Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: eine Mittheilung des HerrnStelloertreters des Reichskanzlers über die auf Grund des § 139a des Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, vom 1.
Juni 1891 (Reichsgesetzblatt Seite 261), vom Bundesrath erlassenen Bestimmungen über die Be-.



schäftigung von Arbeiterinnen und jugendlichen Ar- beitern in verschiedenen Gewerbszweigen.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ich habe den Herren Abgeordneten Dr. von Jazdzewski, Freiherr von Gagern, Uhlendorff, Baumbach (Altenburg) für 2 Tage Urlaub ertheilt.
Für heute haben sich die Herren Abgeordneten Witzlsperger und Thomsen entschuldigt.
Als Kommissar des Bundesraths ist vom Herrn Reichskanzler zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung, dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Vergütung des Kakaozolles, angemeldet: der Kaiserliche Geheime Regierungsrath'Herr Henle.
Wir kommen zur Tagesordnung, deren erster Gegenstand ist: zweite Berathung der Uebersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen für das Etatsjahr 189091 (Nr.
507 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
780 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Tröltsch.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Der Herr Referent verzichtet.
Was die Kommission vorgeschlagen hat, finden Sie auf Nr.
780 der Drucksachen unter 1, 2 und 3.
Wenn das Wort nicht verlangt wird, schließeich die Diskussion.
Wir werden über die Vorschläge Ihrer Kommission abzustimmen haben.
Die Verlesung dieser Vorschläge wird nicht gefordert.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Vorschlag der Kommission zu 1 zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
719 5116 Reichstag.
207.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1892.
M Auch die wollen aufstehen, welche dem Vorschlag zu 2 zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Endlich bitte ich, daß diejenigen, welche dem Vorschlag zu 3 zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Hiermit ist der Gegenstand erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand, zur zweiten Berathung des von den Abgeordnete« Möller, Roesicke und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, eine Novelle zum Unfallverficherungsgesetz vom 6.
Znli 1884 betreffend (Nr.
657 der Drucksachen).
Dazu liegt vor der Antrag auf Nr.
799.
Ich eröffne die Diskussion über den Z 1 des Antrags Nr.
799, der als eine Berichtigung des ursprünglichen Antrags auf Nr.
657 aufzufassen ist.
Es meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschloffen.
Wir haben abzustimmen, und zwar über den § 1 der Vorschläge Möller und Roesicke auf Nr.
799 der Drucksachen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche diesem ß 1 ihre Zustimmung geben wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich eröffne die Diskussion über § 2 und schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Ich bitte, daß diejenigen, welche auch dem § 2 zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
(L) Auch das ist die Mehrheit.
Bleiben noch Einleitung und Ueberschrift.
Ich darf, wenn mir nicht widersprochen wird, annehmen, daß Sie ohne Abstimmung Einleitung und Ueberschrift genehmigen, was ich hierdurch konstatire.
Wir kommen nunmehr zur zweite »Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über den Belagerungszustand in Elsaß-Lothringen (Nr.
687 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XXVI.
Kommission in Nr.
803 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Gröber.
Die Kommission hat vorgeschlagen, an Stelle des von den verbündeten Regierungen vorgelegten Gesetzentwurfs einen anderen Gesetzentwurf anzunehmen.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Gröber: Meine Herren, die Kommission schlägt Ihnen vor, den Gesetzentwurf der verbündeten Regierungen über den Belagerungszustand in Elsaß-Lothringen abzulehnen und an Stelle dessen den Ihnen vorgelegten, in einem einzigen Artikel bestehenden Gesetzentwurf über die Vorbereitung des Kriegszustandes in ElsaßLothringen anzunehmen.
Zu diesem Antrag ist die Kommission hauptsächlich aus zwei Gründen gelangt.
Einmal hat sich bei der Generaldebatte in der Kommission gezeigt, daß die Vertreter der verbündeten Regierungen ein Bedürfniß für die Regierungsvorlage nur aus militärischen Gründen nachzuweisen im Stande waren, und die Kommission, wenigstens der überwiegende Theil derselben, hat daraus geschloffen, daß für Friedenszeiten ein Bedürfniß zur Regelung des Belagerungszustandes nicht anerkannt werden könne.
Sodann ist aber auch gegen die Regelung des Kriegszustandes in Elsaß-Lothringen für die Zeiten des Krieges und der Kriegs- (0) gefahr ein wesentliches Bedenken von vielen Seiten geltend gemacht worden.
Es besteht nämlich zur Zeit ein ernster juristischer Zweifel über das Verhältniß der reichsrechtlichen Bestimmungen über den Kriegszustand zu den landesrechtlichen Bestimmungen über den Belagerungszustand, und die Frage spitzt sich dahin zu, ob durch die Bestimmung des Art.
68 der Reichsverfaffung und durch die in diesem Artikel angezogenen Bestimmungen des preußischen Gesetzes von 1851 die einschlägigen landesrechtlichen Vorschriften beseitigt sind oder nicht, ob also die Landesherren und die Landesbehörden noch neben dem Kaiser befugt sind, sei es in Kriegs- und sei es namentlich in Friedenszeiten, den Belagerungszustand zu verhängen.
Die Gründe dieses juristischen Zweifels, die Gesichtspunkte, welche für und gegen die Bejahung der Frage geltend gemacht werden, will ich heute nicht erörtern; das würde, glaube ich, in diesem Stande der Geschäfte des hohen Hauses nicht mehr möglich sein.
Es genügt mir, darauf hinzuweisen, daß durch die Vorlage der verbündeten Regierungen diese juristischen Zweifel für Elsaß-Lothringen allerdings gründlich beseitigt worden wären, daß aber durch die Regelung auch ein Präjudiz für die spätere Regelung des Gegenstandes für ganz Deutschland geschaffen worden wäre, wenn auch nicht ein formelles Präjudiz; denn es ist ja selbstverständlich, daß, wenn wir das in Aussicht stehende, nach den Erklärungen der Regierungskommiffare schon in Angriff genommene Reichsgesetz über den Kriegszustand für ganz Deutschland zu beratben haben werden, wir nicht formell gebunden sind an die Beschlüsse, die wir für Elsaß-Lothringen im gegenwärtigen Augenblick fassen.
Aber eben so selbstverständlich ist es, daß man bei der späteren allgemeinen Regelung auf ein solches Spezialgesetz zurückgreifen, und daß man nicht gern Abweichungen beschließen würde von der speziell für Elsaß-Lothringen angenommenen Bestimmung.
Der Vorgang eines Spezialgesetzes für Elsaß-Lothringen wäre um so bedenklicher gewesen, weil, wenn die Vorschläge der Regierungsvorlage angenommen worden wären, diese Vorschläge noch über die Bestimmungen des preußischen Gesetzes vom Jahre 1851 hinausgehen und noch Verschärfungen dieses preußischen Gesetzes enthalten.
Wenn nun auch die überwiegende Mehrheit der Kommission sich ablehnend verhalten hat gegenüber der Regierungsvorlage, so hat sie doch anerkannt, daß in gewissem Umfange ein Bedürfniß der gesetzlichen Regelung aus militärischen Gründen anzunehmen sei, und um diesem Bedürfniß zu genügen, sind von zwei Seiten innerhalb der Kommission Gesetzentwürfe ausgearbeitet worden, der eine, der die Zustimmung der Kommission gefunden hat, und der Ihnen nun zur Annahme vorgeschlagen wird, und ein zweiter Gesetzentwurf, der in Anlage 0 zum mündlichen Bericht Ihnen mitgetheilt worden ist.
Beide Gesetzesvorschläge haben das Gemeinsame, daß sie sich auf die Zeiten des Krieges und der Kriegsgefahr beschränken und die Regelungen außerordentlicher Maßnahmen für die Friedenszeiten vollständig bei Seite lassen.
Sie unterscheiden sich aber in mehrfachen Beziehungen, auf die ich im einzelnen heute nicht einzugehen brauche, da der Gesetzentwurf in Anlage 6 heute nicht mehr aufgenommen worden ist.
Ich kann mich also darauf beschränken, zu sagen, daß der Vorschlag, der Ihnen von der Kommission unterbreitet wird, lediglich ein Vorbereitungsstadium für den Kriegszustand regeln will, während jener andere Gesetzentwurf eine dreifache Abstufung außerordentlicher Maßnahmen vorschlug, einen Vorbereitungszustand, einen kleinen Belagerungszustand und einen vollen Belagerungszustand unter ganz verschiedenen Voraussetzungen, Voraussetzungen, die enger sind als Voraussetzungen des Kommissionsvorschlags, so eng, daß von verschiedenen Mitgliedern der Kommission und namentlich von Vertretern der Militärverwaltung eingewendet wurde, daß, vom Standpunkt des militärischen Interesses aus betrachtet, diese Voraus5117 Reichstag.
207.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1892.
M setzungen zu eng gefaßt seien.
Diesen engeren Voraussetzungen entsprechen dann allerdings auf der anderen Seite in jenem Gesetzesvorschlag weitere Vollmachten, welche für die Militärbehörde vorgesehen sind, weitere, als Ihnen jetzt von der Kommission vorgeschlagen werden, so weite, daß wieder manche Kommissionsmitglieder hiegegen Bedenken hatten.
Sodann hat man gegen jenen Gesetzesvorschlag auch noch das Hauptbedenken gehabt, daß, wenn er angenommen worden wäre, ein Kompelle für die verbündeten Regierungen, die Materie für ganz Deutschland demnächst zu regeln, weggefallen sein würde, weil dieser Gesetzesvorschlag eine vollständige Kodifikation der Bestimmungen über den Belagerungszustand, wenigstens für Elsaß-Lothringen, enthalten hätte.
Aus diesen Gründen ist der Ihnen unter der Anlage 0 mitgetheilte Gesetzentwurf von der Kommission mit acht gegen vier Stimmen abgelehnt worden.
Was nun den Inhalt des Kommissionsvorschlags im einzelnen betrifft, so sind die Voraussetzungen der außerordentlichen Maßregeln: ein Krieg, sei es nun, daß er formell erklärt oder thatsächlich ausgebrochen ist, und zweitens der Fall, den ich wohl als einen Fall völkerrechtlicher Nothwehr bezeichnen kann, wenn nämlich unmittelbar ein feindlicher Angriff droht.
Wenn diese Voraussetzungen zutreffen, so kann der oberste Militärbefehlshaber die vollziehende Gewalt in dem ihm in militärischer Hinsicht „unterstellten Ort oder Landestheil ''übernehmen.
Daß darunter nicht ein Lieutenant wie in der ersten Lesung gesagt worden ist —, oder gar ein bloßer Feldwebel begriffen werden kann, das ist durch die jetzige Fassung außer allen Zweifel gestellt.
Zwar ist schon von der Militärverwaltung nachgewiesen worden, daß das Bedenken, es könnte ein Lieutenant, ein Feldwebel u. s. w. zu einem solchen Kommando gelangen, thatsächlich nicht begründet ist; es wird aber durch die jetzige Fassung, nach welcher für den betreffenden obersten Militärbefehlshaber (L) mindestens die Stellung eines Stabsoffiziers verlangt wird, noch ausdrücklich jeder Zweifel und jedes mögliche Bedenken abgeschnitten.
Die Folge der Erklärung des obersten Militärbefehlshabers ist, daß lediglich die vollziehende Gewalt von der Zivilbehörde auf den Militärbefehlshaber übergeht, die vollziehende Gewalt der betreffenden Ortsbehörde oder der Behörden des betreffenden Landestheils.
Es kann also es hat darüber innerhalb der Kommission sowohl unter den Kommissionsmitgliedern wie bei den Vertretern der verbündeten Regierungen gar kein Zweifel bestanden nicht angenommen werden, daß unter der „vollziehenden Gewalt ''im Sinne dieses Gesetzesvorschlags auch die Diktaturgewalt des Statthalters von Elsaß-Lothringen mit inbegriffen wäre.
Eine solche Annahme ist aus einem doppelten Grunde ausgeschloffen, formell, weil nur die vollziehende Gewalt von Lokalbehörden, sei es nur eines einzelnen Orts oder eines einzelnen Landestheils übergehen kann, und nicht die vollziehende Gewalt im ganzen Lande überhaupt, weil die Diktaturgewalt, wie sie auf Grund des bekannten ß 10 des Gesetzes vom 30.
Dezember 1871 dem Statthalter zukommt, weit über den Begriff der vollziehenden Gewalt hinausgeht, nicht mehr als bloße vollziehende Gewalt, sondern als ein wesentliches Stück Regierungsgewalt anzusehen ist.
Es geht auf die Militärbefehlshaber die vollziehende Gewalt so über, wie sie nach dem Staatsrecht von ElsaßLothringen im Moment der Uebernahme der vollziehenden Gewalt den betreffenden lokalen Behörden zukommt; und keine größere Gewalt geht über.
Es ist also jede Ausnahmebestimmung etwa in der Richtnng, daß die Strafprozeßgesetze über die Verhaftung, über die Haussuchung, über die Beschlagnahme u. s. w. suspendirt würden, vollständig vermieden.
Der Militärbefehlshaber bekommt keine größere Gewalt, als die betreffenden Zivilbehörden im Moment der Uebernahme hatten.
Diese Gewalt bekommt er allerdings vollständig in die Hand.
Er (6) kann also nach der geltenden Strafprozeßordnung wegen Verdacht begangener strafbarer Handlungen „bei Gefahr im Verzug ''vorläufige Festnahme, Haussuchungen und Beschlagnahmen anordnen; er kann das aber nur thun unter den Voraussetzungen der Strafprozeßordnung und in den Formen, in denen die Strafprozeßordnung es zuläßt: der Verhaftete muß also alsbald dem ordentlichen Richter zugeführt, und die beschlagnahmten Gegenstände müssen alsbald an den ordentlichen Richter abgegeben werden.
Ebenso verhält es sich mit den Ausweisungen; Ausweisungen, wie sie gegen den Ausländer von der Polizeibehörde verfügt werden können, dürfen auch von dem Militärbefehlshaber verfügt werden.
Nicht anders liegt es bei den Bestimmungen über das Versammlungsrecht, über das Vereinsrecht, über das Preßrecht, wobei wir allerdings nicht vergessen dürfen, daß gerade in ElsaßLothringen eine Reihe von Bestimmungen, zum Theil noch aus französischer Zeit, bestehen, welche die Polizeibehörden mit Vollmachten ausrüsten, wie sie in anderen deutschen Staaten nicht bestehen.
Ich brauche wohl kaum hervorzuheben, daß durch die Fassung des Kommissionsvorschlags nicht etwa gesagt wird, daß mit der Uebernahme der vollziehenden Gewalt durch den Militärbefehlshaber die Zivilverwaltungsbehörden vollständig aufhören würden, zu fungiren.
Das liegt nicht im Sinne des Vorschlags und liegt ja auch nicht im Sinne des preußischen Gesetzes, dem diese Fassung nachgebildet ist.
Der Militärbefehlshaber kann ja auch nur einzelne Theile der vollziehenden Gewalt übernehmen, ebenso wie er befugt ist, nur für einen Theil des betreffenden „Landestheils ''die vollziehende Gewalt zu übernehmen.
Meine Herren, noch näher in die Ausführung einzugehen, halte ich nicht für nothwendig, wenn nicht von irgend einer Seite ein Auslegungszweifel angeregt wird, worüber ich dann sehr gern Auskunft geben werde.
Ich darf nur noch erwähnen, daß auch von Seiten der Militärverwaltung der (v) Vorschlag der Kommission als annehmbar bezeichnet worden ist, als ein Vorschlag, der wenigstens für das allerdringendste militärische Bedürfniß bis zum Erlaß eines allgemeinen Gesetzes über den Kriegszustand zur Noth ausreichen dürfte.
Der Vorschlag der Kommission ist in der Schlußabstimmung mit allen gegen eine Stimme angenommen worden.
Aus welchen Gründen das eine Mitglied dagegen gestimmt hat, bin ich nicht im Stande, zu sagen, da das betreffende Kommissionsmitglied seine Abstimmung nicht motivirt und in der Debatte über diesen Vorschlag das Wort nicht ergriffen hat.
Ich glaube also, meine Herren, die Gründe für diesen Gesetzentwurf der Kommission kurz dahin zusammenfassen zu können: der Entwurf wahrt das militärische Interesse, er beseitigt den Stachel, den die elsaß-lothringische Bevölkerung, wenn auch sicherlich mit Unrecht, in der Regierungsvorlage finden zu müssen geglaubt hat, und er vermeidet jedes Präjudiz für die künftige allgemeine Regelung des Kriegszustandes für ganz Deutschland.
Aus diesen Gründen glaube ich Ihnen den Vorschlag der Kommission zur Annahme empfehlen zu dürfen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Generallieutenant von Kaltenborn-Stachau.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Generallieutenant von Kaltenborn-Stachau: Meine Herren, die Vorlage der verbündeten Regierungen hat in der Kommission Widerstand gefunden, und die Kommission hat Veranlassung genommen, Ihnen einen neuen Entwurf vorzulegen.
Die Gründe für diese Differenzen sind ausführlich dargelegt von dem Herrn Referenten, sodaß ich wohl nicht weiter darauf einzugehen brauche.
719 5118 Reichstag.
207.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1892.
() Die Differenzen haben aber im wesentlichen nur bestanden in den Anschauungen über die Art und Weise der Gesetzgebung, über das Ziel selber hat ein Einverständniß sehr bald gewonnen werden können, und die Kommissionsberathungen haben die Vorlage, welche aus der Kommission hervorgegangen ist, wohl als einen Beweis erbracht einer einmüthigen Vaterlandsliebe, in der man bemüht gewesen ist, den Anforderungen, die die Militärverwaltung durchaus zu stellen genöthigt ist, gerecht zu werden.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Mit ganz besonderer Freude dürfte es wohl uns und das Haus erfüllen, daß auch die Vertreter von Elsaß-Lothringen in freudigster Weise in dieses Einverständniß eingestimmt haben.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Ich enthalte mich, den Werth dieser Kundgebung dadurch abzuschwächen, daß ich noch Bemerkungen oder gar Bemängelungen an die Vorlage knüpfe.
Die Armeeverwaltung ist im Stande, mit dem auskommen zu können, was der Entwurf bietet; und ich bin daher in der Lage, hier erklären zu können, daß, falls das hohe Haus den Entwurf der Kommission annehmen wird, ich die verbündeten Regierungen bitten kann, dem Antrage zuzustimmen.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Petri.
Abgeordneter Dr. Petri: Meine Herren, bei der ersten Berathung dieses Gesetzes mußte ich erklären, daß die Regierungsvorlage in Elsaß-Lothringen eine tiefe Verstimmung hervorgerufen hatte, und daß die dortige Bevölkerung darin (L) ein gegen sie gerichtetes und unverdientes, wenn auch von der Regierung nicht gewolltes Mißtrauensvotum erblickte.
Die Sachlage hat sich erfreulicherweise seitdem wesentlich verändert.
Dankbar darf ich hervorheben, daß man in der Kommission allseits darüber einig war, aus dem Gesetz alles das zu entfernen, was diese Verstimmung hervorgerufen hatte, und was geeignet war, dem Gesetz den Charakter eines unzeitgemäßen Ausnahmegesetzes zu verleihen; dankbar darf ich auch auf die Worte hinweisen, welche der Herr Kriegsminister soeben ausgesprochen hat.
An Stelle der Regierungsvorlage ist ein Entwurf getreten, welcher nur den Fall des Krieges und des unmittelbar drohenden feindlichen Angriffs im Auge hat; von Aufruhr, von Belagerungszustand in Friedenszeiten, von Einsetzung von Kriegsgerichten ist keine Rede mehr.
Obwohl meines Erachtens nach jetzigem Reichs- und Landesrecht zur Genüge dafür Sorge getroffen ist, daß in Elsaß-Lothringen, wenn nöthig, der Belagerungszustand auch rechtzeitig verhängt werde, obwohl mir folglich der Erlaß eines provisorischen Gesetzes über die Vorbereitung des Belagerungszustands in Elsaß-Lothringen nicht erforderlich erscheint bis zur Regelung der Materie durch ein allgemeines Reichsgesetz, so habe ich doch.
keinen Anlaß, mich gegen den Entwurf in der jetzigen Fassung auszusprechen, in welchem einerseits Rechnung getragen ist den durch die Militärverwaltung geltend gemachten militärisch-technischen Gründen, und welcher andererseits genügende Garantien dafür bietet, daß die bürgerlichen Freiheiten nicht beeinträchtigt werden.
Die Anwendbarkeit des Gesetzes ist, wie der Herr Referent auseinandergesetzt hat, für die Friedenszeit ausgeschlossen.
Allerdings ist darin gesagt, daß auch schon vor der förmlichen Kriegserklärung, bei einem unmittelbar drohenden feindlichen Angriff, das Gesetz zur Anwendung kommen kann; ich glaube aber, wohl füglich erklären zu können, daß dieser Fall unter keinen Umständen eintreten wird, da ein feindlicher Angriff vor der förmlichen Kriegserklärung ja M) geradezu völkerrechtswidrig wäre.
Auf der anderen Seite aber auch frage ich: welcher Offizier würde sich der Gefahr aussetzen, diese Voraussetzung des unmittelbar drohenden feindlichen Angriffs für gegeben zu erklären, wenn diese Voraussetzung in Wirklichkeit nicht zutreffen würde
Mit Recht kann man daher sagen, daß das Gesetz nur im Falle des Krieges, beziehungsweise des thatsächlich erfolgenden feindlichen Angriffs zur Anwendung zu kommen hat.
Und neben dieser allgemeinen Kautel sind noch eine Reihe anderer Garantien in dem Gesetze enthalten, welche jeden Mißbrauch ausschließen.
Zunächst ist bestimmt, daß nicht jeder Offizier, sondern nur höhere Offiziere die vollziehende Gewalt übernehmen können, dann, daß diese Uebernahme der vollziehenden Gewalt nur vorläufig geschehen kann bis zur Einholung der Kaiserlichen Entschließung über die definitive Verhängung des Kriegszustandes; endlich kommt in Betracht der wichtige Umstand, daß, wie in zutreffender Weise von dem Herrn Referenten hervorgehoben wurde, der Militärbefehlshaber keine außergewöhnlichen Befugnisse, sondern nur die gesetzlichen Befugnisse der Zivilhehörde des betreffenden Ortes, beziehungsweise des betreffenden Landestheiles auszuüben hätte.
Mit dieser Lösung der Frage kann man sich in ElsaßLothringen zufrieden erklären.
(Bravo!)
Ich habe nur noch einen Wunsch auszusprechen, nämlich den, daß die Voraussetzungen des Gesetzes niemals zutreffen und das Gesetz in Folge dessen auch niemals zur Anwendung kommen möge!
(Lebhafter Beifall.)
Und so wird denn, meine Herren, die ganze Berathung dieser Vorlage nur gute Früchte bringen.
In Elsaß-Lothringen wird man in der Zuversicht befestigt werden, daß, wenn wir berechtigte Wünsche vorbringen, dieselben vom Reichstag und von den verbündeten Regierungen gewürdigt und berücksichtigt werden.
(Bravo!)
Auf der anderen Seite aber wird in diesem hohen Hause und ich füge hinzu: in ganz Deutschland die Auffassung hoffentlich immer mehr zur Geltung gelangen, daß die elsaß-lothringische Bevölkerung eine ruhige und ordnungsliebende Bevölkerung ist, die keinen höheren Wunsch hat als den, der Segnungen des Friedens auf alle Zeiten theilhaftig zu bleiben, und zu deren Verwaltung und richtigen Behandlung Ausnahmegesetze und schroffe Maßregeln nicht nur unnöthig und untauglich, sondern geradezu in hohem Maße schadenbringend sind.
Wir wollen ja gewissenhaft alle bürgerlichen Pflichten erfüllen; wir wollen treu und fest zu Kaiser und Reich stehen.
(Lebhafter Beifall.)
Wir wollen mitarbeiten zur Erreichung aller der hohen Ziele, zu denen das deutsche Volk berufen ist.
Aber auf der anderen Seite wollen wir auch die gleichen Rechte haben wie alle änderen Deutschen; wir wollen nicht sein Deutsche zweiter Ordnung oder Bewohner eines Glacis, sondern wollen gleichberechtigte Bürger sein des einen großen Vaterlandes.
„Gleiches Volk, gleiches Gesetz gleiche Pflichten, gleiche Rechte!
Das ist unser politischer Wahlspruch in ElsaßLothringen, und das soll auch in Zukunft unser politischer Wahlspruch bleiben.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dellvs.
5119 Reichstag.
M. Sitzung.
Mittwoch den 36.
März 1892.
(-4) Abgeordneter Delles: Meine Herren, auch ich erkenne sehr gern an, daß die gewichtigen Bedenken, die ich bei der Kommissionsberathung ausgesprochen habe, bei der jetzigen Vorlage nicht mehr bestehen; jedoch bin ich immer der Ansicht, daß man besser gethan hätte, das Schaffen eines allgemeinen Gesetzes für das ganze Reich abzuwarten.
Unter den verschiedenen gutwilligen Erklärungen von Seite der Regierung hat mir besonders eine gefallen, und die nehme ich mit Genugthuung nach Elsaß-Lothringen mit.
Die Herren Vertreter der Regierung haben nämlich betont, daß die Vorlage, selbst wie sie von der Regierung eingebracht worden war, keineswegs als ein Mißtrauensvotum gegen die Bevölkerung von Elsaß-Lothringen gelten darf.
Denn einer dieser Herren sagte: wir sind ja mit der Bevölkerung zufrieden.
Nun, meine Herren, wenn dem so ist, dann erlaube ich mir, die schon früher ausgesprochene Bitte nochmals an die Regierung zu richten.
Ausnahmegesetze verhängt man doch nur über Länder, mit welchen man nicht zufrieden ist.
Wenn man aber zufrieden ist mit uns, so möge man die Ausnahmegesetze, unter welchen wir noch heute stehen, beseitigen.
Auf diese Weise würde die Zufriedenheit der Regierung auch sofort in der ganzen Bevölkerung getheilt werden; denn wir werden den Tag mit Freuden begrüßen, wo wir unter der allgemeinen Gesetzgebung allein stehen werden.
Mit der allgemeinen Gesetzgebung wird übrigens die Regierung es ebenso gut fertig bringen.
Zwanzig Jahre stehen wir schon unter den Ausnahmegesetzen, das ist mehr als genügend; und deswegen wünsche ich, daß das, was ich schon einmal verlangt und heute wieder verlange, so bald wie möglich in Erfüllung gehe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hickel.
Abgeordneter Hickel: Meine Herren, auch ich kann diesem (8) von der Mehrheit der Kommission vorgeschlagenen Gesetze über die Vorbereitung des Kriegszustandes in Elsaß-Lothringen nicht zustimmen.
Ich kann es schon deshalb nicht, weil dies Gesetz für Elsaß-Lothringen allein bestimmt und in Folge dessen als ein Ausnahmegesetz für Elsaß-Lothringen zu betrachten ist.
Die auffällige Raschheit, mit welcher dieses Gesetz zu Stande gebracht wird, und weil unser Volk ja ohnedies mißtrauisch ist, indem eben bisher noch wenig gutes von Berlin gekommen ist (Heiterkeit), wird bei uns sicher die Befürchtung Hervorrufen, daß ein baldiger Krieg in Sicht sei.
Und dies allein genügt, um bei dem Volk in Elsaß-Lothringen eine Beunruhigung und Muthlosigkeit hervorzurufen, welche auf die allgemeine Geschäftslage nur von dem größten Nachtheil sein kann.
Meine Herren, die Regierung hat ja erklärt, daß sie diesen Gesetzentwurf nur deshalb eingebracht, um einen klaren Rechtszustand in Elsaß-Lothringen herbeizuführen.
Daß aber durch das uns vorliegende Gesetz ein klarerer Zustand herbeigeführt werden könne, als wie er früher gewesen ist ja, meine Herren, wenn Sie alle vas auch glauben würden, dann glaube ich es doch nicht.
(Heiterkeit.)
Nur das eine, meine Herren, weiß ich: daß zu den vielen Ausnahmegesetzen, die wir in Elsaß-Lothringen schon in Wirksamkeit haben, nun noch ein neues hinzugekommen ist.
Meine Herren, wenn Sie in der Folge Elsaß-Lothringen zur Beruhigung und Versöhnung nicht mehr bieten als solche Ausnahmegesetze, dann kann ich nur sagen, daß ich zu einem solchen Vorgehen meine Hände nicht biete.
Ich werde mich also entschieden gegen das Gesetz erklären.
Dann wollte ich noch bemerken der Herr Referent hat ja gesagt, es haben alle Mitglieder der Kommission für dieses Gesetz gestimmt bis auf einen, und der hat sich nicht (6) erklärt, warum.
Also jetzt haben Sie es gehört, daß ich mich aus diesen eben angeführten Gründen dagegen erkläre.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Derselbe verzichtet.
Es hat sich niemand mehr zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion über den Text des von der Kommission vorgeschlagenen Gesetzentwurfs.
Wir werden über diesen Text abzustimmen haben.
Die Verlesung wird mir erlassen.
Ich bitte diejenigen, welche dem von der Kommission vorgeschlagenen Gesetzentwurf über die Vorbereitung des Kriegszustandes in Elsaß-Lothringen, wie Sie ihn auf Nr.
803 der Drucksachen finden, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Es bleibt noch Einleitung und Ueberschrift.
Von beiden nehme ich an, daß Sie sie genehmigen, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; Einleitung und Ueberschrift sind genehmigt, und ich kann mit Ihrer Zustimmung konstatiren, daß durch diesen eben gefaßten Beschluß der von den verbündeten Regierungen vorgelegte Gesetzentwurf in allen seinen einzelnen Theilen seine Erledigung gefunden hat.
Wir haben nunmehr zu folgendem Gegenstand der Tagesordnung überzugehen: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189293 (Nr.
804 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichtes der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
815 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Die Kommission hat die unveränderte Annahme des Gesetzentwurfs beantragt.
In der eröffneten Diskussion über Z 1 gebe ich das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Hammacher: Meine Herren, wie der Herr Präsident Ihnen bereits mittheilte, hat die Budgetkommission nach stattgehabter Vorberathung beschlossen, dem Reichtsag die unveränderte Annahme des Nachtragsetats, wie er auf Nr.
804 der Drucksachen vorliegt, zu empfehlen.
Dieser Beschluß ist mit allen gegen 2 Stimmen gefaßt worden.
Es handelt sich um die Bewilligung der Mittel zur Vervollständigung des deutschen Eisenbahnnetzes im Interesse der Armeeverwaltung und der Landesvertheidigung.
In dem jetzigen Etat wird ein Kredit von 9 643 400 Mark gefordert.
Die Gesammtkosten derjenigen baulichen Ausführungen und Anlagen, für welche diese Summe gewissermaßen als erste Rate zur Verwendung gelangen soll, erfordern jedoch einen Aufwand von 32 234 440 Mark.
Wenn der Reichstag seine Bewilligung ausspricht, wird es im Lauf der nächsten Jahre überdies nothwendig sein, zur Erreichung der Zwecke, denen die jetzt in Rede stehende Summe dienen soll, weitere Geldmittel flüssig zu machen.
Ich komme darauf demnächst in meinem Vortrage zurück.
In der Budgetkommission wurde, ebenso wie im Plenum bei der ersten Berathung des Nachtragsetats, getadelt, daß die verbündeten Regierungen mit einer so schwerwiegenden Vorlage so spät den Reichstag beschäftigten.
Es wurde darauf hingewiesen, daß auch in früheren Jahren Nachtragsetats ähnlichen Inhalts dem Reichstag erst kurz vor Ablauf seiner Session zugegangen seien.
Diese Thatsache ist richtig.
Wir erhielten für die Etatsjahre 188788 und 189091 ebenfalls in der Form von Nachtragsetats und verspätet Vorlagen der 5120 Reichstag.
207.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1892.
() Regierung, welche im Interesse der Vervollständigung des deutschen Eisenbahnnetzes beträchtliche Geldmittel von dem Reichstag verlangten.
Es handelte sich bei dem ersteren Nachtragsetat des Jahres 188788 um die Summe von rund 67 Millionen und in dem zweiten Falle des Jahres 189091 um 17'2 Millionen Mark.
Die Kommission war in allen ihren Mitgliedern ungeteilt der Ansicht, daß die Gewohnheit, derartige Forderungen so spät an den Reichstag gelangen zu lassen, insbesondere in der Form von Nachtragsetats, sich nicht als eine konstitutionelle Gewohnheit bei unserer Reichsfinanzverwaltung einbürgern dürfe.
Es wurde darauf hingewiesen, daß dadurch nicht allein die ernste und gründliche Behandlung eines solchen Finanzgesetzes erschwert werde, sondern daß insbesondere durch die Lostrennung derartiger Bewilligungen von denen in dem allgemeinen Etat die Uebersichtlichkeit über die von dem Reichstag zu bewilligenden, auf die Steuerkraft der Reichsangehörigen zurückfallenden Summen wesentlich leide.
Die Herren Kommissarien der verbündeten Regierungen wiesen jedoch mit Bezug auf den gegenwärtigen Fall darauf hin, daß es nicht wohl thunlich gewesen sei, die Vorlage dem Reichstag früher zugehen zu lassen.
Es habe eingehender Verhandlungen mit den in Betracht kommenden deutschen Partikularstaaten bedurft über die Höhe der für die einzelnen Anlagen auszusetzenden Bausummen, sowie über die Art der Ausführung der Bauten.
Die Herren Kommissarien konnten überzeugend ausführen, daß, ebenso wie in früheren Fällen, auch diesmal die Sorgfalt der technischen und finanziellen Vorprüfungen der einzelnen Baupläne zu wesentlichen Ersparnissen geführt habe.
Die Kommission sah davon ab, wegen der verspäteten Einbringung der gegenwärtigen Finanzvorlage eine ablehnende Stellung zu derselben einzunehmen.
Es wurde ihr nämlich seitens der Militärverwaltung überzeugend nachgewiesen, daß es im Interesse der Landesvertheidigung dringend nothwendig (k) ist, sowohl an der westlichen als an der östlichen Grenze des Reiches mit der Vervollständigung des Eisenbahnnetzes in der durch den Nachtragsetat beabsichtigten Weise schleunigst vorzugehen.
Die Mittheilungen auf diesem Gebiete waren größtentheils vertraulicher Art, und ich bin deshalb nicht in der Lage, dieselben dem Reichstag vorzulegen; es genügt für den Zweck meines Vortrags, als Berichterstatter der Kommission zu bezeugen, daß sämmtliche Mitglieder der Kommission in den strategischen Gesichtspunkten das entscheidende Moment erkannten, um, den verbündeten Regierungen den geforderten Nachtragskredit, und zwar für diejenigen Bauten zu bewilligen, für die die Mittel durch den Etat beschafft werden sollen.
Indem ich mich zur Sache selbst wende, brauche ich wohl nicht die allgemeinen Erwägungen zu beleuchten, unter denen die Militärverwaltung von dem Reichstage Mittel für die Vervollständigung der Eisenbahnen häufig zu fordern Veranlassung hat.
Es ist uns allen bekannt und in der Denkschrift für die Forderungen des Jahres 188788 eingehend dargelegt, daß der Aufmarsch unserer Armee im Falle des Krieges sowohl direkte Aufmarschlinien, die aus dem Zentrum des Reiches nach den bedrohten Grenzprovinzen führen, als die Anlegung zweiter Geleise zur Erhöhung der Leistungen und endlich eine Menge von Einzelanlagen erfordert, welche mit der Ein- und Ausschiffung der Truppen bei Beginn und während des Krieges zusammenhängen.
Wesentlich diesen allgemeinen Gesichtspunkten ordnet sich auch die gegenwärtige Vorlage der verbündeten Regierungen unter.
Zunächst wird beabsichtigt, eine neue Linie nach den Reichslanden im Westen herzustellen.
Der allgemeine Plan der Militärverwaltung ist darauf gerichtet, eine zweigeleisige Eisenbahn von Karlsruhe nach Bendsdorf anzulegen.
In dem gegenwärtigen Gesetz wird nur derjenige Theil dieses Baues in Aussicht genommen, welcher vom Rhein ausgehend nach Röschwoog über Obermodern nach Saaralben und Bendsdorf führt.
Die Ausführung der Eisenbahn auf dem rechten (6) Rheinufer erfordert eine vorherige Verständigung mit der Großherzoglich badischen Regierung.
Meine Herren, ich darf es als bekannt voraussetzen, daß wir keine festen Normen besitzen, welche einen ausreichenden Anhalt gewähren für die Vertheilung der Unkosten bei der Erbauung neuer Eisenbahnen, die vorwiegend dem strategischen Interesse dienen.
Eingehend haben wir uns mit dieser Frage bei der von mir bereits erwähnten Vorlage des Jahres 188788 beschäftigt; es wurde damals festgestellt, daß die Reichsverfassung den verbündeten Regierungen kein Recht einräumt, von den Einzelstaaten des Reichs die Ausführung strategischer Linien auf ihre Kosten zu fordern.
Es war weiter keine Meinungsverschiedenheit unter uns, daß auch bezüglich der Vertheilung der Kosten für die Herstellung solcher neuer Linien aus der Reichsverfafsung ein leitender Gesichtspunkt nicht zu entnehmen sei.
Man einigte sich dahin, daß in jedem speziellen Falle unter Berücksichtigung der dabei in Betracht kommenden Verhältnisse und im Vertrauen auf ein gegenseitiges loyales, patriotisches Entgegenkommen eine Verständigung zwischen dem Reiche und dem betreffenden Einzelstaat anzustreben sei.
Die Gesichtspunkte, auf die es dabei ankommt, will ich aus dem Bereiche meiner Erörterung ausscheiden.
Sie liegen auf dem Gebiete der Frage, welchen akzidentiellen wirthschaftlichen Nutzen das betreffende Land durch den Ausbau der strategischen Bahn erlangt; sie liegen auf dem Gebiete der Frage, wie hoch der Kostenaufwand ist, der für den Bau der betreffenden Eisenbahn aufgewendet werden muß, und darin, wie sich voraussichtlich die Betriebskosten der strategischen Linie zu den Betriebseinnahmen stellen werden.
Man hat deshalb in allen früheren Fällen nicht nach einer bestimmten Norm die Verabredungen zwischen dem Reiche und den Einzelstaaten getroffen.
Beispielsweise wurde in dem Nachtragsetatsgesetz vom Jahre 188788, als es sich darum handelte, verschiedene Eisenbahnen im Interesse der Landesvertheidigung (vzu bauen, welche das Königreich Bayern, das Königreich Wüttemberg, das Großherzogthum Baden und das Königreich Preußen durchzogen, für Bayern eine Antheilsquote des Reichs in Höhe von 75 Prozent, für Württemberg in Höhe von 80 Prozent, für Baden in Höhe von 85 Prozent, für die Pfalzbahn eine Privatgesellschaft, die in Frage kam in Höhe von 90 Prozent, bei der hessischen Ludwigsbahn in Höhe von 90 Prozent und für Preußen in der Höhe von 80 und beziehungsweise 60 Prozent festgestellt.
Sie sehen, ein fester Grundsatz ist bei der Erledigung derartiger Fälle nicht vorhanden.
Ich erwähnte, daß die Verhandlungen mit dem Großherzogthum Baden bezüglich der Ausführung der strategischen Linie von Karlsruhe bis zum Rhein noch nicht zum Abschlüsse gediehen seien.
In der Kommission gelangte diese Frage des weiteren zur Sprache.
Es wurden von den einzelnen Kommissionsmitgliedern verschiedenartige, zum Theil sich widersprechende Ansichten geäußert über die Grundsätze, nach welchen man dies Abkommen mit Baden in Aussicht zu nehmen habe.
Alle Mitglieder der Kommission waren aber darin einig, es möge mit vollem Vertrauen der Erledigung dieses Punktes entgegengesehen werden, weil einestheils das Reich von dem Großherzogthum Baden nichts unbilliges verlangen, und andererseits die Hingebung an die vaterländischen Interessen die Regierung des Großherzogthums Baden bewegen werde, allen billigen Anforderungen des Reiches zu entsprechen.
Es ist meine Pflicht, darauf hinzuweisen, daß nach den Erörterungen in der Kommission das wirthschaftliche Interesse des Großherzogthums Baden bei der Ausführung der Linie von Karlsruhe zum Rhein ein verhältnißmäßig geringfügiges ist, daß sogar zum Theil entgegenstehende, in dem vorhandenen Eisenbahnbetriebe gelegene Interessen es der Großherzoglich badischen Regierung nicht wünschenswerth machen, die fragliche Reichstag.
207.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1892.
5121 Linie als eine neue Verkehrsader zu benutzen.
Ein Blick auf die Karte genügt, um zu erkennen, daß die Ausführung die Eisenbahnlinie von Karlsruhe zum Rhein und die Fortsetzung auf dem linken Rheinufer nach Bendsdorf, eine Abkürzung der jetzigen Strecke via Kehl-Straßburg in dem Verkehr zwischen Karlsruhe und Avricourt zur Folge hat.
Die Kommission gab sich, wie gesagt, der Hoffnung hin, daß ein die gegenseitigen Interessen und alle Verhältnisse gerecht abwägendes Abkommen zwischen dem Reich und dem Großherzogthum Baden mit Sicherheit in Aussicht genommen werden kann, und daß deshalb in dem zeitigen Mangel eines solchen Abkommens ein genügender Grund liegt, um der Absicht der Regierung, schon jetzt mit der theilweisen Ausführung des Gesammtplanes vorzugehen, entgegenzutreten.
Dieser theilweise Bau ist in der Weise beabsichtigt, daß eine stehende Brücke über den Rhein bei Roppenheim zur Ausführung gelangt.
Es soll weiter auf dem linken Rheinufer die Bahn von Roppenheim-Röschwoog nach Hagenau, und die Linie von Hagenau über Obermodern-Saaralben nach Bendsdorf zweigeleisig gebaut werden.
Auf einem großen Theil der Strecke, zwischen Röschwoog, dem Durchschneidungspunkte der Eisenbahn von Straßburg nach Germersheim, bis Bendsdorf hat die reichsländische Eisenbahndirektion bereits mit dem Bau eingeleisiger Bahnen begonnen.
Die von uns bewilligte Eisenbahn von Mommenheim nach Saaralben und Saargemünd fällt zum Theil mit der Linie zusammen, auf welcher das zweite Geleise angelegt werden soll.
Man warf deshalb in der Kommission die Frage auf, ob es sich nicht als zweckmäßig empfehle, die Ausgaben für die Legung des zweiten Geleises als integrirenden und ungetrennten Bestandtheil des Baukapitals für die Hauptlinien zu behandeln.
Seitens der Kommissarien der verbündeten Regierungen wurde aber der Wunsch geäußert, in der Art der finanziellen Behandlung von der Verfolgung eines desfalls in Aussicht genommenen Antrags abzusehen, weil die Verrechnung zwischen dem Reich und der Verwaltung von Elsaß-Lothringen dadurch erschwert werden würde.
Die Verwaltung von Elsaß-Lothringen giebt nämlich zum Ausbau der ursprünglich eingeleisig geplanten Linie gewisse Beiträge, und sie hat diese Beiträge zu den Baukosten zu zahlen nach dem Fortschritt des Baues.
Der Bauverwaltung würde diese Abrechnung erschwert werden, wenn man jetzt die Baukosten für das reichsseitig auszuführende zweite Geleise mit dem ursprünglichen Bauplane konfundirte.
Die Kommission hat diesen Grund vorläufig als stichhaltig angesehen und davon Abstand genommen, den Gedanken der Zusammenlegung dieses Baukredits mit dem für den ursprünglichen Bauplan weiter zu verfolgen.
Ein zweiter Punkt, bei dem es sich um die Anlegung des zweiten Geleises handelt, betrifft die Strecke von Trier nach Sierck.
Es ist einleuchtend, daß die Eisenbahnverbindung zwischen Trier und Diedenhofen eine große strategische Bedeutung hat; und es bedarf deshalb keiner näheren Begründung, daß dieselbe vom Standpunkt der Landesvertheidigung aus zu einer zweigeleisigen umzugestalten ist.
So weit die Anlegung des zweiten Geleises auf die im Reichslande gelegenen Strecke entfällt, hat selbstverständlich das Reich allein die Kosten zu tragen; so weit preußische Bahnen in Frage kommen, ist ein Abkommen zwischen der preußischen Regierung und der Reichsverwaltung dahin zu Stande gekommen, daß das Reich in Höhe von 60 Prozent auf der Vollbahnstrecke, und auf der Strecke von sekundärer Bedeutung in Höhe von 80 Prozent zu den desfallsigen Kosten beiträgt.
Endlich kommt in Frage die Legung eines zweiten Geleises in dem Nordosten des Deutschen Reiches auf der Strecke Thorn nach Korschen.
Korschen ist der Durchschneidungspunkt der Thorn Jnsterburger Bahn mit der ostpreußischen Südbahn.
Ich bin nicht in der Lage, die Einzelheiten mitzutheilen, unter deren Hervorhebung die Militärverwaltung die Nothwendigkeit der Ausführung dieses zweiten Geleises in der Kommission motivirte.
Es bedarf dessen aber auch, glaube ich, nicht, da jeder von uns er- (0) kennen wird, welche große Bedeutung die Legung des zweiten Geleises gerade auf dieser Strecke zum Schutze der Provinzen Ost- und Westpreußen im Falle eines Krieges mit unserem östlichen Nachbar hätte.
1 Die Leistungsfähigkeit einer zweigeleisigen Strecke erhöht sich gegen eine eingeleisige nicht bloß im Verhältniß der Vermehrung der Geleise, sondern um das Vierfache, ja noch erheblich mehr.
Eine eingeleisige Bahn ist überhaupt, wie wir an der Hand der Erfahrungen des Jahres 1870 wissen, eine höchst ungenügende in ihren Leistungen für die militärischen Bedürfnisse.
Es entstehen bei ihrem Betriebe Stockungen aller Art, welche nicht allein beim Aufmarsch der Armee, sondern auch bei der Zuführung von Materialien rc.
kurz bei allen Evolutionen, wie sie die Kriegführung bedingt, nachtheilig, ja verhängnißvoll auf die Vertheidigung des Landes einwirken können.
Ich sagte bereits, meine Herren, daß es rücksichtlich der finanziellen Tragweite dieses Gesetzes nicht bei der Summe von 32 234 000 Mark sein Bewenden haben werde.
Sie wollen beachten, daß unter diesen Kosten sich diejenigen noch nicht befinden, welche die Anlage der Bahn von der Brücke bei Roppenheim über den Rhein nach Karlsruhe erfordert.
Auch wie hoch sich die dem Reiche zur Last fallenden Kosten voraussichtlich belaufen werden, ist zur Zeit nicht zu sagen, vielmehr abhängig von dem Antheil, den Baden bei der Ausführung der betreffenden Linie übernehmen wird.
Daß die Ausführung der Brücke bei Roppenheim, sowie die zweigeleisige Ausgestaltung der elsaß-lothringischen linksrheinischen Eisenbahnen dem strategischen Zweck, für den überhaupt der Reichstag die Mittel bewilligen soll, nicht entsprechen würde ohne den gleichzeitigen Bau der Bahn von Roppenheim nach Karlsruhe, das ist so einleuchtend, daß ich darüber kein Wort zu verlieren brauche.
Auch das zweite Geleise von Thorn nach Korschen muß weiter geführt werden.
Die Militärverwaltung ließ uns in der Kommission darüber keinen Zweifel.
Wir sind mit diesen Mehrausgaben zur Zeit noch nicht be- (v) faßt, müssen aber die gegenwärtige Bewilligung, wenn wir sie aussprechen, mit dem klaren Verantwortlichkeitsbewußtsein begleiten, daß sich an die gegenwärtige Bewilligung noch die Nothwendigkeit weiterer Bewilligungen anreihen wird.
Ich habe die Ehre, Ihnen namens der Budgetkommission die unveränderte Annahme des jetzigen Nachtragsetats vorzuschlagen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fritzen (Düffeldorf).
Abgeordneter Fritzen (Düffeldorf): Meine Herren, die sehr eingehenden Ausführungen des Herrn Referenten entheben mich der Nothwendigkeit, noch in die Details der Vorlage einzutreten.
Ich beschränke mich darauf, namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir der Vorlage unsere Zustimmung ertheilen.
Wir haben uns überzeugt, daß die darin geforderten Summen für die Wehrhaftigkeit und den Schutz des Reiches dringlich nothwendig sind, und so wie wir auch früher stets das Nothwendige für die Wehrhaftigkeit und den Schutz des Reiches bewilligt haben, so wollen wir das auch jetzt unweigerlich thun.
Meine Herren, es legt aber diese Vorlage doch noch einige andere Betrachtungen nahe, auf die ich mich nicht enthalten will auch hier einigermaßen einzugehen.
Meine Herren, durch diese Vorlage werden nun wieder die Schulden des Reichs um etwa 40 Millionen erhöht.
Wir haben in diesem Etatsgesetz bereits 132 Millionen neue Anleihen bewilligt, und so schwellen die Schulden des Reichs immer mehr und mehr an, es wird in sehr kurzer Zeit die zweite Milliarde erreicht und überschritten sein, und alles dies, meine Herren, ohne jede Schuldentilgung, sodaß also die Schulden mehr und mehr anwachsen müssen, sich gar nicht verringern können.
Dazu kommt, Meine Herren, daß die 5122 Reichstag.
207.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1892.
M Schulden des Reichs nicht, wie es bei den Einzelstaaten der Fall ist, bafiren auf großen Domänen, Forsten, auf Bergwerken, auf großen Betriebsverwaltungen, sondern sie bafiren wesentlich auf der Steuerkraft und auf der Leistungsfähigkeit der einzelnen Staaten.
In Preußen sind ja, meine Herren, wie Ihnen bekannt ist, sehr große Domänen, Forsten, bedeutende Betriebsverwaltungen, ein großartiges Eisenbahnsystem die Unterlage der Staatsschulden; von alledem ist im Reiche nicht viel vorhanden.
Wenn ich absehe von der Postverwaltung und von den Reichseisenbahnen, so kann ich nur wiederholen: die Schulden des Reichs bafiren ausschließlich auf der Steuerkraft des Landes.
Meine Herren, wir müßen uns doch klar machen, daß dieser Prozeß auf die Dauer doch jedenfalls zu einem wirthschaftlichen Niedergang, wenn nicht zu einem wirthschaftlichen Ruin führen wird und führen muß.
Ich weiß ja, daß diese Betrachtungen in diesem Hause häufiger und vielleicht besser angestellt worden sind; aber ich glaube, man kann diese Betrachtungen nicht oft genug wiederholen; ich meine, sie werden uns und den verbündeten Regierungen gemeinsam allen Anlaß bieten, in der Bewilligung von Ausgaben die größte Vorsicht und die größte Gewissenhaftigkeit walten zu lassen.
Das allerdings will ich doch noch beifügen: der augenblickliche Zustand unserer Schulden hat ja noch nichts bedrohliches, die Post- und die Eisenbahnverwaltung bringt ja immer noch einen so großen Reingewinn, daß die Zinsen der ersten Milliarde davon reichlich bestritten werden können.
Aber, meine Herren, ich wiederhole, kaffen wir nicht eine Vogelstraußpolitik treiben!
auf die Dauer und in Dezennien muß der oben dargelegte Prozeß zum wirthschaftlichen Niedergang, zum wirthschaftlichen Ruin führen.
Meine Herren, eine zweite Betrachtung, die ich an diesen Etat knüpfen wollte, bezieht sich auf die verspätete Einbringung dieser Vorlage; und da der Herr Referent auch diesen Punkt bereits ausführlich erwähnt hat, so kann ich mich sehr kurz fassen.
Wenn eine solche Vorlage, worin es sich im ganzen (2) um prastei- proptsr 40 Millionen handelt, einige Tage vor dem Schluß an den Reichstag gebracht wird, sodaß sie kaum noch in normalmäßiger Weise erledigt werden kann, so kann dies weder im Lande noch auch im Reichstag einen günstigen Eindruck machen, um so weniger, als wir auch bereits in den vorigen Jahren jedesmal mit mehreren Nachtragsetats zu rechnen gehabt haben, und die Einbringung derartiger Nachtragsetats also zu einer Sitte oder vielmehr zu einer Unsitte zu werden droht.
Meine Herren, wenn wir diesen Nachtragsetat vor einigen Monaten gekannt hätten, als wir in der Budgetkommission den ganzen Etat beriethen, dann wäre es ja vielleicht möglich gewesen, in dem einen oder anderen Punkte größere entsprechende Abstriche zu machen bei Positionen, deren Dringlichkeit und Nothwendigkeit nicht als so unbedingt nothwendig erwiesen war, wie die Ausgaben, welche uns in diesem Nachtragsetat abgefordert werden.
Nun aber haben wir uns in der Budgetkommission monatelang gequält und haben uns gerungen und haben dann schließlich 8 bis 9 Millionen von den Ausgaben abgestrichen, und alle diese Anstrengungen werden durch diesen Nachtragsetat wieder wett gemacht.
Meine Herren, ich kann im Einverständniß mit dem Herrn Referenten auch die verbündeten Regierungen nur dringend bitten, daß sie in künftiger Zeit dieses Verfahren nicht mehr einschlagen werden, daß sie überhaupt von der Einbringung solcher Nachtragsetats, wenn irgend möglich.
Abstand nehmen mögen, und daß, wenn es doch einmal die Nothwendigkeit mit sich bringt, einen solchen Nachtragsetat vorzulegen, dann jedenfalls noch genügende Frist zur Berathung gegeben sein muß, dann aber auch, daß vorher bei der Berathung des Hauptetats auf die Möglichkeit oder Wahrscheinlichkeit derartiger Nachtragsetats hingewiesen wird, damit man in der Kommission schon darauf Rücksicht nehmen kann.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat (0) der Herr Abgeordnete Hug.
Abgeordneter Hng: Bei dem allgemeinen und, wie ich gern zugebe, berechtigten Wunsche nach Kürzung der Debatten, würde ich nicht wagen, das Wort zu ergreifen, wenn nicht die hohe Wichtigkeit des vorliegenden Gesetzentwurfs, beziehungsweise des Nachtragsetats für mein engeres Vaterland Baden, es mir gewissermaßen zur Pflicht machte, hier einige Bemerkungen vorzutragen.
Die Eisenbahnlinie, die für Baden ganz besondere Bedeutung hat, ist die Linie Hagenau-Röschwoog, beziehungsweise die Führung dieser Linie über den Rhein und die Fortsetzung nach Rastatt und Karlsruhe.
Meine Herren, die Linie vom Rhein nach Karlsruhe ist im Gesetzentwurf noch nicht vorgesehen; allein es ist in der Begründung zum Gesetzentwurf bemerkt, daß Verhandlungen gepflogen werden zwischen dem Reiche und der badischen Regierung, welche sich auf die Repartition des Kostenaufwandes für diese Linie beziehen.
Wie uns in der Budgetkommission mitgetheilt wurde, belaufen sich die Kosten für dieselbe auf ungefähr 10 bis 11 Millionen.
Nun hat schon der Herr Berichterstatter ausgeführt, es bestehe keine reichsgesetzliche Bestimmung über die Repartition derartiger Kosten; auch hat bis jetzt noch keine konstante Praxis sich hierüber entwickelt, sondern es muß da von Fall zu Fall bei der Eigenthümlichkeit der Verhältnisse festgestellt werden, wie viel das Reich und wie viel der einzelne Staat zu tragen hat.
Während nun die Summe, um die es sich hier handelt, in Zahlen festgestellt ist, so sind dagegen die Gesichtspunkte, welche auf die Vertheilung Einfluß haben, nicht in Zahlen zu fixiren.
Auf der einen Seite haben wir das Interesse der Landesoertheidigung, der Vertheidigung des Reichs, und auf der anderen Seite haben wir das wirthschaftliche Interesse des badischen Staates.
Das sind Interessen und Faktoren, die gewissermaßen als moralische Größen zu betrachten sind, und die nicht auf mathematische Ziffern zurückgeführt werden (v) können.
Wenn nun aber der Vertheilungsmaßstab gegenüber der zahlenmäßig festgestellten Summe in dieser Weise schwer entzifferbar ist, so wird man in das Gebiet allgemeiner Erwägungen hingeleitet, wo meines Erachtens die Billigkeit eine Rolle spielt und insbesondere hier eine Rolle spielen sollte.
Von diesem Standpunkt aus möchte ich an die Reichsregierung die Bitte stellen, bei den mit Baden zu pflegenden Verhandlungen das möglichste Maß von Billigkeit walten zu lassen.
Meine Herren, die Gründe, die mich zu dieser Bitte bestimmen, sind folgende.
Es ist das einmal erstens die allgemeine Finanzlage Badens in Bezug auf das Eisenbahnwesen; dann zweitens die schwere Belastung, welche Baden bereits erlitten hat durch den Betrieb der strategischen Bahnen, die im Jahre 1887 genehmigt, im Jahre 1888, 1889, 1890 zur Ausführung gebracht und seit Juni 1890 dem Betriebe übergeben worden sind.
Es sind die Bahnen von Jmmendingen nach Weizen, Schopfheim, Lörrach und Leopoldshöhe.
Der dritte Gesichtspunkt endlich, der mich veranlaßt, an die Reichsregierung die Bitte zu stellen, die Billigkeit walten zu lassen, das ist die vollständige Entbehrlichkeit dieser neuen strategischen Bahn vom Standpunkte der wirthschaftlichen Interessen Badens.
Meine Herren, gestatten Sie mir in aller Kürze diese drei Gesichtspunkte zu erörtern.
Was die allgemeine Finanzlage Badens in Bezug auf das Eisenbahnwesen anlangt, so war ich schon einmal und zwar im März v. I. im Reichstag genöthigt, darauf hinzuweisen.
Es war zur Zeit, als die Personentarifreform im Reichstag verhandelt wurde.
Ich habe damals hervorgehoben, daß das Eisenbahnwesen bei uns vollständig ausgeschieden ist von dem Rechnungswesen der allgemeinen Staatsverwaltung.
Was die allgemeine Staatsverwaltung anlangt, so Reichstag.
207.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1892.
5123 () anerkenne ich gern, daß in dieser Beziehung die finanziellen Verhältnisse bei uns wohl befriedigend sind.
Ich schließe mich in dieser Beziehung ganz den Aeußerungen an, welche seinerzeit der Herr Staatsminister Turban, als er den Landtag eröffnete, gethan hat.
Nicht so günstig, meine Herren, wie bei der allgemeinen Staatsverwaltung stehen bei uns die Finanzen in Bezug auf das Eisenbahnwesen.
Unsere Eisenbahnschuld betrug am Schluß des Jahres 1890 329 Millionen Mark; das Reinerträgniß unserer Bahnen schwankt zwischen 14 und 18 Millionen und reicht knapp hin, um die Zinsen der Eisenbahnschuld zu decken.
Es ist nicht möglich, damit auch zu amortifiren, sondern es ist nothwendig, daß in das Budget der allgemeinen Staatsverwaltung ein Betrag eingestellt werde als Staatszuschuß für Tilgung unserer Eisenbahnschulden.
Dieser Betrag belief sich seit dem Jahre 1880 auf 1, 75 Millionen; er ist dann 1888 erhöht worden um 1 Million und beträgt gegenwärtig 3 Z Millionen.
Es werden in der Budgetperiode 189293 aus der allgemeinen Staatskaffe, also aus der Steuerkaffe, 7, 5 Millionen an die Eisenbahnschuldentilgungskaffe gezahlt, damit diese in der Lage ist, ihren Verpflichtungen in jeder Richtung nachzukommen.
Nun, meine Herren, kann man mir einwenden: Wenn in einem Staat die Bahnen wenigstens so viel eintragen, daß die Zinsen der Eisenbahnschulden gedeckt werden, so ist das kein ungünstiges Ergebniß!
Dem muß ich entgegenhalten, daß die Betriebskosten stets im Wachsen begriffen sind, namentlich die Aufwendungen für das Personal und die Materialien, besonders für Kohlen; und dann möchte ich einen Punkt speziell noch hervorheben: eine Reihe von Ausgaben wird in unserem Eisenbahnwesen nicht aus den laufenden Einnahmen sondern im Wege der Anleihe gedeckt.
Meine Herren, Sie haben von meinem Herrn Vorredner gehört, daß es im Reichshaushalt ein wunder Fleck ist, daß (8) wir uns allmählich daran gewöhnen, Ausgaben, die ihrer Natur nach eigentlich aus laufenden Mitteln bezahlt werden müßten, im Wege der Anleihe zu bestreiten, und daß dadurch die Reichsschuld mehr und mehr anwächst.
Nun, meine Herren, was im Großen geschieht, wird im Kleinen nachgeahmt: auch in unserem Eisenbahnwesen liegt ein ähnliches Verhältniß vor.
Der Staatszuschuß, von dem ich Ihnen vorhin sprach, wird seit 1880 geleistet; aber dessenungeachtet ist die Eisenbahnschuld nicht ermäßigt worden, sondern hat sich noch vermehrt.
Ich glaube aber, daß ein Eisenbahnwesen in finanzieller Beziehung nicht ein günstiges genannt werden kann, wenn man nicht im Stande ist, trotz eines so erheblichen Staatszuschuffes die Schuld allmählich zu tilgen, wenn im Gegentheil die Verhältnisse sich so gestalten, daß die Schuld sich erhöht.
Und ich glaube, daß diese Finanzlage das Reich bewegen dürfte, Sie Ansprüche an Baden thunlichst zu mäßigen.
Nun, meine Herren, der zweite Punkt und das ist die Hauptsache ist die schwere Belastung, welche unser badisches Eisenbahnbetriebsbudget durch den Betrieb der neu gebauten strategischen Eisenbahnen erlitten hat.
Meine Herren, in Bezug auf den Bau und Betrieb dieser Bahnen war ein Vertrag abgeschloffen worden, ähnlich wie er hier diesem Gesetzentwurf beigelegt ist, ein Vertrag, der den Vertheilungsmaßstab über die Baukosten in sich schloß, und zwar war in dieser Beziehung bestimmt, daß das Reich 95 Prozent der Baukosten und Baden 5 Prozent zu tragen hatte.
Das scheint ein außerordentlich günstiges Verhältniß zu sein; allein es ist noch die weitere Bestimmung im Vertrag, daß Baden den Betrieb zu besorgen und auch für die Betriebskosten einzustehen hat.
Nun hat sich der Betrieb als sehr ungünstig herausgestellt; es hat sich ein Defizit gezeigt, das nach den seitherigen Erfahrungen auf ungefähr eine halbe Million Mark veranschlagt werden kann, wenn man die Abnutzung des stehenden Betriebskapitels, die AbVerhandlungen des Reichstags.
Nutzung der Gebäude u. s. w. einrechnet.
Eine Einbuße von (L) jährlich einer halben Million Mark ist eine schwere für einen kleinen Staat wie Baden, der ein Budget hat, das etwa 20 Mal kleiner ist als dasjenige des Reichshaushalts, und ich glaube daher, gerade mit Rücksicht auf den Umstand, daß wir durch die strategischen Bahnen so schwer belastet sind, das Ansuchen an die Reichsregierung stellen zu dürfen, Billigkeit und Schonung walten zu lassen bei den Verhandlungen, die wegen der neuen strategischen Bahn zu pflegen sind.
Meine Herren, der dritte Punkt, aus dem ich die Bitte an die Reichsregierung gestellt habe, besteht darin, daß ich die vorliegende Eisenbahnlinie, also vom Rhein aus nach Rastatt und Karlsruhe oder mit Umgehung von Rastatt und Karlsruhe in einer Entfernung von 1 bis 2 Stunden von der Hauptbahn, nicht als ein wirthschaftliches Bedürfniß anerkennen kann.
Meine Herren, es gehen uns im badischen Landtag jeweils viele Eisenbahnpetitionen zu; aber so viel Eisenbahnpetitionen auch einlaufen, eine Petition dahingehend, daß eine Parallelbahn gebaut werden soll vom Rhein aus nach Karlsruhe oder in die Nähe von Karlsruhe, ist uns noch nicht zugegangen.
Schon dieser Umstand läßt meines Erachtens darauf schließen, daß wir es hier nicht mit einem dringenden wirthschaftlichen Bedürfniß zu thun haben.
Dahingegen werden die Eisenbahnpetitionen vom Schwarzwald und aus der Bodenseegegend am meisten Aussicht haben, berücksichtigt zu werden.
Ich sage also, es liegt ein wirthschaftliches Bedürfniß nicht vor und dazu kommt noch ein schwerwiegendes Moment, das darin besteht, daß diese Bahn eine die Rente unserer Hauptbahn schädigende Konkurrenz machen wird.
Die badische Hauptbahn führt von Mannheim nach Karlsruhe, Offenburg, Freiburg und Basel, sie rentirt sich am besten unter all unseren Bahnen; wenn aber eine Konkurrenzbahn gebaut wird, die geeignet ist, den Verkehr von unserer Hauptbahn abzulenken und ihre Rentabilität zu schwächen, so ist diese Wirkung um so mißlicher, als ohnehin manche der badischen Bahnen eine ungenügende oder gar (8) keine Rente abwerfen, und daher die Rente des badischen Bahnnetzes im ganzen zu sinken droht.
Ich glaube also auch von diesem Gesichtspunkt aus berechtigt zu sein, zu bitten, die Reichsregierung wolle möglichste Billigkeit walten lassen.
Meine Herren, ich komme zum Schluß.
Baden ist gewiß, was Opferwilligkeit für die großen Ausgaben des deutschen Vaterlandes anbelangt, jedem anderen Bundesstaate ebenbürtig; auch unsere Großherzogliche Regierung wird die Zwangslage, die ja gewissermaßen geschaffen wird, wenn dieser Gesetzentwurf zur Annahme gelangt, eine Zwangslage, die ihr ein gewisses Uebergewicht einräumt, nicht dazu benutzen, ungebührliche Vortheile für Baden herauszuschlagen; aber auf der anderen Seite darf ich auch gewiß dem Wunsche Ausdruck geben, daß die Verhandlungen zwischen Baden und dem Reiche mit Billigkeit und Schonung für Baden geführt werden, damit für Baden nicht eine neue Belastung erwächst, nicht eine neue Quelle der Unzufriedenheit, sondern daß die Verhandlungen für beide Seiten einen vollständig befriedigenden Abschluß finden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Meine Herren, die Ueberzeugung, welche die Budgetkommission von der Nothwendigkeit der seitens der verbündeten Regierungen gestellten Forderung gewonnen hat, veranlaßt selbstredend meine Freunde, für diese Vorlage zu stimmen.
Ich habe in dieser Beziehung nichts weiter dem hinzuzufügen, was seitens des Herrn Referenten und seitens des Herrn Vorredners in Begründung der Vorlage zum Nachweis der Nothwendigkeit angeführt worden 720 5124 Reichstag.
207.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1892.
() ist.
Diese Nothwendigkeit wird von uns voll anerkannt, und werden wir für die Vorlage stimmen.
Was die verspätete Einbringung derselben betrifft, so haben meine Freunde auch dieselben Gesichtspunkte in der Kommission zur Geltung gebracht, welche seitens des Herrn Referenten und seitens des Herrn Abgeordneten Fritzen (Düsseldorf) hier mitgetheilt worden sind.
Wir können uns auch in dieser Beziehung nur dem anschließen, was gesagt worden ist.
Auch der Anregung des Herrn Kollegen Fritzen in Bezug auf die Tilgung von Reichsschulden kann ich an und für sich meine dankbare Anerkennung aussprechen, obwohl ich doch noch zweifelhaft bin, ob seine Erwägungen unbedingt zu dem Schluffe führen müssen, daß man schon jetzt sachgemäß zu einer Tilgung der Reichsschulden wird überzugehen haben.
Man wird sich immer sagen, daß, so lange man genöthigt ist, im Interesse der Vertheidigung des Reiches von Jahr zu Jahr in so erheblichen Beträgen neue Schulden zu machen, wie das seit einer Reihe von Jahren der Fall ist, man sich doch selbst gewissermaßen vorspiegeln müßte.
Schulden zu tilgen, während man genöthigt ist, neue hinzuzufügen.
Es kommt auch noch hinzu, daß bei der Gemeinsamkeit der Finanzverhältniffe, welche in vieler Beziehung zwischen Reich und Einzelstaaten obwaltet, man sich zu sagen hat, daß, da die Einzelstaaten bis zu einem gewissen Grade und zum Theil in erheblichem Grade Schulden tilgen, schließlich doch diejenigen, welche für die Gesammtfinanzen des Reichs in letzter Linie zu stehen haben, die deutschen Steuerzahler, auch in erheblichem Maße an der Schuldentilgung betheiligt sind.
Insofern waltet zwischen den finanziellen Verhältnißen der Einzelstaaten und des Reiches eine gewisse Gemeinsamkeit ob.
Ich sehne aber gewiß mit dem Herrn Kollegen Fritzen den Augenblick herbei, wo das Reich wird daran gehen können und sollen, die Schuldentilgung in regelmäßiger Weise herbeiM zuführen.
Ich möchte nur noch, ein paar Worte sagen in Anknüpfung an das, was der letzte Herr Vorredner ausgesprochen hat.
Derselbe richtete an die verbündeten Regierungen den Wunsch, in Bezug auf die Betheiligung des Großherzogthums Baden an derjenigen Bahn, welche von Karlsruhe nach dem Rhein geführt werden soll, das möglichste Maß von Billigkeit walten zu lassen und nicht einen ungebührlichen Vortheil für das Reich in Anspruch zu nehmen.
Ich kann mich diesem seinem Petitum nur in vollstem Maße anschließen, möchte aber doch, damit nicht ein Mißverständniß obwaltet, meinerseits aussprechen, daß ich auf der anderen Seite auch von den verbündeten Regierungen voraussetze, daß sie in Bezug auf die Beurtheilung der Frage der Billigkeit und in Bezug auf die Beurtheilung der Frage, ob und wie etwa ein ungebührlicher Vortheil nicht in Anspruch zu nehmen sei, doch ihrerseits immerhin zu erwägen haben, daß durch das Fallenlassen von Ansprüchen in einem größeren Maße- als das anderen deutschen Staaten gegenüber bei gleicher Gelegenheit zu geschehen pflegt, unter Umständen eine erhebliche Unbilligkeit gegen die übrigen Theile des Reichs entstehen könnte.
Ich setze aber voraus, daß der Herr Vorredner selbst das nicht beabsichtigt hat.
Ich glaube auch, daß bisher die Betheiligung von Baden in Bezug auf die strategischen Bahnen durchaus nicht eine solche gewesen ist, daß man von einer Unbilligkeit sprechen kann.
Soviel mir bekannt ist, ist bei den bisherigen strategischen Bahnen die Forderung des Reichs gegenüber dem Großherzogthum Baden eine solche gewesen, daß in dem einen Falle 5 Prozent, in einem anderen Falle 15 Prozent von Baden beigetragen sind, während von Preußen, insbesondere bei der Linie, die wir heute beschließen, und diese Linie hat eine sehr erhebliche Länge, von Thorn bis Kölschen ein Zuschuß von 40 Prozent verlangt wird.
Ich glaube, danach kann man nicht sagen, daß die bisherige Betheiligung von Baden an den Kosten (0) der strategischen Bahnen eine unbillige gewesen ist, selbst wenn man in Anschlag bringt, daß durch diese Bahn den vorhandenen badischen Bahnen einige Konkurrenz gemacht wird; denn das findet bei dem Bau solcher Bahnen in anderen Staaten auch statt.
Also, meine Herren, ich wiederhole: ich bin gewiß dafür, daß bei den Erwägungen, welche die verbündeten Regierungen hier anzustellen haben, das möglichste Maß von Billigkeit so drückte der geehrte Herr Vorredner sich aus obwaltet; aber ich finde diese Billigkeit auch darin liegend, daß Baden bis zu dem Maße, bis zu dem die Billigkeit geht, wirklich an den Kosten der neuen Bahn betheiligt wird.
Ich bin übrigens überzeugt, daß bei der Frage, wie die Bahn geographisch zu legen sein wird, die verbündeten Regierungen auch die Rücksichten der Billigkeit auf die Wünsche des Großherzogthums Baden obwalten lassen.
Wenigstens ist uns in der Kommission gesagt worden, daß, wenn die Richtung dieser Linie von Karlsruhe auf Rastatt geht, dies ganz besonders auf den Wunsch der badischen Regierung geschieht.
Es scheint mir danach die Sache so zu liegen, als ob bei der Anlage dieser Bahn es sich nicht um eine Anlage handelt, die den Interessen Badens nicht auch förderlich sei.
Ich will mich aber auf die Einzelheiten in dieser Beziehung nicht einlassen.
Ich wiederhole es: ich glaube, den verbündeten Regierungen gegenüber betonen zu müssen, daß ein Werth darauf zu legen sein wird, das Großherzogthum Baden bis zu dem Grad der Billigkeit, die eben im Verhältniß zu dem, was anderen Staaten zugemuthet ist, zu bemessen ist, heranzuziehen; aber, wie gesagt: überv ortheilt soll Baden nicht werden, sondern nur so weit herangezogen werden, wie es Recht ist.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lender.
1 (O) Abgeordneter Lender: Nur wenige Worte möchte ich den Worten hinzufügen, welche mein Landsmann bereits in dieser Angelegenheit gesprochen hat.
Der Herr Vorredner hat erwähnt, daß mit Rücksicht auf die geographische Richtung der Bahn denn doch den Interessen Badens etwas gedient werden möchte.
Dies veranlaßt mich, die Stadt Rastatt zu berühren.
Es besteht allerdings das lebhafteste Verlangen, daß die Stadt Rastatt in Verbindung mit dieser Bahn gebracht werden möchte.
Dieses Verlangen ist aber ein durchaus berechtigtes, und wenn der Bundesrath, wie Herr Staatssekretär von Boetticher vor einigen Tagen sich ausgesprochen hat, ein dankbares Herz hat, dann darf Rastatt vor allem auf dieses dankbare Herz rekurriren.
Diese Stadt, die vor einigen Jahren entfestigt worden ist, hat ein ganzes halbes Jahrhundert in ihrer wirthschaftlichen Entwicklung unter dem Umstande gelitten, daß sie Festung war.
Nur dadurch, daß Rastatt in Verbindung gebracht wird mit der neu zu erbauenden Bahn, kann der Schade, den die Stadt erlitten hat durch die Entfestigung vielleicht in etwas ausgeglichen werden.
Dann glaube ich aber, daß die Militärbehörde auch ein Interesse hat, daß Rastatt nahe an diese Bahn gebracht werde, um deswillen, weil im Falle des Ausbruchs eines Krieges Rastatt mit Rücksicht auf die itt dieser Stadt vorhandenen Lokalitäten immerhin von großem Werthe sein kann.
Es bleibt ja eine Garnison, und mit Rücksicht darauf wird es schon auch im militärischen Interesse sein, daß, soweit es nur immer thunlich, auch Rastatt berücksichtigt wird.
Es ist nicht das Interesse des Landes, was hier mitspielt, aber das Interesse einer Stadt, die für das Reich große Opfer gebracht hat und um des Reiches willen nun auch leidet, und der gegenüber, glaube ich, die verbündeten Regierungen die Verpflichtung haben, wenn es Reichstag.
207.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1892.
5125 M immer mit den allgemeinen Interessen der Strategie vereinbar ist, dieselbe zu berücksichtigen.
Ich empfehle das Land Baden, ich empfehle als Vertreter des Kreises Baden besonders die Stadt Rastatt dem von Dank erfüllten Herzen des Bundesraths.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter I) r. Hammacher: Meine Herren, alle Redner, welche sprachen, haben sich zustimmend geäußert; ich bin also der Mühe überhoben, den Beschluß der Budgetkommission hier nochmals zu vertreten.
Nur mit Rücksicht auf die Bemerkungen, welche von einigen Vertretern badischer Wahlbezirke gemacht worden sind, halte ich mich doch für verpflichtet, hier im Interesse der Aufklärung noch etwas zu sagen.
Der letzte Herr Redner äußerte den Wunsch, daß die strategische Linie von Röschwoog nach Karlsruhe über Rastatt gelegt werden möchte, und er motivirte das durch das wirthschaftliche Interesse, welches Rastatt bei der Sache hat.
Das ist ja einleuchtend.
In der Kommission haben uns aber die Vertreter der verbündeten Regierungen gesagt, daß aus militärischen, aus strategischen Gründen gar keine Veranlassung vorliege, Rastatt zu berühren.
Die direkte Linie nach Karlsruhe ist erheblich kürzer, als die über Rastatt.
Würde also und ich meinerseits mag nichts dagegen sagen die Militärverwaltung sich dazu verstehen, die strategische Linie über Rastatt zu verlegen und dafür einen höheren Kostenaufwand zu machen, dann ist es doch einleuchtend, daß dieser Mehrkostenaufwand herbeigeführt wird durch ein wirthschaftliches Interesse des Großherzogthums Baden, und daß dann das Großherzogthum Baden auch seinerseits zu den Kosten, (2) wenigstens zu den Mehrkosten, welche dadurch veranlaßt werden, in erheblichem Maße beitragen muß.
In den badischen Streit selbst glaube ich mich nicht einmischen zu sollen.
Ich habe getreu den Kommissionsverhandlungen darüber berichtet.
Niemand wünscht, daß das Reich in den Verhandlungen mit Baden illoyal vorgeht.
Auf der anderen Seite dürfen wir aber voraussetzen, daß das Großherzogthum keine illoyalen und ungerechtfertigten Ansprüche an das Reich stellt.
Wir können das Vertrauen hegen, daß die Verständigung in sachgemäßer Weise herbeigeführt wird.
Ich möchte sodann den Herrn Präsidenten darauf aufmerksam machen, daß § 1 des Gesetzes insofern einer Aenderung unterworfen werden muß, als hier der Tit.
52 unseres Etats als derjenige bezeichnet worden ist, bei dem dieser Kredit zu bewilligen wäre.
Nach der Gestaltung, die unser Etat in der dritten Lesung gewonnen hat, ist der ursprüngliche Tit.
52 in Tit.
58 verwandelt.
Ich bitte also den Herrn Präsidenten, dies bei der Abstimmung zu berücksichtigen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Wir kommen zur Abstimmung.
Den letzten Bemerkungen des Herrn Referenten entsprechend wird es unter Nr.
1 heißen müssen: „bei Tit.
58 '', und nicht, wie es in der Vorlage steht: „bei Tit.
52 ''.
Mit dieser Modifikation würde ich jetzt den ß 1 zur Abstimmung bringen.
Die Verlesung wird mir wohl erlaffen
Dies ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche § 1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; § 1 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 2.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Hammacher: § 2 ist (0) ähnlichen Gesetzen nachgebildet.
Die Kommission beantragt die Annahme desselben.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Da niemand bas Wort verlangt, wird die Diskussion geschloffen, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den § 2, dessen Verlesen mir erlaffen wird dies ist der Fall —, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 2 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über ß 3.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Auch der Z 3 ist in voller Uebereinstimmung mit ähnlichen Finanzgesetzen.
Die Budgetkommission empfiehlt die Annahme.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche § 3 annehmen wollen dessen Verlesung mir ebenfalls erlaffen wird —, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der § 3 ist angenommen.
Es bleibt noch übrig Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes, und da darf ich wohl auch hier ohne besondere Abstimmung mit Ihrer Genehmigung annehmen, daß der Reichstag sie annimmt.
Das ist der Fall; ich konstatire das.
Hiermit ist der vierte Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und wir gehen über zum fünften Gegenstand: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes.
betreffend den Verkehr mit Wein, weinhaltigen und weinähnlichen Getränken, auf Grund der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse in Nr.
800 der Drucksachen Anträge Nr.
811, 816, 817 in Verbindung mit der Berathung des mündlichen Berichts der Kommisfion für die Petitionen (Nr.
792 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Wiewohl ich formell das Recht habe, zur Generaldebatte zu sprechen, so glaube ich doch, mich entschuldigen resp.
erklären zu müssen, warum ich an diesem letzten oder vorletzten Tag nochmals zu allgemeinen Betrachtungen über diesen Gegenstand das Wort ergreife.
Ich glaube aber, es liegt mehr im Interesse der Abkürzung der Debatte, wenn ich das thue.
Die Gesichtspunkte, welche ich so kurz wie möglich in meiner grundsätzlichen Betrachtung ins Auge fassen will, finden nämlich ihre Anwendung auf jeden einzelnen Paragraphen, der später zur Verhandlung kommt; und damit ich mir ersparen kann, bei jedem einzelnen Paragraphen diese Erwägungen voranzustellen, begnüge ich mich, kurz in der Generaldebatte das zu sagen, was ich für unentbehrlich halte.
Meine Herren, ich habe nicht zu jenen gehört, welche wünschten, daß dieses doch sehr wichtige Gesetz in dem vorgerückten Stadium dieser Reichstagssitzung noch schnell zur Erledigung komme.
Ich habe vorausgesehen, was sich heute bei der dritten Lesung schon erkennbar macht, daß es sich doch nicht so glatt würde erledigen lassen, wie 720 »5126 Reichstag.
207.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1892.
0 -1) man meinte, als man es vor vielen anderen noch zur Erledigung bestimmte.
Ich habe damals den Herren Kollegen in dem Vorstand des Reichstags, welche sich mit der Sichtung der noch zu behandelnden Materien beschäftigten, vorgestellt, daß es vielleicht besser wäre, auch dieses Objekt für die nächste Session aufzuschieben.
Allein da von vielen anderen Kollegen ich wiederhole ausdrücklich: ohne jegliche Pression der verbündeten Regierungen, denn es war gar kein Vertreter der verbündeten Regierungen bei diesen Vorstandsverhandlungen zugegen von den verschiedensten Parteien aus der ausdrückliche Wunsch betont wurde, daß wir versuchen möchten, mit diesem Gesetz noch vor dem Auseinandergehen zu einem Abschluß zu kommen, habe ich mich gefügt und meinen Widerspruch fallen laßen; aber ich habe an mir selbst erfahren, daß es doch mit Mißhelligkeiten verbunden war, so zu prozediren.
Ich habe in der zweiten Lesung, als wir über diese Materie verhandelten, unter anderem Gelegenheit gehabt, mich aus ein Telegramm zu berufen, welches ich von der Frankfurter Handelskammer erhalten hatte.
Ich bemerke dazu, daß ich mit der Frankfurter Handelskammer durchaus nicht in Berührung stehe, weder persönlich noch allgemein; sie gehört sogar in handelspolitischer Beziehung nicht zu meinem Sprengel: sie ist eine schutzzöllnerische Handelkskammer.
Ich bekam also am Morgen des Tages der zweiten Lesung ein Telegramm der Frankfurter Handelskammer, in dem ich gebeten wurde, gegen die Nr.
2 des H 7 Stellung zu nehmen.
Ich erwähnte das, nachdem der Herr Abgeordnete Osann, den ich zu meinem Bedauern heute nicht hier sehe, sich auf eine Handelskammer, die mir näher steht, nämlich auf die von Mainz, berufen hatte.
Der Herr Abgeordnete Osann setzte meiner Berufung auf die Frankfurter Handelskammer den prozessualischen Einwand entgegen, das Telegramm könnte gefälscht sein.
(Heiterkeit.)
(ö) Das ist mir nun in den 24 Jahren, seitdem ich an parlamentarischen Berathungen theilnehme, noch nicht vorgekommen, daß ein solches Telegramm gefälscht wurde.
Ich habe auch genug Telegramme bekommen, um selbst ein Urtheil zu haben, mit welchem Eindruck man solche Telegramme aufzunehmen hat.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten Osann während seiner Rede das Telegramm überreicht, das den Stempel der Authentizität seiner ganzen Fassung nach an sich trug; und ich hatte gehofft, er würde mittheilen, daß er mit seiner Vermuthung nicht im Recht wäre.
Er hat es für gut befunden, das zu unterlassen.
Ich enthalte mich heute jeder Kritik über jenes xrooaäsrs; denn da sie nothwendig hätte scharf sein müssen, halte ich es nicht am Platze, gegen einen Abwesenden von solcher Bemerkung Gebrauch zu machen.
Was hat nun wohl die Frankfurter Handelskammer genöthigt, sich an mich telegraphisch zu wenden
Wir haben am Mittwoch die erste Lesung gehabt, und es wurde die zweite Lesung sofort auf Donnerstag angesetzt.
Was hier gesprochen ist, war nur in kurzen Auszügen durch Zeitungen nach Frankfurt gekommen.
Um also noch eine Ansicht zur zweiten Lesung abzugeben, war man darauf angewiesen, ein Telegramm abzuschicken, denn zum Schreiben war keine Zeit mehr vorhanden.
Sie sehen also, daß die Berathungen doch eine Spur von Ueberstürzung an sich tragen.
Ich habe natürlich am folgenden Tage ohne jede Veranlassung von mir ein langes Schreiben der Frankfurter Handelskammer bekommen, in welchem die Gründe auseinandergesetzt sind, weshalb sie sich an mich gewandt haben.
Das Schreiben trägt die Unterschriften des Präsidenten der Handelskammer, des Sekretärs und einiger Mitglieder.
Ich glaube wohl, daß, wenn Herr Osann hier wäre, er nicht die Beglaubigung der Unterschriften von mir verlangen würde, um anzunehmen, daß auch hier eine Fälschung nicht vorläge.
Nun ist für mich in dieser Frage allerdings ein neuer (0) Gesichtspunkt hinzugekommen, indem die sogenannten Puristen ich bediene mich dieses Wortes, welches in unsere parlamentarische Sprache aufgenommen ist, obwohl es sich durch Schönheit nicht auszeichnet; es ist aber immerhin noch bester, als das entgegengesetzte Wort Antipuristen, das klingt noch übler also die puristischen Anträge treten heute in dritter Lesung mit einiger Macht wieder hervor, und es ist die Besorgniß im Hause verbreitet, daß sie vielleicht gegen alle Erwartung eine Mehrheit finden werden bei der gegenwärtigen Besetzung des Hauses stehen wir ja ein bischen in den Händen des Zufalls.
Ich will mich heute gegen diese absolut puristische Ansicht nicht wenden; es ist zu spät, um Gegensätze, die so schroff gegen einander stehen, noch zu vermitteln.
Ueberhaupt kann man sich nur verständigen mit solchen, die um eine gewisse schmale Breite, wenn ich mich so ausdrücken soll, von einem geschieden sind; wenn wir zu drei Viertel einig und nur zu ein Viertel uneinig sind, dann ist Hoffnung auf gegenseitige Verständigung.
Wenn man sich aber in absoluten Gegensätzen gegenübersteht, wie die puristischen Anforderungen und wir, dann ist namentlich in einem solchen Stadium, wie gegenwärtig, keine Hoffnung auf gegenseitige Verständigung.
Ich laste diese Hoffnung fallen.
Ich will nicht versuchen, hier die Richtigkeit unserer Anschauung geltend zu machen.
Was ich zu vertreten wünschte vor allen Dingen, wäre, daß in allen den folgenden Paragraphen, wo dies Prinzip mehr oder weniger stark zum Ausdruck kommt, die Gegner sich nicht auf den Boden stellten, als müßten sie uns als Advokaten der Fälschung, der Unwahrheit, der Untreue, der Untugend u. s. w. im gewerblichen Leben angreifen.
Es ist das ja in der Rede, die der heute abwesende Kollege Herr Dr. Osann gehalten hat das vorige Mal, stärker mir vorgehalten, als ich nach seinem Verhalten in der freien Kommission erwartet hatte.
Ich sage zur Richtigstellung des Gesichtspunktes, von dem wir hier von (v) dieser Seite ausgehen ich meine hier: bei uns, den Freisinnigen und bei dem größten Theil der Nationalliberalen; denn die Sozialdemokraten stehen ja auf einem anderen Boden es ist hier genau derselbe Boden, auf den das Gesetz sich stellt.
Und Sie werden doch auch hoffentlich den verbündeten Regierungen nicht zutrauen, daß sie irgendwie sich zu Vertheidigern der Unredlichkeit, der Unaufrichtigkeit und der Fälschung machen würden.
Man hat eben in der Vereinbarung, auf welcher die gegenwärtige Vorlage beruht, sich zu der Erklärung Herbeigelaffen, daß die einfache Verbesserung des Weins durch den Zusatz von Zucker und Master, wie er durch die Ungebühr und die Unbilden der Witterung und die Bodenlage nothwendig in weiten Schichten der Weingegenden hervorgerufen wird, nicht als eine Fälschung angesehen werden soll.
Das ist die Basis des ganzen Gesetzes, und das ist die Basis, auf der auch die auswärtige Gesetzgebung steht, besonders die französische, die ja mit einem so viel größeren Jrtereste an der Weinproduktion und dem Weinhandel betheiligt ist als die deutsche.
Also wir können nicht zugeben, daß unter den Begriff der Weinfälschung, des Dolus, der Unredlichkeit der Weinproduzent oder Weinhändler fällt, welcher in der Absicht, den Wein genießbar zu machen, den Konsumenten, denen dadurch allein Wein zugänglich wird, den Gefallen thut, den Wein so zu behandeln, daß er in unschädlicher Weise effektiv verbessert wird.
Diesen Standpunkt bitte ich festzuhalten.
Wir mögen uns ja darin irren; aber ich glaube, Sie werden uns doch zugeben, daß, wenn ein so großer Theil unserer Mitbürger im ganzen Lande, und wenn die verbündeten Regierungen sich auf diesen Boden gestellt haben, nun kein Anlaß vorliegt, sich gegenseitig mit Angriffen zu beschuldigen, die einen Reflex auf die Moralität desjenigen werfen können, was in der Gesetzgebung beabsichtigt wird.
Nun, dieser Gegensatz Reichstag.
207.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1892.
() zwischen Wahrheit und Unwahrheit, zwischen Tugend und Laster spielt ja in der ganzen Moral und beinahe jetzt sogar in unserer modernen Literatur und Kunst eine Rolle.
Wir haben ja auch in den literarischen und ästhetischen Bestrebungen die Fanatiker der absoluten Wahrheit, die sogenannten Veristen, die im Drama die Welt nur so darstellen wollen, wie sie von ihrer häßlichsten und nacktesten Seite aussieht.
Auch in der Malerei die Impressionisten, die Pleinairisten und Realisten.
Wenn ich nicht irre, werden die verehrten Herren, die heute hier in dieser Frage den abstrakten Purismus vertreten, am wenigsten geneigt sein, in Literatur und Kunst sich auf den Standpunkt zu stellen, den die modernen Realisten vertreten.
(Heiterkeit.)
Und darin theile ich ihren Geschmack, wenn diese meine Voraussetzung richtig ist.
Ich bin auch kein Anhänger der Wahrheit um jeden Preis, die gewissermaßen sagt: üat vsritas, xoreat inunckas!
Ich bin der Ansicht, daß die ganze Welt keine Stunde existiren könnte, wenn unter allen Umständen jedesmal jedem die plumpe Wahrheit ins Gesicht gesagt werden müßte.
Ich habe seinerzeit, als wir zum ersten Mal uns mit der gegenwärtigen Materie beschäftigten, daran erinnert, daß wir in unseren Briefen mit der Anrede „Geehrter Herr ''und mit der Unterschrift „Hochachtungsvoll Ihr ganz ergebener ''nicht bestehen könnten, wenn wir solche Puristen auch in der Erklärung gegenüber anderen Menschen wären, wie Sie es hier in der Weingesetzgebung sein wollen.
(Heiterkeit.)
„Der Drang nach Wahrheit und die Lust am Trug '', wie der Dichter sagt, beherrschen die Welt, und sie beherrschen sie auch in dieser Materie wie in vielen anderen Dingen.
Und wer richtig „leben und leben lasten ''will, muß sich be L) quemen, diesen Maßstab zur Regel werden zu lasten.
Wir thun es auch in allen anderen Zweigen der gesetzlichen Nahrungsmittelbehandlung; warum sind wir denn so streng hier, wenn es uns nicht einfällt, z.
B. einem ganz verwandten Stoffe dem Kognak, nachzugehen und zu fragen, ob der wirklich den Namen „Kognak ''so ehrlich verdient, wie der auf der Flasche steht.
Ich glaube, die wenigsten Kognakflaschen können vor der ewigen Wahrheit bestehen (Heiterkeit), wenn wir dieses Zeugniß von ihnen verlangen.
Es ist in der zweiten Lesung auch schon erwähnt worden, daß das Bier, mit Ausnahme von Bayern, wo es ja sakrosankt ist, sonst nicht im übrigen Deutschland dies absolute Leumundszeugniß zu beanspruchen befugt ist.
Aber nehmen Sie was anderes, meine Herren, nehmen Sie den Taback, nehmen Sie die Zigarren!
Wenn der Antrag, der gestern hier gestellt war, durchgegangen wäre, und die Zigarren wären vom Zoll nochmals vertheuert worden, hätten sich die Herren dazu verstanden, einem Gesetze zuzustimmen, welches verboten hätte, auf irgend welche Pfälzer oder Ohlauer Zigarren Namen zu setzen wie OiKarros primsros äslla Vualta, abajo
Gewiß nicht!
Der Taback nimmt einen ebenso großen Platz in unserem Konsum ein wie der Wein und ist vielleicht vom Gesichtspunkt der sanitären Behandlung aus noch wichtiger als gerade der Wein.
Ebenso ist es mit dem Kaffee.
Jede Taste Kaffee trägt doch nicht eine Bezeichnung, ob darin reiner Kaffee ist, oder ob irgend ein Zusatz dem Kaffee gegeben ist.
Ja, in Oesterreich, wo mit der beste getrunken wird, setzt man vielfach Feigenkaffee zu; und es giebt Feinschmecker, die behaupten, der sei sogar nothwendig für ein gutes Getränk.
Warum also gerade beim Wein dieser ungewöhnlicher Rigorismus, der in so großen Konflikt sowohl mit den Interessen der Produktion als der Konsumtion tritt
Man hat auf das Margakin hingewiesen.
Ich war 5127 zwar kein Anhänger des Margaringesetzes, und sogar die (6) verbündeten Regierungen sind da einigermaßen majorisirt worden; aber es ist doch noch ein großer Unterschied zwischen Butter und Wein.
Wenn ein Butterbrod gereicht wird, so wird kein Mensch ein Etikette hinaufkleben, in welchem er sagt: das ist reine Butter; und es wird auch nicht verlangt werden, daß, wenn Margarin dabei ist, man hier vorschreiben sollte und sprechen sollte von einem Margarinbmterbrod.
Ebenso wenig, wenn man Ihnen Kartoffeln seroirt, so werden Sie nicht eine Erklärung über den Zusatz erwarten.
Aber beim Wein, da spielt der schöne Schein doch eine größere Rolle.
Der Wein steht mit einem Fuße auf dem Boden der Poesie und der Phantasie, und er hat mehr wie jedes andere Produkt das Recht, hier nicht mit dem strengen Maßstabe gemessen zu werden.
Wie ich schon mehrmals gesagt habe: mir liegt viel mehr das Interesse der Konsumenten am Herzen, als das der Produzenten.
Ich will nicht, daß der Konsument gezwungen werde, zu sehen in dem Augenblicke, wo er genießt, daß er Objekt irgend einer sinnlichen Täuschung ist, die ihm sonst im übrigen bekannt, und die er auch nicht über das Maß bezahlt; denn man verkauft bei der großen Konkurrenz, die gerade in dieser Materie herrscht, die Sache nicht theurer, als die Bedingungen ihrer Herstellungen es verlangen.
Noch eins möchte ich hier hinzufügen.
Es ist vorher von einem der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen, der sich auf den Kollegen Osann bezog, erwähnt worden, derselbe sei ja Jurist, und zwar vermuthlich doch ein angesehener Jurist, aus den müsse man in diesen Dingen deswegen schon hören.
Nun, ich habe aus demselben engen Revier, aus dem Herr Osann herkommt, einen anderen Juristen entgegenzusetzen, der im Reichstag von früheren Jahren her sehr wohl bekannt ist; das ist der höchste Jurist aus dem Großherzogthum Hesten-Darmstadt, der oberste Präsident des obersten Gerichtshofes, Herr Görz, der früher unser Kollege war, und der ganz ausdrücklich und mit der größten Energie (O) immer für die Stellungnahme eingetreten ist, die ich hier vertheidige.
Ich ziehe aus dem bisher Gesagten nicht die Konklusion, daß das Gesetz, wenn der Art.
7 Nr.
2 angenommen wird, nothwendig verworfen werden müßte.
Das habe ich schon voriges Mal erklärt; ich plädire in diesem Sinne nur für eine Verbesterung, die ich für wünschenswerth halte.
Ich behaupte aber: sie ist wünschenswerth.
Wenn man sich einmal auf die Voraussetzung einläßt, wie die verbündeten Regierungen, wie diejenigen Kollegen aus anderen Parteien, die mit mir in der Hauptsache übereinstimmen, daß man so ist es zu formuliren keinen Deklarationszwang wolle, dann muß man auch diesem Gedanken in allen Folgen Rechnung tragen.
Und nun frage ich: wie verhalten sich die Dinge in Nr.
2 des § 7
soll derjenige bestraft werden, der wider die Wahrheit ausdrücklich erklärt oder, wie es hier heißt, „die Vermuthung hervorruft '', daß er keinen Zucker und Wasser zugesetzt hat
Was wird nun in der Praxis die Folge sein, wenn dies Gesetz angenommen wird
Alle diejenigen, welche weder Wasser noch Zucker zugesetzt haben, werden von dieser Begünstigung Gebrauch machen, um es ausdrücklich zu sagen; wer ein redlicher Mann ist und Zucker und Wasser zugesetzt hat, wird schweigen.
Und, meine Herren, was ist die Folge
Statt eines ausdrücklichen Deklarationszwanges haben Sie einen schweigenden Deklarationszwang; es heißt auch hier: tuoiti loHnsEs.
Wer nicht ausdrücklich erklärt, daß er weder gezuckert noch gewässert hat, der giebt zu, daß er einen solchen Zusatz gemacht hat.
Und wenn Sie diesen Deklarationszwang nicht wollen, müssen Sie logischerweise auch diese Nr.
2 nicht wollen; das bemerke ich zur Erläuterung meiner Ansicht.
Für mich ist die Frage, ob ich für das Gesetz stimmen kann oder nicht, nicht hierin gelegen, sondern in der Fassung des 8 2, zu deren Veränderung ich mein 51281Reichstag.
207.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1892. i »Amendement gestellt habe, was sich auf wenige Worte bezieht und allerdings für mein Verhalten in der Schlußabstimmung maßgebend sein wird.
Nun ist das Wichtigste noch nicht erwähnt worden; das ist die Gesetzgebung des Auslandes und die Konkurrenz der ausländischen Weine, die den unserigen von denselben gemacht wird.
Meine Herren, wenn Sie ein mehr oder weniger wichtiges Gesetz jetzt annehmen von den großen Wein produzirenden Ländern ist auch nicht eins, welches annähernd eine solche Bestimmung in seiner Legislation Hätte, wie hier beabsichtigt wird; weder Frankreich, noch Spanien, noch Portugal, noch Ungarn haben solche Bestimmungen, meine Herren, was wird die Folge sein
Die einzigen Länder, die etwas derartiges haben, sind die kleinen Kantone der Schweiz.
In den einzelnen Kantonalgesetzgebungen finden sich Vorschriften, daß der Wein auf keine Weise behandelt werden dürfe ohne Deklaration.
Die Schweizer trinken ihren sauren Wein selbst, sie sind dazu so gut erzogen; den Wein würden wir nicht nur wegen der Säure, sondern auch wegen des Beigeschmacks von Sauerstem nicht haben wollen, und ich glaube, er ist auch gar keiner Verbesserung fähig.
Die kleine schweizer Gesetzgebung ausgenommen, steht kein einziges Land der großen Wein produzirenden Länder mit einer solchen Gesetzgebung auf dem Boden, auf den wir hier treten sollen.
Was ist aber die praktische Folge
Sie können also dem deutschen Weinproduzenten und Weinhändler verbieten, eine allgemeine Bezeichnung auf seine Flasche zu setzen, die vermuthen läßt, daß der Wein nicht gezuckert ist.
Sie dürfen cs aber, Sie können und wollen es nicht dem Auslande auch verbieten.
Welche Konsequenzen würden Sie nun hervorrufen zum Schaden unserer deutschen Weinproduzenten
Deutschland produzirt ja im ganzen nur drei Millionen Hektoliter Wein; Frankreich allein, was ja die wichtigste Konkurrenz ist, produzirt 36 Millionen.
Frankreich hat bloß für die Verzuckerung von Wein im Jahre 1890 33 Millionen (0) Kilogramm Zucker verbraucht.
Nun, meine Herren, was können Sie dem französischen Wein entgegensetzen, wenn er ohne jeden Schimmer von Deklarationszwang hereinkommt
Sie haben vorsichtig in dem ß 7 das Wort „wissentlich ''beigefügt als Bedingung der Strafbarkeit; also der Danziger, Hannoversche Kaufmann, der Wein von Frankreich bezieht, kann nicht fragen, will nicht fragen und soll nicht fragen, wie der Wein bereitet worden ist.
Sie haben die vollste siegreiche Konkurrenz dem fremden Weine eröffnet, indem Sie den deutschen Wein hier an eine Kette legen, die es ihm nicht erlaubt, sich zu bewegen, und ihm ein Brandmal aufdrückt, durch das er zurücksteht.
Nun hat der Herr Kollege Lingens besonders darauf aufmerksam gemacht, daß es sich Hier um eine Gesundheitsfrage handelt, daß der Wein schon wegen der Gesundheit als rein gesichert sein müsse.
Auch das spricht viel mehr für meine Auffassung als für die entgegengesetzte.
Denn, meine Herren, wer reinen Wein für seine Gesundheit trinken soll, kann nie einen kleinen deutschen Wein verlangen, er muß schon einen theuren trinken, der vor Zusatz von Natur gesichert ist, während hingegen in großer Masse als Gesundheitsweine die französischen, ungarischen, portugiesischen Weine genoffen werden.
Die Arzneilehre verordnet ja jetzt bei den meisten Krankheiten, wenn der Kranke wieder belebt und aufgefrischt werden soll, Champagner, der noch viel mehr mit allen möglichen Ingredienzien versehen ist!
Meine Herren, Sie sehen, Sie machen durch die Gesetzgebung, wie Sie sie hier in § 7 Nr.
2 formuliren, machen Sie die kleine deutsche Weinproduktion, die schon durch die Ungunst der Sonne so sehr zu kämpfen hat gegen die fremden Weine, hilflos, beengen sie noch zu Gunsten einzelner fremder Weine.
Ich glaube, meine Herren, nachdem Sie die Handelsverträge bewilligt haben und das war ja ein Hauptgrund, weshalb die verbündeten Regierungen jetzt noch mit dieser Vorlage gekommen sind —, sollten Sie sich doppelt überlegen, ob Sie hier rigoristischer vorgehen sollten, als die (0) anderen weinproduzirenden Länder, und sollten heute wenigstens den Gesetzentwurf mit den kleinen Veränderungen, die wir Ihnen in einem einzelnen Paragraphen vorgeschlagen haben, annehmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf Adelmann von Adelmannsfelden.
Abgeordneter Graf Adelmann von Adelmannsfelden: Meine Herren, einer der Herren Kommissare der verbündeten Regierungen hat in der ersten Lesung geäußert, es handle sich bei diesem Gesetzentwurf um ein Kompromiß.
Ja, das ist in gewissem Sinne richtig; aber bei diesem Kompromiß macht der Weinhändler das gute Geschäft, und der Weinproduzent und -Konsument das schlechte Geschäft.
Das ist wenigstens meine Ansicht und die Ansicht des größten Theils meiner politischen süddeutschen Freunde.
Der Herr Kollege Dr. Bürklin hat in der ersten Lesung geäußert: wenn man sagt: ihr dürft dem Wein zusetzen, was ihr wollt und so viel ihr wollt, insofern es keine gesundheitsgefährlichen Stoffe sind; aber ihr müßt den Zusatz bekennen; sonst werdet ihr bestraft, das ist ein einfacher, klarer, gerechter und nobler Standpunkt.
Meine Herren, ich schmeichle mir, diesen Standpunkt noch ebenso zu vertreten, wie ich ihn in der Weinkommission im Jahre 188788 vertreten habe; und ich denke, wenn ein Standpunkt so hervorragende Eigenschaften hat und dann mit Konsequenz durchgeführt wird, so kann es nicht ganz so schlimm ausfallen.
Allerdings hat der Herr Kollege Dr. Bürklin seine Ansicht gewechselt, aus dem Saulus ist ein Paulus geworden, wie man sagt, mit Rücksicht auf die Wünsche aus seinem Wahlkreis.
Ich mache ihm daraus keinen Vorwurf, aber ich fürchte, daß eine Zeit kommen wird, wo sein Wahlkreis bedauern wird, daß er seinen Abgeordneten nicht auf (v) dem früheren selbstgewählten noblen und gerechten Wege belasten hat.
Ich muß außerdem noch beifügen, daß die Verhältnisse sich seit 1887 in keiner Weise derartig geändert haben, daß man nun das, was man damals für unbedingt richtig gehalten hat, heute für das Jrrthümliche ansehen muß.
Dann könnte man aus den Ausführungen, die zu diesem Gesetzentwurf von manchesterlicher Seite gemacht worden sind, schließen, als gingen die Herren von der Ueberzeugung aus, daß die öffentliche Meinung für diesen Gesetzentwurf sei.
Dem möchte ich nun ganz entschieden widersprechen.
Zunächst weise ich auf die Petitionen hin, welche im Jahre 188788 beim Reichstag eingelaufen sind.
Ich habe mir da einen kleinen Auszug derjenigen Petitionen gemacht, welche sich vor vier Tagen für den Deklarationszwang ausgesprochen haben.
Weil sich viele Mitglieder jetzt im Reichstag befinden, die damals noch nicht unter uns waren, so ist es doch vielleicht ganz gut, diese Petitionen in die Erinnerung zurückzurufen.
Da lag z.
B. vor eine Petition von 85 weinbautreibenden Orten der Rheinpfalz mit 7536 Unterschriften, welche verlangt: Verbot aller und jeder Weinverbefferung und nur Zulassung reinen vergohrenen Traubensaftes; eine Petition der Moselwinzer aus 54 Gemeinden mit 4306 Unterschriften in demselben Sinne für Deklarationszwang; ebenso eine Petition Bernkastler Winzer mit 5053 Unterschriften aus 74 Gemeinden; eine Petition des landwirthschaftlichen Kreisvereins in Metz; aus 15 Gemeinden mit 738 Unterschriften des Nahethals; eine Petition des naffauischen Bauernvereins; aus 85 Gemeinden der bayerischen Rheinpfalz mit 7536 Unterschriften; eine Petition der Anwaltschaft ländlicher Genossenschaften in Neuwied, des rheinischen Bauernvereins Terporten, des Winzervereins in Königswinter, eine Petition des landwirthschaftlichen Vereins für Rheinpreußen; von 21 Bürgermeistereien im Oberelsaß, der Stadtgemeinde Deffelbach nebst den Gemeindevertretungen von 83 wein5129 Reichstag.
207.
Sitzung.
(-4.)
bautreibenden Orten Unterfrankens; des landwirthschaftlichen und Gewerbevereins Tettwang, eine Petition der Handelskammer Baden-Baden und Krefeld, des oberbadischen Weinbauvereins, u. s. w.; und jetzt ist eine neue Petition eingegangen aus dem mittelbadischen Bauernverein, welcher ungefähr 10000 Mitglieder zählt, und dessen Vorstand sich einstimmig für den Deklarationszwang ausgesprochen hat.
Daß wir einen einseitigen Standpunkt vertreten, wird darnach niemand behaupten können.
Allerdings machen wir ganz entschieden die Interessen des süddeutschen Weinbaus und Weinkonsums geltend, denn für unsere süddeutschen Weindistrikte ist diese Frage eine Lebensfrage.
Uebrigens könnte mit Recht gesagt werden, daß die öffentliche Meinung überhaupt keine Zeit gehabt hat, speziell zu diesem Gesetzentwurf Stellung zu nehmen; denn es ist im Parlament ein ganz unerhörtes Vorkommniß, daß ein Gesetz von so einschneidender Bedeutung, wie das vorliegende, in nicht ganz acht Tagen im Reichstag ohne Kommissionsberathung erledigt und in das Land hineingebracht wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ein derartiger, ich möchte sagen, gesetzgeberischer Fabrikationsbetrieb ist wirklich ohne Beispiel.
Ich habe in diesem Sinne auch Zuschriften aus meiner Heimat bekommen, die sich entrüstet über das Vorgehen aussprechen, wie es hier beliebt wird, und die Ablehnung des Gesetzes auf dieser Grundlage entschieden verlangen.
Was überhaupt die Auffassung in meiner württembergischen Heimat betrifft, so steht nach meinen Wahrnehmungen die Mehrzahl der Bevölkerung auf dem Standpunkt, welchen die Württembergische Weinverbesserungsgesellschaft zu Stuttgart am 28.
Januar 1888 in einer Petition an den Reichstag zum Ausdruck gebracht hat.
Diese Gesellschaft wirkt seit Jahren in segensreichster Weise zur Verbesserung des Weinbaues und des Weingeschästes in unserem (8) Lande und hat ihre Mitglieder in allen Schichten der Bevölkerung.
In dieser Petition ist folgende Meinungsäußerung enthalten: Wir sind der Ansicht und wir wissen uns hierin einig nicht nur mit der Gesammtheit der württembergischen Weinproduzenten, sondern auch mit den meisten Konsumenten —, daß 1.
1 auf die Bezeichnung „Wein ''mit Recht nur das durch Vergährung gewonnene Produkt unvermischten Traubensaftes Anspruch machen kann, 2.
1 eine Veränderung dieses Produktes durch Zusatz von Zucker und Wasser zwar erlaubt, im Handel jedoch in ersichtlicher Weise erkennbar gemacht, Verschweigung und Verheimlichung dieses Zustandes aber einer Täuschung gleich geachtet werden soll.
Nun, meine Herren, es muß ja ohne Zweifel zugegeben werden, daß weder räumlich noch qualitativ eine Begrenzung des Zuckerns in der Praxis durchführbar und kontrolirbar ist.
Ich glaube wenigstens meinestheils, daß alles, was wir auf diesem Gebiete vorschreiben, graue Theorie bleiben wird.
Deshalb stelle ich mich auf einen anderen Boden und sage: zuckert mit gesundheilsunschädlichem Zucker so viel und wie ihr wollt, gießt Wasser in den Wein, so viel und wann ihr wollt, aber erklärt es dem Käufer offen und ehrlich!
denn wir Konsumenten haben nicht die geringste Absicht, euer Zuckerwasser als Wein zu bezahlen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Heiterkeit.)
Gerade weil die Kontrole des Gallisirens nicht durchgeführt werden kann, ist es um so nöthiger, daß das geheimnißvolle Versteckensspielen mit sogenannter Keüerbehandlung endlich einmal aufgegeben, daß das Kind beim rechten Namen geMittwoch den 30.
März 1892. nannt und rückhaltslos deklarirt wird; denn zur Zeit besteht (6) ja reine Kellerfreimaurerei.
(Heiterkeit.)
Die Deklaration kann in ganz ähnlicher Weise, wie wir es bei der Margarine gemacht haben, erfolgen, bei welcher sie sich unbestrittenermaßen bewährt hat.
Ich bin auch fest überzeugt, daß das Publikum sich bald an die Deklaration gewöhnen wird, und daß die Befürchtungen nach dieser Richtung durchaus nicht so schlimm sind, wie sie von den Weinhändlern, die freilich nur an ihren Vortheil denken, dargestellt werden.
Als Beweis hierfür kann ich z.
B. anführen, daß im Katalog des deutschen Offiziervereins, welcher in Wein großes Geschäft hat und am Rhein und an der Mosel eigene Lager hat, unter der Nummer „Moselweine ''die zwei ersten Weinsorten folgendermaßen aufgeführt sind: „Trabener, gezuckert: 55 Pfennig das Liter; Ellenzer, leicht gezuckert: b Pfennig ''.
Unten ist eine Note, welche lautet: Da die meisten kleinen Moselweine keinen selbstständigen trinkbaren Wein geben, so werden solche bekanntlich mit in Wasser gelöstem Zucker vergohren.
Der Verein hat nun, um seinen Mitgliedern überhaupt den gewünschten kleinen, billigen und trinkbaren Moselwein liefern zu können, die mit Klystallzucker vergorenen „Trabener ''und „Ellenzer ''eingeführt.
Alle folgenden Sorten sind reine Naturweine.
Dieses Geschäftsgebahren entspricht genau dem Standpunkt, den ich hier vertrete; und ich wüßte nicht, warum in dieser Weise nicht überhaupt im Weinhandel verfahren werden könnte.
Das Gesetz wird, wir mögen es machen, wie wir wollen, von unreellen Geschäftsleuten umgangen werden, ebenso, wie es schon gegenüber der bisherigen Gesetzgebung geschehen ist, und bei dieser mit dem chemischen Gebiet so eng zusammenhängenden Angelegenheit auch erklärlich ist.
Aber daß wir noch dazu helfen sollen, die Weinverfälschung zu verallgemeinern, und daß wir deshalb die Flinte ins Korn werfen sollen, dazu fühle ich wenigstens keine Veranlassung.
Wie steht nun diese Frage in der Praxis in meiner engeren Heimat
Wir bauen in Württemberg etwa ein Sechstel des von Deutschland produzirten Weines.
Glücklicherweise sind wir auch in der Lage, fast diese ganze Quantität selbst trinken zu können.
(Heiterkeit.)
Sie werden es schon aus diesem Grunde sehr begreiflich finden, daß wir uns deshalb sehr warm für diese Angelegenheit interessiren.
Bei uns ist es üblich, daß der Wein fast ausschließlich, kann ich sagen süß, unmittelbar nach der Weinlese direkt von der Kelter weg verkauft wird, theils aus freier Hand, theils durch Versteigerung.
Dabei betheiligen sich nicht nur die Händler und Wirthe, sondern auch sehr viele Privatleute, welche den Wein dann in ihren Keller nehmen und dort weiter behandeln.
Wenn Sie nun das Zuckern legalisiren, so wird natürlich jeder kleine Weinbauer darin wenigstens eine indirekte Art von Aufforderung sehen, sich diese Manipulation näher anzusehen, als er bisher gewohnt war, und dies um so mehr, als er sich sagt: die Weinhändler machen mit diesem Zuckern ganz famose Geschäfte, denn sie bekommen dabei vor allem eine ganz erhebliche Vermehrung der Flüssigkeit, warum sollen nur nicht dieses hübsche Geschäft selbst betreiben und selbst den Profit einstecken
Die Weingärtner würden also durch dieses Gesetz geradezu angeregt, künftig allgemein zu zuckern.
Die einzige Schwierigkeit für sie liegt vielleicht noch darin, daß der kleine Weinbauer vor der Weinlese kein Geld hat, um Zucker zu kaufen.
Aber da giebt es immer Leute, die auch oazu Kredit geben und es ihm möglich machen.
Der Käufer, welcher den süßen Wein kostet, ist absolut nicht im Stande, weder chemisch und 5130 Reichstag.
207.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1892.
() er kann doch nicht immer beim Einkauf einen Chemiker unter dem Arme haben —, noch mit der Zunge zu unterscheiden, ob in dem süßen Weinmost Zuckerwasserlösung ist oder nicht.
Er ist also auf das Vertrauen angewiesen, das er dem betreffenden Weingärtner schenkt.
1 Wenn er dann später durch Schaden klug geworden ist und nach der Gährung gefunden hat, daß er ein an Extraktstoffen armes, gehalt- und bouquetloses Getränk in den Keller bekommen hat, so wird er zwar das nächste Mal anderswohin gehen; aber er wird schließlich kaum mehr eine Gelegenheit finden können, wo er einen ungezuckerten, reinen Tisch- und Hauswein kaufen kann.
Die Konkurrenz nöthigt alle diese kleinen Leute, beim Zuckern mitzuthun, weil sie sonst qualitativ und quantitativ in ihrem Erzeugniß hinter den Anderen zurückstehen, und zwar nicht bloß in schlechten, sondern auch in mittleren Jahrgängen, wo die für die Vermehrung so werthvollen Extraktstoffe in größerer Menge vorhanden sind.
Wenn man mehr Wein bekommt, so wird der Erlös gesteigert, wenn auch die Qualität etwas eingebüßt hat.
Und so wird es dazu kommen, daß das kaufende Publikum das Vertrauen auf die Weingärtner verlieren und nicht mehr direkt von ihnen kaufen wird; dann wird der Nutzen erst recht dem Händler in die Tasche fließen.
Die vermögenden Leute sind ja in der angenehmen Lage, daß sie sich feinere Marken kaufen, die vom Zuckern unabhängig sind; aber der kleinere Mann, die einfachere Bürgerschaft, die Beamten u. s. w., welche gewohnt sind, den Wein vom Faß zu Hause oder im Wirthshaus zu trinken, werden mit der Befriedigung ihres Geschmacks und Durstes in Noth kommen; denn ich darf hierbei erwähnen, daß bei uns viele Leute sind, die einen Wein mit der feinen natürlichen erfrischenden Weinsäure dem gezuckerten Wein entschieden vorziehen, weil ihnen der erstere nicht allein besser mundet, sondern auch bester bekommt.
Wie gesagt, das Weingeschäft wird durch dieses Gesetz nicht gewinnen, sondern es ist möglich, daß der Weinkonsum dadurch (8) nachlasten wird.
Nun ist in der letzten Zeit mit dem italienischen Handelsvertrag dem süddeutschen Weinbau ein großes Opfer auferlegt worden durch die in Aussicht stehende Ueberschwemmung mit Verschnittweinen und allen möglichen italienischen und südtyroler Weinen.
Es ist dies auch hier im Reichstag selbst nicht einmal von Seiten der verbündeten Regierungen in Abrede gestellt worden.
Außer dieser Ueberschwemmung mit ausländischen Weinen wird sich nun auch noch ein Strom von Zuckerwaster über Deutschland ergießen, und die Folge wird sein, daß die Preise für den Wein entschieden zurückgehen werden.
Das ist für den Konsumenten ganz angenehm; aber wenn er merkt, was er für den billigen Preis zu trinken bekommt, so wird es mit der Freude schnell vorbei sein, und er würde lieber einige Zehnpfennigstücke für das Liter mehr ausgeben, um einen besseren Trunk zu bekommen.
Man sagt nun und ich erinnere mich, daß dieser Ausdruck im Jahre 1887 hier gefallen ist —, es hänge stets das Damoklesschwert über dem deutschen Weinhandel, wenn man die damalige Gesetzgebung nicht ändere.
Auch in dieser Frage stelle ich mich auf den Standpunkt des Konsumenten und sage: das Schwert hängt nun wohl; die Händler sollen sich nach dem Gesetz richten, und dann haben sie von dem Damoklesschwert nichts zu befürchten.
Ich bin am Schluß und möchte nochmals betonen, daß ich es auf Grund voller Ueberzeugung und im Interesse des württembergischen Weinbaus und unserer Konsumenten entschieden ablehnen muß, mich als Helfershelfer an dieser verwässerten Gesetzgebung auch zu betheiligen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Cunr .
Abgeordneter Dr. von Cnny: Meine Herren, ich hatte (0) ursprünglich nicht die Absicht, mich an der Generaldebatte zu betheiligen.
Wenn ich mich nun gleichwohl dazu entschließe, so ist die Veranlassung dazu der Angriff, welchen Herr Kollege Bamberger gegen meinen abwesenden Freund Osann gerichtet hat.
Ich muß annehmen, daß den Herrn Kollegen Bamberger sein Gedächtniß in diesem Fall getäuscht hat.
Herr Kollege Osann hat nämlich keineswegs gesagt, daß das Telegramm aus Frankfurt gefälscht sei; es liegt mir hier der stenographische Bericht vor.
Der Herr Abgeordnete Bamberger wird vielleicht nachher die Freundlichkeit haben, den stenographischen Bericht einzusehen, und er wird sich überzeugen, daß Herr Osann wesentlich von dem Inhalt des Telegramms gesprochen und gesagt hat, er kenne diesen Inhalt nicht, er miste somit auch nicht, ob aus diesem Inhalt dasjenige folge, was der Herr Abgeordnete Bamberger aus ihm folgere.
Das ist doch noch lange keine Fälschung.
Die Echtheit des Telegramms ist von Herrn Osann nicht bestritten worden; und wenn Herr Bamberger den stenographischen Bericht nachlesen wird, wird er sich selbst davon überzeugen.
Da ich das Wort habe, darf ich vielleicht kurz, ohne die Zeit des Hauses lange in Anspruch zu nehmen, meine, und, wie ich glaube, auch meiner meisten Freunde Meinung zum vorliegenden Gesetz bezeichnen.
Ich bin überzeugt, daß eine Regelung der Weinfrage in der Richtung, welche hier durch die verbündeten Regierungen durch den vorliegenden Entwurf eingeschlagen worden ist, nicht etwa bloß im Interesse des Weinhandels ist, wie mein verehrter Vorredner, Herr Graf Adelmann, angenommen hat, sondern auch im Interests eines großen Theils der Weinproduzenten Deutschlands.
Es ist ja eine Thatsache, die Herr Graf Adelmann selbst zugegeben hat, daß in manchen Gegenden Deutschlands in zahlreichen ungünstigen Jahren, von denen leider Gottes der Weinbau heimgesucht wird, ein Wein wächst, der nicht ohne Verbesterung in den Handel kommen kann.
Herr Graf Adelmann will ja selbst die Verzuckerung nicht unterdrücken; allein (v) er will durch den Gesetzgeber etwas vorschreiben lasten, was indirekt zum Verbieten führt.
Wenn man einmal die Thatsache zugiebt, daß ein großer Theil des Weines nicht bloß, wie in Württemberg, von den nächsten Umsaffen getrunken wird, sondern in weitere Kreise Deutschlands, nach Norddeutschland und ins Ausland geht, und daß dort ein Vorurtheil besteht gegen den Wein, der sich aus der Verzuckerung und Verbesserung ergiebt, so muß man auch mit diesem Vorurtheile rechnen; und deswegen halte ich es für eine Schädigung nicht bloß des Weinhandels, sondern auch des Weinbaues, wenn unter allen Umständen beim Verkauf eines solchen Weines dem Verkäufer die Verpflichtung auferlegt wird, auch ohne daß der andere Theil danach fragt, zu sagen: der Wein ist ein verzuckerter, verbesserter.
In den Fällen, in denen ausdrücklich unverbesterter und unverzuckerter Naturwein verlangt wird, will ja auch das vorliegende Gesetz und will auch ich dem Verkäufer die Pflicht der Deklaration auferlegen und, im Falle er lügt, ihn bestrafen, und zwar bestrafen so, wie das Gesetz es verlangt.
Allein da, wo gar nicht danach gefragt wird, ob der Wein verzuckert und verbessert ist oder nicht, glaube ich, ist es eine nicht gerechtfertigte Schädigung des Weinhandels und indirekt auch des Weinbaues, schlechthin die Verpflichtung zur Deklaration auszusprechen.
Meine Herren, ich bitte Sie demnach, derjenigen Richtung sich anzuschließen, die die verbündeten Regierungen in dem vorliegenden Gesetzentwurf eingeschlagen haben, und den Entwurf nach den Beschlüsten der zweiten Lesung auch gegenwärtig anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bürklin.
Reichstag.
207.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1892.
5131 M Abgeordneter I) r. Viirklin: Meine Herren, auch ich hatte nicht die Absicht zur Generaldebatte das Wort zu ergreifen; aber die persönliche Bezugnahme auf mich seitens des Kollegen Herrn Grafen Adelmann nöthigt mich einigermaßen dazu, und meine Ausführungen werden deshalb das Haus nicht lange aufhalten, weil ja alles, was gesagt worden ist, nur Antizipationen sind zu den einzelnen Paragraphen.
Was wir also jetzt sagen, brauchen wir nachher zu den einzelnen Paragraphen nicht zu sagen.
Herr Graf Adelmann hat eine Rede gehalten, die beinahe vermuthen ließ, daß er meinte, die Weinfrage sei nicht bereits zehn Jahre alt, sondern sei erst zehn Tage alt, seitdem wir diese Vorlage in Händen haben.
Er muß aber am allerbesten wissen denn er hat sich ja an den Arbeiten und an den Sitzungen der Kommission über diese Frage früher lebhaft betheiligt —, daß wir schon sehr lange damit befaßt sind.
Die Rede, die er eben gehalten hat, habe ich schon vor zehn Jahren gehalten.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, das ist ganz richtig.
Aber in den zehn Jahren habe ich etwas gelernt, und zwar aus der Praxis gelernt: ich habe meine Erfahrungen gemacht hierüber und würde es heute für ganz unangebracht halten, wenn ich aus theoretischem Bedürfniß festhalten wollte in einer wirthschaftlichen Frage an einem Standpunkt, den ich in der Praxis für undurchführbar halte an der Hand mehrjähriger Erfahrungen.
Ich bin nicht der einzige, der, durch die Erfahrungen der letzten sechs, sieben Jahren belehrt, eine Modifikation vollzogen hat an dem, was ich für praktisch richtig halte, sondern es haben diese Modifikationen vorgenommen sehr viele Interessenten in den betreffenden Wahlkreisen, nicht bloß in dem meinigen.
Der Herr Kollege Graf Adelmann zitirte eine Petition, die aus der Rheinpfalz gekommen sei mit zirka 8000 Unterschriften.
Ganz richtig: es (0) sind auf diese Petition sehr viele Bezugnahmen erfolgt; aber wenn Sie die 8000 Unterschriften heute wieder zusammenbringen wollten, würden sich nicht 100 auf dem alten Standpunkt, der damals eingenommen wurde, zusammenfinden —auch, meine Herren, wieder an der Hand der Erfahrungen.
Der Herr Kollege Graf Adelmann hat einen Satz zitirt aus der Rede, die ich vor einigen Tagen hier gehalten habe; aber er hat vergessen, den Nachsatz dazu zu bringen und den Grund auch mit auszusprechen, der mich zu der betreffenden Folgerung in dem Vordersatz veranlaßt hat.
Ich sagte also: „das ist ein gerechter und einfacher und nobler Standpunkt der der strengen Deklaration ''; „aber es ist nur schade '', —habe ich fortgefahren, „daß dieser puristische Standpunkt in der Praxis trotz aller Bemühungen und die Bemühungen sind in reichlichem Maße eingetreten, ich habe mich daran betheiligt, das ist etwas, was ich gerne bekenne nicht zur Durchführung gebracht werden konnte ''.
Nun machen wir doch Gesetze, um sie durchzuführen; Gesetze aber, von denen man von vornherein voraussieht, daß sie nicht durchzuführen sind, schädigen das Ansehen der Gesetze und nützen der Sache gar nichts.
Auf was für einer Grundlage sind die von allen Seiten beklagten unerträglichen Zustände, wie wir sie jetzt in der Praxis haben, bei den Produzenten sowohl als bei den Händlern, erwachsen
Auf Grundlage der bestehenden Gesetzgebung, in welcher der streng puristische Standpunkt bis zu einem hohen Grade durchgeführt ist.
Diese Mißstände wollen wir beseitigen.
Hier gilt es nicht mehr, einer theoretischen Auffassung zu Liebe Erfahrungen zu ignoriren und tugendsam sich über den Gegenstand zu äußern, sondern hier gilt es, praktische Mittel ausfindig zu machen, welche die Mißstände beseitigen.
Aus diesen Gründen also bin ich aus einem Saulus ein Paulus geworden.
Das muß ich dem Herrn Kollegen noch bemerken: das Beispiel der Trabener, die ihren gezuckerten Wein wirklich Verbandlungen des Reickstags.
gezuckert nennen, hat keine Nachahmung gefunden.
Wir (6) haben uns sehr viel Mühe gegeben, diese Vorurtheile beim Publikum zu überwinden, welche bestehen in Bezug auf die Deklarationspflicht, und sie waren nicht zu überwinden.
Das ist eine Thatsache, auf die man Rücksicht nehmen muß.
Wer hat denn von dem bisherigen Zustand der Dinge den Schaden
Den Vortheil hat der unreelle Mann gehabt, der nicht deklarirt hat, weil er gewußt hat, daß er doch nicht entdeckt wird; und der reelle Mann, der trotz der Unentdeckbarkeit der Sache, deklarirt hat, hat den Nachtheil gehabt, weil im Publikum Vorurtheile noch bestehen, welche dem Deklarationszwange ungünstig sind.
Meine Herren, ganz preiszugeben, wie der Herr Vorredner sagt, ist der Deklarationszwang in diesem Gesetz doch keineswegs.
Sehen Sie den § 4 an: dort sind sehr viele Manipulationen, welche mit dem Wein vorgenommen werden, unter Deklaration gestellt, und gerade diejenigen Manipulationen, welche in den Kreisen der Produzenten und der Winzer, namentlich der kleinen Winzer, die größte Unzufriedenheit erregen; die bleiben unter dem Deklarationszwange jetzt erst recht, weil genau gesagt ist, daß sie eine Verfälschung bedeuten im Sinne des Nahrungsmittelgesetzes.
Sehen Sie sich ferner an die Kautelen des Art.
7 Ziffer 2, so werden Sie doch im Hinblick darauf zugeben müssen, daß in der That dieser Gesetzentwurf ein Kompromiß, ein sehr schwer errungenes, das darf ich sagen, zwischen den beiden Ansichten, die in dieser Hinsicht sich gegenüberstehen, ist.
Das kann ich auch nicht finden, was der geehrte Herr Kollege gesagt hat, daß die öffentliche Meinung keine Zeit gefunden hat, sich über den Gesetzentwurf zurecht zu finden.
Es ist der Gesetzentwurf, noch ehe er in unseren Händen war, wochenlang den betreffenden Kreisen bekannt geworden; die Handelskammern haben alle Zeit gehabt, sich darüber schlüssig zu machen; der Gesetzentwurf ist wochenlang in Fachschriften auf diesem Gebiet besprochen worden; es hat eine ganz ausgiebige Besprechung in denjenigen Kreisen statt- (v) gefunden, welche sich für die Sache interessiren, und die, die sich nicht unmittelbar für die Sache interessiren, die werden sich um die Details auch nicht kümmern, wenn Sie ihnen ein halbes Jahr Zeit geben, die Sache zu studiren.
Eine Uebereilung hat also nicht stattgefunden.
Nicht ein einziger neuer Gesichtspunkt ist in der ganzen Debatte im Reichstag zum Vorschein gekommen, nicht ein Novum für denjenigen, der die Sache einmal kennt; aber daß wir die Sache noch in dieser Session fertig machen, dazu nöthigen nur hauptsächlich die inzwischen fertig gewordenen Handelsverträge mit den weinexportirenden Staaten.
Herr Kollege Graf Adelmann, verzeihen Sie mir, wenn ich Sie darauf aufmerksam mache, daß der Vorwurf der großen Uebereilung gegenüber der Fertigstellung der Handelsverträge von Ihrer Seite nicht geltend gemacht worden ist, obschon dieser Einwurf gegenüber den Handelsverträgen sehr viel begründeter gewesen wäre als einer Materie gegenüber, die uns schon seit Jahren beschäftigt.
Eben diese Handelsverträge aber machen es dringend nothwendig, daß dieser Gegenstand jetzt geordnet wird, und zwar deswegen hauptsächlich: wir haben keine Mittel, die auswärtigen Weine auf dem Wege der chemischen Analyse auf ihre absolute Reinheit zu prüfen; es wird also sehr vieles im Auslande gesündigt und hereinkommen, ohne daß wir in der Lage sind, bei den importirten Weinen für die Durchführung einer streng puristischen Gesetzgebung zu sorgen.
Wir haben dem ausländischen Wein gegenüber aber auch das Mittel der indirekten Beweisführung nicht einmal, was wir den inländischen Weinen gegenüber unter Umständen zur Anwendung bringen können.
Dann, meine Herren, mache ich Sie noch darauf aufmerksam, daß durch den erleichterten Import ausländischer Weine der Geschmack des Publikums sich an süße Weine mehr und mehr gewöhnt.
Dadurch findet nach und nach eine Aenderung der Geschmacksrichtung in der Konsumtion 721 5132 Reichstag.
207.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1892.
() statt, und der deutsche Produzent muß in der Lage sein, auch dieser Geschmacksänderung Rechnung zu tragen.
Jede Erschwerung in dieser Hinsicht muß schließlich schädlich wirken.
Nun, meine Herren, komme ich zu Herrn Dr. Bamberger.
Er hat sich hauptsächlich dahin ausgesprochen, daß die Bestimmungen in § 7 derart seien, daß man von einem eigentlichen Kompromiß nicht reden könne, weil da in Art.
7 wieder das hineinschlüpst, was man in einem früheren Artikel hinausgeworfen hat.
Ich habe schon dadurch, daß ich in zweiter Lesung den Antrag Bamberger miteingebracht habe, mein Einverständniß mit seiner Ansicht dahin kundgegeben, daß ich sage: wir wollen die dehnbaren Bestimmungen, die Kautschukbestimmungen, die in Nr.
2 sind, ersetzen durch eine präzisere Fassung.
Ich halte daran fest; ich halte diese von dem Herrn Kollegen 1) r. Bamberger vorgeschlagene präzisere Fassung für bester.
In diesem Gesetze, welches in erster Linie dazu bestimmt ist, Unklarheiten zu beseitigen, sollte in einem Hauptpunkte die Unklarheit nicht bestehen bleiben, und wir wollen loyal und ohne Hinterthürchen diesmal, so weit es geht, die Materie ordnen.
Ich werde daher auch heute für den Antrag Bamberger stimmen.
Aber, meine Herren, darin geht Herr Kollege Bamberger viel zu weit, wenn er sagt, daß er von der Annahme dieses seines Antrags die Zustimmung zum ganzen Gesetz abhängig macht.
Herr Bamberger argumentirt so: durch den Art.
7 wird ein Deklarations recht konstruirt und gegeben unter strafrechtlichem Schutz, und wenn nun von diesem Deklarationsrecht Gebrauch gemacht wird, dann werden diejenigen, welche von solchem Recht keinen Gebrauch machen, indirekt eine Art von Deklarationszwang zu bestehen haben.
Logisch, meine Herren, ist das und wäre das dann richtig, wenn jetzt auf einmal alle Leute, die unverzuckerten Wein verkaufen, sich einer entsprechenden Bezeichnung bedienen würden, also ich will mal, um mich kurz auszudrücken, sagen, alle das Wort „Naturwein ''brauchen würden.
Dann könnte (6) es ja kommen, daß nach und nach das Wort „Wein ''zu einer Bedeutung niederen Grades herabsinkt, und es vielleicht gezuckerten Wein und ähnliches bedeutet.
Aber, meine Herren, es ist auch nicht entfernt anzunehmen, daß diese Entwicklung eintreten wird.
Herr Bamberger hat früher bereits gesagt: überflüssige Betheuerungen und Versicherungen klingen immer verdächtig; s'sxouse, s'aoouss.
Die vornehmsten Produzenten und Weinhändler werden auf solche Betheuerungen auch nach Erlassung dieses Gesetzes verzichten, sie werden nach wie vor ihre Wein Versteigerungen abhalten und Wein verkaufen und sich damit eines Wortes bedienen, welches schon seit Jahrhunderten und Jahrtausenden den Gattungsbegriff ausdrückt, nicht bloß bei uns, sondern bei allen Völkern.
Das Wort Wein wird dadurch unter allen Umständen seinen vornehmen Charakter bewahren.
Ja, es ist stark genug, die Kontrebande, den Zuckerwein, mit sich zu führen; aber daß es jemals dazu kommen wird, daß der Zucker, der in dem Worte Wein drin liegen kann, dermaßen den Begriff überwuchern wird, daß er schließlich ausschließlich nur gezuckerten Wein umfaßt, das ist völlig ausgeschlossen.
Ich glaube also, die Sache wird sich nicht so entwickeln, wie der Herr Abgeordnete Bamberger gemeint hat.
Wein wird künftighin den Naturwein bedeuten und den in den gesetzlichen Grenzen gallisirten Wein.
Nun sagt Herr Dr. Bamberger: warum wollen wir gerade bei dem Wein so rigoros sein
und er zitirt dann andere Nahrungsmittel, bei denen das nicht der Fall wäre.
Ich bestreite, daß andere Nahrungs- und Genußmittel anders behandelt werden als Wein.
Ich wüßte nicht, daß es je erlaubt wäre, andere Nahrungs- und Genußmittel anders zu behandeln als das Genußmittel Wein.
Diese Behauptung halte ich für durchaus unrichtig.
Daß aber, meine Herren, zwischen den Nahrungs- und Genußmitteln und den anderen Waaren, die verkauft und gekauft werden, ein Unterschied bestehe in der strafrechtlichen Behandlung, das halte ich für vollständig korrekt und für vollständig angemessen.
Nicht (0) das Bedürfniß nach Wahrheit und Moral ist es, wie Herr Abgeordneter Bamberger angeführt hat, welches zu einem weiteren als dem gesetzlichen gemeinen strafrechtlichen Schutz bei den Nahrungs- und Genußmitteln geführt hat, sondern es ist die Rücksicht auf die intime Verbindung, welche Nahrungs- und Genußmittel mit dem menschlichen Körper eingehen.
Die Gesundheit steht hier in erster Linie in Frage; und da soll es im Deutschen Reiche nicht nur, sondern auch in allen anderen Ländern, die derartige Nahrungs- und Genußmittelgesetze gemacht haben, möglich sein, strafrechtlich vorzugehen, auch wenn die Voraussetzungen des Betruges nicht in vollem Umfange vorhanden sind.
Nicht das Bedürfniß nach Moral steht im Vordergrund, sondern der Schutz der menschlichen Gesundheit.
Wenn Sie alle diese Umstände erwägen, so, glaube ich, werden Sie jedenfalls dahin gelangen, daß der Antrag Bamberger nicht dazu führen kann, die Annahme des ganzen Gesetzes davon abhängig zu machen.
Noch ein Wort über die ausländische Gesetzgebung, welche der Herr Abgeordnete Bamberger zitirt hat.
Meine Herren, die ausländische Gesetzgebung sollte uns in der höchst diskreten Behandlung dieser Angelegenheit zum Muster dienen.
Herr Bamberger war so freundlich, mir vorhin ein Bündel Papiere, welche Entscheidungen französischer Gerichte enthalten und dergleichen, 1 zu übergeben, 1 wofür ich ihm sehr dankbar bin.
1 Ich habe aber natürlich noch keine Zeit gehabt, die Papiere nachzulesen.
Nehmen Sie aber das französische Gesetz.
Was steht darin
Im wesentlichen sxprsssis vsrdis steht in dem französischen Gesetz: § 1.
Wein ist der reine alkoholisch vergohrene Traubensaft.
§ 2.
Tresterwein muß Tresterwein genannt werden.
8 3.
Rosinenwein muß Rosinenwein genannt werben.
1 (v) Wo bleibt der gezuckerte und gallisirte Wein
1 Darüber sprechen sich die Franzosen nicht aus; sie überlasten das der Praxis der Gerichte, welche dahin entscheiden, daß die Deklaration des gezuckerten Weins deshalb überflüssig sei, weil die Zuckerung unter den Begriff der Kellerbehandlung gehört.
Nach außen hin aber macht das französische Gesetz den Eindruck des strengsten Purismus, und das ist gewiß nicht ohne Berechtigung geschehen.
In diesem Punkt sollten wir uns die Franzosen zum Muster nehmen und in unserem Gesetze auch einige Punkte belassen, welche den Purismus noch zum Ausdruck dringen.
Und ich glaube, wenn wir dies thun, werden wir nicht nur dem Jnlande gegenüber, sondern auch dem Auslande gegenüber gut gethan haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, ich habe zunächst nur die Absicht, dem verehrten Herrn Kollegen Dr. von Cuny Bescheid zu geben auf die Rechtfertigung, die er Herrn Or.
Osann gegen mich hat zu Theil werden lasten.
Es ist ja sehr ritterlich von ihm, daß er sich des abwesenden Freundes annimmt; ich habe aber bereits gesagt, daß, wenn Herr Or.
Osann hier wäre, ich die Sache noch in einer anderen Weise beleuchtet haben würde, als ich es in seiner Abwesenheit gethan habe.
Nun glaubt Herr Dr. von Cuny, daß ich mit Unrecht Herrn Dr. Osann beschuldigt hätte, er hätte Zweifel an der Echtheit des Telegramms als möglich ausgesprochen; er hätte nur gesagt, er miste nicht, was in dem Telegramm stehe; er könne den Inhalt deshalb nicht kritisiren.
Da irrt aber Herr vr.
von Cuny.
Mein Eindruck hat mich darüber nicht getäuscht.
Ich war so verblüfft über den Einwand des Herrn Dr. Osann, daß ich ganz sprachlos war und nichts zu sagen Reichstag.
207.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1892.
5133 () wußte, als Herrn Osann das Telegramm in natura, zu überreichen.
Darauf sagte er: Ja, das mag ja sein; aber es kann doch kein Mensch wissen, wie das zu Stande gekommen ist.
Darüber brauchen wir uns doch nicht die Köpfe zu zerbrechen.
Daß solche telegraphische Mittheilungen auch manchmal von Anderen ausgehen, darüber ist doch kein Zweifel.
Nun, meine Herren, das ist doch kein- (Zuruf.)
Es heißt dann hier: Und wer hier in Wirklichkeit der berechtigte Vertreter ist, das können wir doch aus diesen durch den Telegraphen mitgetheilten Worten nicht feststellen.
Das heißt also: unberechtigte Leute haben sich möglichweise den Titel und die Eigenschaft der Frankfurter Handelskammer angeeignet; möglicherweise liegt eine Fälschung vor, das ist ganz einfach.
Das war der Eindruck im ganzen Hause.
(Zuruf links.)
Herr Dr. von Cuny ist sehr edel, das noch weiter vertheidigen zu wollen; aber gerechtfertigt hat er es nicht.
Weil ich nun das Wort habe, will ich noch auf eine Aeußerung des Herrn Dr. Bürklin kommen.
Derselbe meinte, die Franzosen hätten aus Diskretion nicht über den Zusatz von Zucker und Wasser gesprochen; das wäre doch höchst eigenthümlich.
Das französische Gesetz behandelt ganz einfach den Gegensatz von Tresterwein und Rosinenwein zu Traubenwein u. s. w., aber nicht den Zusatz von Zucker und Wasser, weil man diese nicht als Verunstaltungen des Weins ansieht.
Wenn Herr Dr. Bürklin glaubt, in Frankreich würde der Schleier des Geheimnisses darüber gedeckt, so müßte die ganze Gesetzgebung nicht bestehen, wonach der zum Wein zugesetzte Zucker Ui) 1 (Zuruf links.)
Nein, auch Zucker!
(Erneuter Zuruf.)
Nein, Herr Kollege Dr. Bürklin, auch zu dem reinen Wein!
(Wiederholter Zuruf.)
Entschuldigen Sie!
Sie werden in den Akten, die ich Ihnen anzuvertrauen die Ehre hatte, finden, daß unter den 33 Millionen Kilogramm Zucker, die im Jahre 1890 als Zusatz zum Wein verbraucht sind, nach offizieller Erklärung bei der Steuerermäßigung 6 Millionen Kilogramm Zucker zu reinem Wein verbraucht sind und nicht zu Tresterwein.
Also die französische Gesetzgebung giebt es öffentlich zu.
Es ist darüber öffentlich verhandelt worden, und die Franzosen denken nicht daran, ein Geheimniß daraus zu machen, daß sie Zucker und Wasser zum Wein zusetzen und auch Sprit.
Nur wir allein dürften das nicht, wenn das Gesetz werden sollte.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny.
Abgeordneter Dr. hon Cuny: Ich muß dem verehrten Herrn Kollegen Dr. Bamberger gegenüber dabei bleiben, daß er meinen Freund Dr. Osann mit Unrecht angegriffen hat.
Er hat in der vorigen Berathung sich dem Kollegen Dr. Osann gegenüber auf ein Telegramm berufen, ohne daß der Herr Kollege Dr. Osann in der Lage war, den Inhalt dieses Telegramms zu ersehen.
Darauf hat der Herr Kollege Dr. Osann gesagt, da er den Inhalt des Telegramms nicht kenne, so könne er auch gar nicht wissen, ob es sich wirklich um eine offizielle Kundgebung der Handelskammer in Frankfurt handle oder etwa vielleicht um eine Nachricht, die ein Dritter dem Herrn Kollegen Bamberger über die vermeintlichen Ansichten (0) der Frankfurter Handelskammer mittheilte.
Das letztere würde ja keine Fälschung sein, aber es würde doch keine offizielle, jeden Zweifel über die Stellung der Handelskammer ausschließende Nachricht gewesen sein.
Somit war Herr Kollege Dr. Osann vollständig berechtigt, seine Zweifel über die Tragweite des Telegramms aufrecht zu erhalten.
Ich wiederhole: ich glaube, Herr Kollege Dr. Osann hat das nicht gesagt, was der Herr Kollege Dr. Bamberger verstanden hat.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Grand-Ry.
Abgeordneter von Grand-Ry: Ich würde das hohe Haus mit der Generaldiskussion nicht weiter aufhalten, wenn nicht mein verehrter Kollege Herr Graf Adelmann zur Begründung seiner Forderung des absoluten Deklarationszwanges auf Petitionen aus der Moselgegend Bezug genommen hätte, die ich zu vertreten die Ehre habe.
Diese Petitionen darauf muß hingewiesen werden sind aus den Jahren 1887 und 1888.
Seit der Zeit hat man auf dem Gebiete des Weines ganz erhebliche Erfahrungen gemacht.
Nicht allein Herr Dr. Bürklin ist durch diese in seinen Anschauungen bekehrt worden, sondern auch eine ganze Reihe solcher Weinproduzenten, die wirklich Qualitätsweine produziren und keinerlei Zusätze machen.
Sie, die früher auf den absoluten Deklarationszwang drangen, sind heute anderer, milderer Ansicht geworden.
Deshalb kann ich die Petitionen, die in dieser Art zur Begründung dieser Forderung vorgebracht wurden, heute nicht mehr als vollberechtigt ansehen und gelten lasten.
Wenn nun die Gegensätze, die jahraus jahrein sich kundgegeben haben zwischen den Puristen und wie Herr Bamberger sie bezeichnet den Antipuristen, hier unvermittelt wieder in solcher Fülle zum Ausdruck kommen, werden wir natürlich nicht im Stande sein, die Aufgabe zu lösen, welche wir zu lösen wünschen, nicht allein die Produzenten, sondern auch die Händler, überhaupt das ganze Weingeschäft; wir werden dann die Entscheidung wieder verschieben mästen.
Ich bin nicht in der Lage, zu sagen, daß die Interessenten dies wünschen.
Der Gesetzentwurf hat nun versucht, zwischen beiden gegenüberstehenden Anschauungen zu vermitteln, und nach meiner Auffassung ist die Vermittlung eine glückliche.
(Sehr richtig!)
Der Gesetzentwurf hat die Zufügung eines Zusatzes zum Wein in gewisser Beziehung freigegeben, aber auf der anderen Seite wieder Grenzen gezogen; also es besteht keine absolute Freiheit.
Und wenn nun der verehrte Herr Kollege Graf Adelmann seinerseits erklärt: mögen Sie doch so viel Master hineingießen, wie Sie wollen, und auf der anderen Seite: ich weiß nicht, wie überhaupt im einzelnen man das konstatiren soll, so ist das doch thatsächlich die volle Freigabe der Verwässerung des Weines.
Es ist ferner die Deklaration nicht absolut fern gehalten, sondern sie ist in einer vernünftigen Begrenzung vorgeschrieben, und ich bin der Anschauung, daß gerade in der Deklaration, wie sie hier bestimmt wird, ein wesentlicher Fortschritt gegenüber dem bestehenden Rechtszustande gegeben ist.
Wenn nach den geltenden Gesetzen erst dann die Bestrafung eintreten kann, wenn die Kriterien des Betruges vorhanden sind, so genügt jetzt einfach die Thatsache, daß dem Weine wissentlich eine Bezeichnung gegeben wird, welche beim Käufer oder Konsumenten die Annahme hervorruft, daß dieser Wein keinen Zusatz hat, obgleich er einen erhielt, um die Bestrafung herbeizuführen; das ist meiner Meinung nach eine Verschärfung.
Ich sehe hierin einen besonderen Fortschritt im Schutze des Publikums.
Ich kann mich nun dem Antrage des Herrn Dr. Bamberger 721 5134 Reichstag.
207.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1892.
(L.) nicht anschließen, das Wort „besagen ''an Stelle des im Gesetze gewählten Ausdrucks zu setzen.
Ich bin der Meinung, daß die Versuche, das Publikum zu täuschen durch Wahl einer Bezeichnung, welche direkt und unmittelbar besagt, daß der mit einem Zusatz versehene Wein zusatzfrei sei, selten vorkommen würde.
Es werden das diejenigen Leute sein, die das Betrügen nicht verstehen; es werden vielmehr Bezeichnungen gesucht werden, die immerhin noch Zweifel über die Natur des Weines zulassen; bei diesen Bezeichnungen wird es nach dem Amendant Bamberger dem Richter unmöglich gemacht, die Bestrafung eintreten zu lassen, da sie nicht direkt besagen, daß kein Zusatz gemacht sei.
Das scheint mir eine Erleichterung der Täuschung zu sein.
Ich beschränke mich auf diese Ausführungen mit Rücksicht auf die beschränkte Zeit.
Ich möchte Sie nur bitten, meine Herren, dieses Gesetz als eine Vermittlung anzusehen zwischen den beiden sich entgegenstehenden Ansichten, die sich niemals vereinigen lasten werden, wenn nicht Konzessionen auf der einen Seite zu Gunsten der anderen und umgekehrt für möglich gehalten werden.
Ich glaube, daß der Weg, der gesucht worden ist, ein günstiger ist, nnd zwar auch noch aus dem Grunde, weil die hier vorgeschlagenen Bestimmungen entwicklungsfähig sind und nur den augenblicklich nach Lage der Verhältnisse möglichen Anhalt bilden, um später zu einer reellen, ehrlichen, die Produzenten wie das Publikum schützenden Behandlung des Weines zu gelangen.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Meine Herren, ich will meine Befürwortung des Deklarationszwanges auch bei der Generaldiskussion anbringen, um die (8) Spezialdebatte nicht in die Länge zu ziehen.
Ich möchte die Annahme des Antrags Lender auf das allerdringlichste befürworten.
Es scheint mir aus der bisherigen Debatte hervorzugehen, und zwar hauptsächlich aus den Ausführungen der Gegner des Deklarationszwanges, daß vorzugsweise die kleinen Winzer, die kleinen Weinbauern, einen Nachtheil von dem Fallenlassen jenes Zwanges haben würden.
Die Winzer und Weinbauern in Deutschland sind aber weitaus die größte Mehrzahl gegenüber der geringeren Anzahl der Weinhändler; die Winzer und Weinbauern sind meist kleine Leute, die Weinhändler zum größeren Theil besser situirte Leute, die eher im Stande sind, ihre Interessen selbst zu wahren, als die ersteren.
Ich meine, jede Gesetzgebung muß in unserer Zeit sozialer Gährung einen besonderen Werth darauf legen, gerade die kleinen Leute in ihren Erwerbsverhältnissen, in ihrer Existenz zu schützen, das muß geradezu die Richtschnur für die Gesetzgebung unserer Tage sein, und es wäre im Gegentheil manchmal sehr nützlich, wenn die besser gestellten Staatsbürger durch Gesetze gezwungen würden, ihrerseits sich einige Erwerbseinschränkungen zu Gunsten der kleinen Leute aufzuerlegen.
Ich habe die Ueberzeugung gewonnen, daß das vorliegende Gesetz ohne den Deklarationszwang, also ohne den Zusatz des Antrags Lender die kleinen Winzer und Weinbauern zu Gunsten des großen Weinhandels schädigen, und daß der Auslandsmarkt Deutschlands dadurch beeinträchtigt werden würde.
Endlich sprechen aber auch moralische Gesichtspunkte dafür, den Deklarationszwang einzuführen.
Ich maße mir nicht im entferntesten an, ein Weinsachverständiger in dem Sinne zu sein, wie die Herren, die als Autoritäten heute und bei der anderen Lesung des Gesetzes gesprochen haben.
Da sie sich aber in ihren Ansichten zum Theil diametral gegenüberstehen, muß ich mich natürlich den Meinungen derjenigen anschließen, die für mich am überzeugendsten gesprochen haben.
Gerade der Herr Abgeordnete Dr. Bürklin, der ja zu dem Gesetzentwurf im ganzen freund- (6) sicher steht, hat seinerseits betont, daß eine Zuckerung des Weines nicht gut vorgenommen werden könnte von dem kleinen Winzer.
Er sagte: Dem kleinen Winzer, dem Bauern, der in kleinen Verhältnissen arbeitet, möchte ich empfehlen, die Finger von der Verzuckerung und allen diesen Manipulationen wegzulassen, einfach deswegen, weil die Gefahr besteht und die Erfahrung lehrt, daß der in kleinen Verhältnissen arbeitende Mann das nicht recht machen kann.
Es gebricht ihm dazu wegen der Kleinheit seiner Verhältnisse an der nöthigen Erfahrung.
Diese Ansicht hat denn auch ein Freund des Deklarationszwanges, der Herr Abgeordnete Haus, durchaus bestätigt, indem er sowohl betonte, daß diejenigen Ortschaften am Main, in denen man notorisch den Wein zuckert, verrufen seien, als auch andererseits überzeugend ausführte, in seinem Wahlkreis könnten die kleineren Weinbauern den Wein ungezuckert besser verkaufen als gezuckert.
Es liegt uns ferner eine Kundgebung der Vertretung des naffauischen, rheinischen und trierischen Bauernvereins vor, die sich auch gegen den Deklarationszwang richtet.
Da liest man auf Seite 22: Von dem Zusatz irgendwelcher Menge Zuckerwafferlösung (ohne Deklaration) müsse im Interesse des Winzerstandes abgesehen werden.
Und ferner liest man auf Seite 23: Die Kommission ist der Ueberzeugung, daß nur ein gesetzlicher und gut kontrolirter Deklarationszwang dem fleißigen Winzer aufhelfen, wie dem ehrlichen Weinhandel Vertrauen bringen kann.
Ganz die nämlichen Anschauungen habe ich auch überall auf meinen Reisen in den Weingegenden zum Ausdruck bringen hören: in Baden, in der Pfalz, an der Mosel, im Rheingau, ja sogar in dem Wahlkreise des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger, in Bingen.
Ich kann allerdings nicht behaupten, V) daß die Personen, mit denen ich mich darüber unterhalten habe, Wähler des Herrn Abgeordneten I) r. Bamberger gewesen sind.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat bei der ersten Lesung hier ausgesprochen, daß seine Wähler ihn gedrängt hätten, die gesetzliche Erlaubniß zur Zuckerung und Vermehrung des Weins1durch1Zusatz von Wasser ohne Deklarationszwang hier durchzusetzen.
Den Handelsverträgen zuzustimmen, haben die Wähler des Herrn vr.
Bamberger ihn damals aber nicht gedrängt.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger am letzten Mittwoch gesagt hat: das Ehrenvollste für uns ist doch immer, wenn wir uns von unseren eigenen Auftraggebern belehren lassen, so wundert es mich, daß der Herr Abgeordnete nicht schon im Laufe dieser Session einen ehrenvollen Rückzug angetreten hat durch Niederlegung seines Mandates.
(Heiterkeit.)
Dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger haben in drei stark besuchten Versammlungen seine Wähler ihre Mißbilligung ausgesprochen und ihn zugleich aufgefordert, sein Mandat niederzulegen.
Die Anzahl der Wähler, welche in den drei Orten versammelt waren, hat, wenn ich mich recht erinnere, 1500 betragen, und zwar sind diese Mißtrauenserklärungen jedesmal noch ganz besonders durch den Herrn Ortsbürgermeister amtlich bescheinigt worden.
(Große Heiterkeit.)
Das war es auch, was der Herr Abgeordnete Menzer neulich meinte, und was Herr vr.
Bamberger in einer persönlichen Erwiderung mit einem sehr geschickten Hakenschlage zu umgehen wußte.
Ich will übrigens Herrn Bamberger wünschen, daß er sich im vorliegenden Fall über die Stimmung seiner Wähler nicht getäuscht hat.
Ich kann mir nämlich gar nicht denken, daß es dem Wahlkreise Reichstag.
207.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1892.
5135 M Bingen-Alzey sonderlich vortheilhaft sein soll, wenn der Vertreter dieses Kreises hier im Reichstag, also vor der breitesten Oeffentlichkeit, betont, daß in seinem Wahlkreise meistens kleine Weine wüchsen, und daß die Wähler dort darauf dringen, dieselben ohne Deklarationspflicht zuckern und vergrößern zu können, weil sie sonst „ungenießbar ''und „zum Theil unverkäuflich ''seien.
Meine Herren, geht das Gesetz ohne Deklarationszwang durch, so wird man mit Recht im weinkaufenden Publikum annehmen, daß nunmehr aus dem Wahlkreise des Herrn Bamberger, also aus Bingen und Alzey, nur noch gezuckerte und verwässerte Weine kommen.
Das scheint mir in der That für den Wahlkreis und seinen Weinbau nicht sonderlich nützlich zu sein.
Ich glaube, es ist durch die Reden, die wir bei Berathung dieses Gesetzes gehört haben, überzeugend dargelegt, daß der Deklarationszwang der großen Menge der Weinbauer und Winzer Vortheile bringen, daß er dem redlichen Weinhandel keinen Nachtheil zufügen würde, daß aber das Fallenlassen dieses Deklarationszwangs nur denjenigen zum Nutzen gereichen würde, die, wie sich Herr Bamberger einmal vor Jahren, wenn ich nicht irre, auch bei einer Weindebatte geistreich ausdrückte, „von der Ehrlichkeit keinen zu weitgehenden Gebrauch machen wollen ''.
(Heiterkeit.)
Ich sagte auch schon eingangs, daß es mir scheinen will, als ob bei dem Fallenlassen eines Deklarationszwangs unser Weinexport nach dem Auslande geschädigt werden wird.
Uebrigens möchte ich aber noch eins betonen.
In der ersten Lesung hat der Abgeordnete Münch die Sache so dargestellt, als ob man hier überhaupt das Zuckern der Weine als ungesetzlich verbieten wollte, während thatsächlich niemand daran denkt.
Er hat gesagt: Ja, meine Herren, wer kauft denn dem kleinen Winzer in schlechten Jahren überhaupt das saure M Zeug ab
wenn es nicht verzuckert werden darf, wird das Zeug werthlos und kann als Essig verkauft werden.
Die Antwort darauf kann sich der Herr Kollege aus der Rede des Abgeordneten Haus, der am Mittwoch vor ihm sprach, auf Seite 4950 Spalte 2 nachlesen.
Dort heißt es: Denn die Weinhändler, die den Wein vermehren wollen, kaufen viel lieber den Wein, der recht sauer ist; die Süßigkeit können sie dem Wein leichter beibringen als die Säure.
Ja, gerade je saurer der Most ist, desto mehr Zucker können sie darin unterbringen, desto größer die Vermehrung, desto werthvoller ist ihnen der Most.
Also das Zuckern an sich will niemand verbieten, nur soll jedermann wissen, ob er gezuckerten oder ungezuckerten Wein zu trinken bekommt.
Es giebt festliche Gelegenheiten, bei denen man gern einen reinen Tropfen Wein trinken möchte, der Herr Kollege Dietz hat neulich ganz richtig hervorgehoben: z.
B. bei Hochzeiten; und da wird mir der Herr Kollege Münch zugeben, daß man sich in solchen Fällen gern vor unangenehmen Folgen schützen möchte.
(Heiterkeit.)
Der Konsument kann seinerseits nicht, wie der Herr Abgeordnete Schenck angenommen hat, sich so ganz ohne weiteres vor dem Hineinfallen auf gezuckerten und gewässerten Wein schützen; er hat gesagt: Den Konsumenten, die sich Wasser statt Wein verkaufen lassen, ist durch einige Gesetzesparagraphen nicht zu helfen; davor kann und müßte sich jeder Konsument selbst schützen.
Ja, ich muß offen gestehen, ich weiß nicht, wie er das machen soll.
Wenn man in ein Gasthaus kommt und eine Flasche Wein bestellt und auch schon beim ersten Glase merkt, daß es schlechter, gewässerter, verzuckerter Wein ist, so wird man doch, man mag ihn stehen lassen oder austrinken, ge- (6) zwungen sein, ihn zu bezahlen; denn mit dem Kellner oder Gastwirth sich herumzuzanken ist nicht jedermanns Sache.
Oder wenn sich jemand durch einen Handlungsreisenden kleine oder größere Gebinde zum ersten Mal aufschwatzen läßt, wird er den Wein meistens auch behalten müssen, wenn er ihm nicht gefällt.
Er wird das nächste Mal klüger sein und nicht wieder bei demselben Händler kaufen; aber er kann ebenso gut, wenn kein Deklarationszwang vorhanden ist, bei einem zweiten Händler hineinfallen.
Das erste Mal ist er aber unter allen Umständen pekuniär geschädigt und übervortheilt.
Ich erwähnte schon und muß das mit einigen Worten noch ausführen, daß unser ausländischer Markt, wie ich glaube, gefährdet scheint, wenn der Deklarationszwang nicht gesetzlich eingeführt wird.
Sobald ein Gesetz ohne jenen Zwang hier angenommen wird, werden unsere Konkurrenten im Ausland schon dafür sorgen, daß sich dort mehr und mehr die Meinung verbreitet: man zuckert und wässert den Wein in Deutschland allgemein, und man wird bald keinen feinen Unterschied machen zwischen gezuckerten Weinen, die aus Deutschland kommen, und reinen Weinen.
Dieser Annahme wird auch dadurch noch Vorschub geleistet werden, daß nach Erlaß eines solchen Gesetzes wahrscheinlich größere Mengen von parfümirten, gewässerten und gesüßten Weinen als jetzt unter hochklingenden Namen ins Ausland gehen, und daß dann diese Weine ebenfalls den guten Ruf unseres edlen deutschen Weines untergraben werden.
Unser deutscher Weinhandel wird dann ebenso gut ruinirt werden, wie es bei manchen anderen Industriezweigen Deutschlands durch die von gewissen Leuten eingeführte und beförderte Schundwaarenfabrikation der Fall gewesen ist.
Diese Art von Raubbau, durch Anfertigung von minderwerthigen Waaren im Augenblick viel zu verdienen, aber dabei ganze Industriezweige dauernd zu ruiniren, wird ja, leider Gottes!
in hohem Maße bei uns betrieben, und ich kann nicht anders als betonen, daß dies hauptsächlich auf (v) jüdischen Einfluß zurückzuführen ist.
(Heiterkeit.)
Ich will aber heut keineswegs die Judenfrage anschneiden.
Das thun ja die Herren von der linken Seite so oft, daß ich reichlich auf meine Rechnung komme.
Ich will auch von vornherein dem Herrn Abgeordneten Rickert zugeben, daß es leider „auch ''Deutsche giebt, die nach dem Grundsatz „billig, aber schlecht ''in ihrer Fabrikation verfahren.
Schließlich meine ich, daß auch allgemeine sittliche und moralische Auffassungen dafür sprechen, daß der Deklarationszwang eingeführt werde, und zwar um so mehr, weil dadurch kein ehrlicher Mann irgendwie geschädigt werden kann.
Wenn, wie das unwidersprochen geblieben und von allen Seiten hervorgehoben worden ist, ungenießbarer Wein durch Zusetzung von Zucker und Wasser genießbar gemacht werden kann, so ist das ein ganz reinliches Geschäft, und ich weiß nicht, warum man denn nicht ganz offen sagen soll: dieser oder jener Wein ist gezuckert.
Warum sollte man nicht einen Namen finden können, in dem das zum Ausdruck kommt
Ich meine, jeder, der im öffentlichen Leben überhaupt den Schwindel auf allen Gebieten in Handel und Wandel bekämpfen will, muß nach meiner Ueberzeugung auch bei diesem Weingejetz logischerweise für den Deklarationszwang stimmen; ich bin trotz der Belehrung des Herrn I) r. Bamberger der Ansicht, daß es einen Betrug giebt, bei dem pekuniäre Benachtheiligung eines Einzelnen nicht immer juristisch nachweisbar, obwohl sie trotzdem vorhanden ist.
Ich halte jede verlogene Reklame, durch welche der Käufer unter Vorspiegelung nicht zutreffender Angaben zum Ankauf verlockt und verführt wird, für Betrug.
Wenn eine Firma angiebt: hier stehen zum Ausverkauf 10 000 zurückgesetzte Winterüberzieher, und sie hat diese 10 000 Winterüberzieher nicht wirklich auf 5136 Reichstag.
207.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1892.
() Lager, wie das doch meistens zutrifft, so betrügt sie die kleinen Leute, die sie anlockt, und die denken: wenn das angezeigt ist, und die Polizei erlaubt es, dann muß es wohl auch wahr sein, dann kann ich meine Einkäufe dort gut und billig machen.
Das kleine Publikum ist dadurch thatsächlich geschädigt; denn es kauft im allgemeinen dort schlecht, wenn auch in jedem einzelnen Falle die pekuniäre Schädigung juristisch nicht beweisbar sein mag.
Ich bin der Ansicht, daß solche verlogene Reklamen und noch manches andere schwindelhafte Treiben, welches heut in Handel und Wandel sich breit macht, gesetzlich unter Strafe gestellt werden müßte, und darum kann ich mich auch dazu nicht verstehen, einem Weingesetz meine Zustimmung zu geben, in welchem nicht Bestimmungen enthalten sind, die dem Schwindel Thür und Thor verschließen.
Der Herr Abgeordnete Dietz hat neulich in sehr zutreffender Weise darauf hingewiesen, daß all die schwarzen Befürchtungen und Prophezeihungen, die von der linken Seite des Hauses an das Gesetz über die Kunstbutter geknüpft wurden, nicht eingetroffen sind.
Man braucht auch heute noch Margarine, die Margarinefabrikation nimmt ihren Fortgang; aber derjenige, welcher wirklich Naturbutter kaufen will, der kann sie jetzt bekommen und braucht sie nicht erst besonders zu verlangen.
Der Ausdruck „Butter ''gilt eben nur für reine Naturwaare.
Also ich sehe nicht ein, warum wir uns nicht auch jetzt, da wir doch einen gesetzlichen Vorgang haben, der sich bewährt hat, entschließen sollen, den Deklarationszwang beim Wein einzuführen.
Ich möchte dem Führer der antipuristischen oder impuristischen oder wie Sie es mit einem ausländischen Ausdrucke nennen wollen Richtung, dem Herrn Bamberger, ein Denkmal asrs poreiuüus für seine Thätigkeit setzen; und da ich glaube, daß der Weinbau in Deutschland noch blühen wird, wenn die Denkmäler aus Erz, die man heute setzt, vom Rost zerfressen sind, so möchte ich vorschlagen, daß man in Zukunft gezuckerten und verwässerten Wein „Bambergerine ''nennt.
(8) (Heiterkeit.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Die Generaldiskussion ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Es ist mir ganz lieb, daß der Herr Präsident meine Meldung überhört hat; dadurch wird meine Reklamation etwas kürzer.
Ich kann dem Herrn Kollegen von Cuny nicht zugeben, daß er den Herrn Kollegen Osann davon weiß gewaschen hätte, daß er in einer- (Zuruf.)
Ja wohl, ich komme jetzt auf das zurück, was Sie gesagt haben: Sie haben behauptet Sie wünschen, daß ich Ihnen nicht replizire, darum machen Sie diese Einrede.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter vr.
Bamberger: Meine Herren, der Herr Kollege Dr. Cuny hat zur Vertheidigung des Herrn Kollegen Osann gesagt, dieser hätte nicht bemängelt, daß die Depesche nicht von der Frankfurter Handelskammer wäre, sondern er hätte nicht gewußt, ob der Inhalt von der Frankfurter Handelskammer hergekommen wäre oder nicht.
Ich habe ausdrücklich, indem ich die Sache erwähnte, gesagt: ich habe hier ein Telegramm von der Handelskammer in Frankfurt!
Also entweder bin ich getäuscht worden oder ich habe getäuscht, tsriium non äatur!
und eine solche Einrede ist mir bis jetzt (6) im Reichstag noch nicht vorgekommen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Wir treten in die Spezialdebatte ein.
Ich eröffne zunächst die Debatte über § 1.
Es verlangt niemand das Wort; die Diskussion ist geschloffen, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den § 1, welcher unverändert geblieben ist nach der Vorlage der verbündeten Regierungen, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 1 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über ß 2.
Auch hier meldet sich niemand zum Wort; daher wird die Diskussion geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den § 2 welcher ebenfalls unverändert geblieben ist annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben zu wollen.
(Geschieht.)
Das ist auch die Mehrheit; § 2 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 3.
Zu demselben liegen vor der Antrag Spahn und Gröber auf Nr.
816 und der Antrag Lender auf Nr.
817 der Drucksachen.
Dieselben stehen mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Meine Herren, ich habe mir, in Gemeinschaft mit Herrn Gröber, erlaubt, Ihnen den Antrag zu unterbreiten, daß im § 3 Nr.
4 eingefügt werden möge, daß der Zuckerzusatz in wässeriger Lösung nur gestattet sein soll, wenn der Wein sich in der Hauptgährung befindet, und in der Zeit nach der Gährung nur noch bis zum 1.
Februar.
M) Dieser Zusatz entspricht einem Beschlusse, der von Vertretern der verschiedenen Weingebiete am Rhein und an der Mosel gefaßt worden ist, allerdings darin von diesem Satz abweichend, daß sie den Termin für die Zulassung des Zusatzes in den Wein aufhören lassen mit dem 1.
Januar.
Ich glaube, daß, wenn man den Zuckerzusatz überhaupt zulassen will, es richtig ist, mit Rücksicht darauf, daß die Lese und die Gährung in verschiedenen Jahren von verschiedener Zeitdauer sein kann, und daß von letzterer das Urtheil über Bedürfniß und Menge des Zuckerzusatzes abhängt, diese Zeitdauer auszudehnen bis auf den 1.
Februar.
Sie mögen Puristen oder Nonpuristen sein, alle können Sie diesem Antrag meines Erachtens zustimmen.
Wenn das Gesetz einen Zweck haben soll, so muß es den haben, die Weinfabrikation zu beschränken, die unter dem Namen der Weinverbefferung keinen anderen Zweck hat als die Weinvermehrung.
Wenn die Nr.
4 dieses ß 3 damit begründet wird, daß einzelnen Jahrgängen die überflüssige Säure entzogen werden soll und zwar dadurch, daß dem Wein Zucker zugesetzt werden kann, dann ist dieser Zweck voll zu erreichen, wenn dieser Zuckerzusatz bei der Gährung des Weins selbst gemacht wird.
Wenn Sie aber diese Beschränkung des Zusatzes auf die Hauptgährung des Weins nicht einfügen wollen, wenn Sie zu jeder Zeit gestatten wollen, die Weinverbefferung vorzunehmen, dann haben Sie auch die Folge mitzunehmen, daß in der Zeit, wo kein Wein wächst, von den Leuten, die keinen Wein bauen, doch Wein gemacht wird.
Das widerspricht den Interessen der Winzer, das widerspricht, da wir einmal die Einfuhr der italienischen Weine gestattet haben, den Interessen des deutschen Weinbaues.
Meine Herren, ich stehe auf dem Boden der Puristen: ich will ohne Deklaration selbst dieses Zuckern an sich nicht zulassen.
Aber ich weiß nicht, ob ich mit dieser Ansicht durchdringe; deshalb glaube ich, daß wir der Weinvermehrung Reichstag.
207.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1892.
5137 (M gegenüber die Pflicht haben, den Winzern wenigstens so weit entgegenzukommen, die künstliche Vermehrung des Weines während des ganzen Jahres auszuschließen.
Man hat hier betont, daß der Wein in einzelnen Jahren ungenießbar sei.
Meine Herren, wir trinken die Weine durchweg zu jung; sie werden nicht reif.
Dadurch, daß wir Zucker zusetzen lassen, verhindern wir auch einen Weinverschnitt zwischen minder guten Jahrgängen und besseren Jahrgängen; wir drücken dadurch den Preis der mittleren Jahrgänge.
Es sind nun in dieser Frage die Winzer unter sich gespalten, und dieser Gegensatz kehrt auch in den Erklärungen dieses Hauses wieder; die einzelnen Gegenden haben eben verschiedene Interessen, was einen Ausgleich sehr schwer macht.
Die Abstimmung wird daher über das Schicksal des Entwurfs entscheiden müssen; die örtlichen Verhältnisse werden mit entscheiden.
Der Herr Abgeordnete Bamberger mag mir gestatten, noch mit wenigen Worten auf seine Aeußerungen in der Generaldebatte zurückzukommen.
Er hat gegen die Puristen die realistische Darstellung in der Kunst und in der Literatur ins Feld geführt.
Meine Herren, er ist geschlagen durch seinen eigenen Fraktionsgenossen Schenck, der den Wein als Kunstprodukt bezeichnet hat.
Kunstprodukt ist allerdings der Wein nicht als Fälschung, als künstlich hergestelltes Produkt, er ist Kunstprodukt in Folge seiner sorgfältigen Behandlung und Pflege und in Folge des sorgfältigen Baues.
Dadurch ist der Wein Kunstprodukt, und diese Irrwege, die die Naturalisten der Kunst und Literatur verfolgen, der Umstand ferner, daß wir uns so viel mit Nahrungsmittelfälschungen und mit Fälschungen der Genußmittel beschäftigen müssen, scheint mir darauf hinzuweisen, daß im Reich die sittlichen Anschauungen Noth leiden.
Meine Herren, man hat das Gesetz ein Kompromiß genannt, das gute Früchte bringen werde; ich wünsche uns allen, daß die Annahme des Gesetzentwurfs uns weder vor Puristen noch vor Nonpuristen kompromittire.
(8) Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts Dr. Köhler.
Kommissar des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts Dr. Köhler: Meine Herren, bei der Generaldebatte ist schon auf die Anträge, welche von Herrn Spahn und Genossen, sowie von Herrn Lender und Genossen zu dem gegenwärtigen Paragraphen vorliegen, eingegangen, und sind auch die entgegenstehenden Ansichten zum Ausdruck gebracht worden.
Wenn diesseits nicht in die Generaldebatte eingegriffen wurde, so geschah es deshalb, um hier bei diesem Paragraphen, der ja Sitz der Materie ist, die nöthigen Erklärungen zu geben.
Meine Herren, die beiden Anträge, welche vorliegen, verfolgen das Ziel, die ehrliche Produktion zu schützen, dem ehrlichen Gewerbe förderlich zu sein.
Sie können hierin, in der Verfolgung dieses Zieles, auf die vollste Sympathie rechnen sowohl von Seiten der verbündeten Regierungen als, glaube ich, auch von Seiten Aller hier im Hause.
Es gehen nur die Meinungen darin auseinander, auf welchem Wege dieses Ziel zu erreichen ist; und ich hoffe, Ihnen nachzuweisen, daß der Weg, welchen die Herren Antragsteller verfolgen, nicht der richtige ist.
Wie liegen die Verhältnisse thatsächlich betreffs der Weinproduktion in Deutschland
Auf demselben Grundstücke, welches an sich zum Weinbau wohl geeignet ist, wechseln die Ernten in der Qualität von Jahr zu Jahr.
In den technischen Materialien finden Sie ein Beispiel, daß auf demselben Weinbergsgrundstück in schlechten Jahren der Wein dreimal so viel Säure, gleichzeitig aber nur etwa die Hälfte des Zuckers hatte, welchen der Wein sonst in guten Jahren auswies.
Es bleibt also nichts anderes übrig, als den Wein, um ihn überhaupt genießbar zu machen, zu verbessern.
Ohne Wasserzusatz wird dies häufig nicht möglich sein, weil einer- 6) seits der Zusatz von kohlensaurem Kalk an sich schwierig ist, sodann aber auch nur unter gewissen Umständen mit Erfolg vorgenommen werden kann, d. h. wenn die erste Gährung vorüber ist.
Wie steht es ferner augenblicklich mit der Rechtsprechung
Während durchweg eine starke Vermehrung durch Zusatz von Wasser und Zucker bestraft worden ist vom Standpunkt des Nahrungsmittelgesetzes aus, besteht eine Verschiedenheit darin, ob geringfügige Zusätze, die wirklich nur Verbesserungen darstellen, ohne gleichzeitig das Ziel der Vermehrung ins Auge gefaßt zu haben, strafbar sind.
In einem kleinen Theile von Deutschland ich sage ausdrücklich: in einem kleinen Theile von Deutschland sind Bestrafungen vorgekommen; dieselben liegen jedoch mehrere Jahre zurück, und auch in diesen Theilen soll die Praxis gegenwärtig eine mildere sein, wie sie in dem größeren Theile Deutschlands bisher schon gewesen ist.
Nun wird von Seiten der Herren Antragsteller gesagt: gut, es mag verbessert, es mag gallisirt werden, aber wir verlangen Deklaration, es soll offen eingestanden werden!
Es wird jedoch wohl nicht in Abrede gestellt werden können, daß dem Wein durch die Anhängung des Wortes „verbessert ''oder eines anderen Ausdrucks auf dem Etikett oder auf dem Preiskurant ein Makel für den großen Verkehr angehängt wird; entweder wird der Wein unverkäuflich sein oder nur zu viel geringeren Preisen abgesetzt werden können.
Und wer hat nun den Schaden davon
doch nur der Winzer, der Produzent.
(Sehr richtig!)
Denn er muß sich die geringeren Preise gefallen lassen oder er verkauft an Händler, die dann ihrerseits die weiteren Manipulationen vornehmen.
Denn wir müssen berücksichtigen, daß eine solche Verbesserung, wie sie wirklich leZs artis zulässig sein soll, nachher am fertigen Produkt nicht nachweisbar ist; (v) da lassen alle Hilfsmittel der Chemie im Stich, und auch Zeugenvernehmungen, Urkunden, würden hier oft, sobald erst der Wein aus der Hand des Produzenten in die zweite, dritte Hand übergegangen ist, eine Feststellung der vorgegangenen Veränderung mit Sicherheit nicht ermöglichen.
Mithin hat der Händler, der in zweite, dritte Hand weiter vertreibt, weit ab vom Produktionsort, gar keinen Anlaß, offen Farbe zu bekennen; er kann ruhig den Wein verkaufen unter dem Namen „Wein '', ohne zu sagen: „verbessert '', „verzuckert ''oder dergleichen.
Oder, wenn gar der Wein ins Ausland geschickt wird und wir haben ja einen Theil des Auslands, wohin der Wein gelangt, ohne dort Zoll zu zahlen, oder bei der Rückkehr nach Deutschland Zoll zu zahlen wenn also der Wein erst ins Ausland geschickt wird und dort verbessert wird, und er kommt wieder nach Deutschland zurück, dann fehlt es an jeder Möglichkeit, die geschehene Verbesserung nachzuweisen; den Nutzen hat in solchen Fällen nur derjenige im Ausland, der die Verbesserung vorgenommen hat, und den Schaden der deutsche Produzent.
Es ist nun der Besorgniß Ausdruck gegeben worden, daß durch die Gesetzesvorlage H 3 Nr.
4 einer zu weit gehenden Vermehrung Thür und Thor geöffnet werden könne.
Es ist nicht zu leugnen, daß die Gallisirung stets zu einer gewissen Vermehrung des Produkts führte, und daß darin eine Gefahr liegt.
Eine Schranke hierfür zu finden, ist auf verschiedene Weise versucht worden.
Der Antrag Spahn schlägt vor, es so zu thun, daß der Zusatz einer wässerigen Zuckerlösung nur während einer gewissen Jahreszeit nach der Weinlese erfolgen darf, bis zum 1.
Februar des auf die Weinlese folgenden Jahres.
Allein diesem Antrag steht doch entgegen, daß es am fertigen Produkte in keiner Weise nachweisbar ist, wann die Verbesserung stattgefunden hat.
Wenn der Wein nach zwei, drei Jahren weit ab von der 5138 Reichstag.
207.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1892.
M Produktionsstelle zu Beanstandungen Anlaß geben sollte, ist es unmöglich, festzustellen, ob derselbe nun im Januar verzuckert wurde oder im Februar.
Deshalb glaube ich, daß man von vornherein davon absehen muß, eine solche nicht durchführbare Bestimmung einzuführen.
Die Bestimmung, welche von den verbündeten Regierungen vorgeschlagen wird, ist keineswegs ein Schwert ohne Scheide, wie von manchem behauptet ist, es mag richtig sein, daß nicht alle Fälle zur Bestrafung kommen werden.
Darin aber würde das Gesetz das Schicksal aller Strafgesetze theilen.
Nicht jeder Diebstahl kommt zur Kenntniß oder wird gar bestraft, auch nicht jede Fälschung, jede Täuschung, aber die prägnanten Fälle können sehr wohl getroffen werden und werden durch empfindliche Bestrafungen abschleckend wirken.
Es sollen der Extraktgehalt und die Mineralbestandtheile nicht unter einen gewissen Minimalbetrag herabgehen, und zwar sind die Grenzen bemessen nach den Durchschnittsgehalten an Extrakt und Mineralbestandtheilen, die in den betreffenden Weinbaugegenden, welchen der Wein seiner Benennung nach entstammen soll, gefunden worden sind.
Gerade die Extraktund Mineralbestandtheile sind diejenigen, welche zurückbleiben, wenn man Wein verdampft, also das Faßbare, was übrig bleibt.
Will nun jemand ausschließlich oder zu viel Wasser zusetzen, um den Wein ungebührlich zu vermehren, so wird ihm in der Regel die Täuschung nachgewiesen werden können, sodaß er strafbar ist.
Erst dann, wenn er gleichzeitig Zucker in angemessener Menge zusetzt, kann er ein Produkt erzielen, welches ihn sichert insofern, als der Extraktgehalt in Folge der Umsetzung des Zuckers in Alkohol und Kohlensäure und durch die Bildung einer kleinen Menge Glyzerin vermehrt wird.
Und gerade in diesem nothwendigen Zusatz des Zuckers liegt die Begrenzung.
Es ist nicht möglich, in unbegrenzter Menge Zucker in den Wein zu bringen.
Entweder würde das Getränk ein zu süßes werden und der Gefahr unterliegen, um (8) zuschlagen, zu verderben; oder es wird durch die Vergährung des Zuckers der Alkoholgehalt zu groß werden.
Man bekäme dann ein zu starkes Getränk ohne die entsprechende Vollmundigkeit; es wäre ein starkes, alkoholartiges Getränk, was jedem widerstände.
Ich glaube in der That, daß die vorgeschlagenen Bestimmungen nicht ohne Wirkung sein werden.
Es ist ferner der Vorwurf gemacht worden, daß dem Winzer derartige Bestimmungen nichts nutzen, weil er nicht in der Lage sei, seinen Wein daraufhin zu kontroliren, wie weit er gehen dürfe.
Mit Unrecht; dem wird es leicht sein, Abhilfe zu schaffen mit Hilfe der landwirthschaftlichen Versuchsstationen, die in den Weinbaugebieten fast durchweg bereits bestehen und eine dankenswerthe Aufgabe darin finden müssen, den Winzern mit Rathschlägen an die Hand zu gehen.
Meines Wissens ist speziell in Württemberg von Seiten derartiger amtlicher Sachverständiger durch Ertheilung von Rathschlägen schon mehrfach vorgegangen.
Aber auch schon, wie ich mir erlaubt habe, auszuführen, in dem Umstande, daß Wasser allein sehr bald den Wein unter die zulässige Grenze bringen wird, daß also Zucker zugesetzt werden muß, in diesem Umstande liegt die Möglichkeit für den Winzer, durch den Geschmack festzustellen, ob der Wein noch weiter gezuckert werden darf, oder ob der Wein schon an die Grenze dessen gelangt ist, was sein Wein in guten Jahren an Süße zu enthalten pflegt.
Ich kann unter diesen Umständen nur bitten, die Anträge, welche auf Abänderung hinzielen, abzulehnen; denn sie erschweren die Lage, sie verschlechtern nicht so sehr die Lage des Weinhändlers als des -Produzenten, dem die Möglichkeit gegeben werden soll, selbst von den Mitteln Gebrauch zu machen, die sonst nur die zweite und dritte Hand anwenden darf.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schenck.
Abgeordneter Schenck: Meine Herren, nach den Aus- (6) führungen des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen, der eben gesprochen hat, darf ich mich auf wenige Bemerkungen beschränken.
Den Antrag des Herrn Abgeordneten Lender, welcher in § 3 zusetzen will: „außerdem ist der Zusatz beim Verkaufe des Weins namhaft zu machen '', bitte ich nicht anzunehmen.
Der Deklarationszwang, welcher durch die Gesetzesvorlage beseitigt werden soll und zum größten Theile beseitigt würde, wird dadurch wieder in voller Ausdehnung eingeführt.
Der Antrag steht deshalb in direktem Widerspruch mit der Absicht und dem Zwecke der Gesetzesvorlage.
Meine Herren, der Deklarationszwang, wenn er eingeführt werden würde, würde, solange das unbegründete Vorurtheil gegen die Weinverbefferung, dessen Vorhandensein auch von anderen Rednern nicht bestritten worden ist, besteht, dem Weinbau und dem soliden Weinhandel schweren Schaden bereiten.
Der als verzuckert bezeichnete Wein würde mit einem Makel behaftet werden und im Preise heruntergehen.
Der Konsum wird abnehmen, und namentlich wird der kleine Winzer dadurch schwer geschädigt werden.
Aber was am meisten gegen die Einführung des Deklarationszwanges spricht, ist die Thatsache, daß die strenge Durchführung der Deklaration unmöglich ist, weil an dem in ordnungsmäßiger Art durch Zusatz von Wasser und Zucker verbesserten Wein niemals festgestellt und nachgewiesen werden kann, daß der Wein verbessert ist.
Es wird deshalb trotz Deklarationszwang verzuckerter Wein als ungezuckert verkauft werden, und dadurch wird das solide Geschäft geschädigt werden, während derjenige, der trotz des Deklarationsgebotes verzuckerten Wein ohne Deklaration verkauft, den Vortheil haben wird.
Der solide Produzent und Weinhändler aber wird trotz Beobachtung der Bestimmungen des Gesetzes der Gefahr der Denunzianten ausgesetzt sein, und die bestehende Unsicherheit wird fortbestehen.
Gerade dasjenige, was den Gesetzentwurf veranlaßt hat, was der Zweck des Gesetzentwurfs ist, würde dadurch nicht erreicht.
1 (v) Aber, meine Herren, auch gegen die Beschränkung, die in dem Antrag Spahn-Gröber vorgeschlagen ist, muß ich mich aussprechen.
Eine solche Bestimmung ist weder zweckmäßig noch nothwendig und kann, wie jede polizeiliche Einmischung, wie jede gesetzliche Beschränkung über den Zusatz von Wasser und Zucker, nur nachtheilig wirken.
Meine Herren, gerade über die Frage der Grenzbestimmung des zuzulassenden Zusatzes von Wasser und Zucker haben die Sachverständigen und die Interessenten seit langer Zeit berathen, und1gerade1diese Frage über die Einschränkung der Weinverbefferung ist es gewesen, welche die Lösung der Weinfrage erschwert und so lange aufgeschoben hat.
Und nach dem Ausspruch der Sachverständigen ist bis jetzt das Mittel zur Lösung nicht gefunden; alle die vielen Versuche waren ohne Erfolg, und die Beschränkung des Wasser- und Weinzusatzes, welche als zweckmäßig, als nothwendig, als gerecht bezeichnet werden kann, ist noch nicht gefunden.
Die hier vorgeschlagene Bestimmung, wenn sie Gesetz werden sollte, würde der Weinproduktion überhaupt hinderlich sein, aber dieselbe würde1besonders1die kleinen1Besitzer1schwer schädigen.
Meine Herren, das Maß von1Zucker1und von Zucker in wässeriger Lösung, welches zur Verbesserung einer Weinsorte nöthig ist, kann nur nach der Art und den Bestandtheilen der zu verbessernden Farbe bestimmt und nicht durch1allgemeine1Gesetzesbestimmungen1geregelt werden.
Vor der ersten Gährung wird in der Regel kaum ein sicheres Urtheil darüber möglich sein, wie viel Wasser und wie viel Zucker dem Most zugesetzt werden muß, damit ein trinkbarer, schmackhafter und gesunder Wein hergestellt wird.
Der kleine Winzer ist außerdem gleich nach der Ernte in der Regel nicht in der Lage, die Verbesserung des Weines vorzunehmen; er hat in dieser Zeit noch andere Geschäfte, welche sich nicht verschieben kaffen, und er hat die erforderlichen Einrichtungen Reichstag.
207.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1892.
5139 nicht, er muß solche erst beschaffen.
Durch solche Bestimmungen würde deshalb das eintreten, was der Herr Abgeordnete Bürklin bei der zweiten Lesung dieses Gesetzentwurfs den kleinen Winzern empfohlen hat.
Dieselben werden genöthigt sein, ihre Trauben oder ihren Most zu verkaufen, und werden auf den Vortheil, der durch die Selbstverzuckerung des Weines ihnen erwachsen würde, verzichten müssen.
Der Großgrundbesitzer, der große Weinhändler, wird die Trauben billig kaufen und den Vortheil davon haben.
Für den Großproduzenten und Weinhändler wird die Bestimmung, welche die Weinverbesserung zeitlich einschränkt, auch deshalb weniger nachtheilig wirken, weil dieser die Bestimmung unberücksichtigt lasten kann.
Dem fertig gestellten Wein ist nicht anzusehen und an demselben ist nicht nachzuweisen, ob der Zusatz von Zucker bei der ersten Gährung oder bei der zweiten, fünften oder sechsten Gährung vorgenommen ist.
Wenn nun der Zusatz mit vergährt, dann kann derselbe bei der zweiten Gährung und einer späteren Gährung mit derselben Wirkung zugefügt werden, wie bei der ersten Gährung.
Der Großweinhändler würde deshalb, wenn er gefunden hat, daß bei der ersten Gährung nicht genügend Master und Zucker zugesetzt ist, sich durch eine solche Gesetzesbestimmung gewiß nicht abhalten lasten, das Fehlende nachzuholen durch Zusatz, wenn derselbe auch erst nach dem 1.
Februar erfolgen sollte.
Er kann das auch wagen, weil bei seiner Einrichtung und in seinen Räumen das nicht gemerkt wird.
Der kleine Winzer kann das nicht; denn, wenn er einen Zusatz von Master oder Zucker nach dem 1.
Februar vornehmen würde, so würde seinen Nachbaren dieses nicht unbekannt bleiben, und deshalb würde die Beschränkung gerade den kleinen Winzer doppelt schwer treffen.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß der kleine Weingutsbesitzer die Verbesterung des Weines sehr wohl selbst vornehmen kann und auch vornehmen soll; und die kleinen Besitzer haben auch bereits den richtigen Weg be (L) schritten, um sich die Vortheile der Weinverbesterung zu sichern, indem sie zu Winzergenosienschaften zusammengetreten sind, um durch gemeinsame Thätigkeit die Vortheile des Großbetriebes sich anzueignen.
Meine Herren, für manche Gegenden, namentlich das Weingebiet an der Mosel, wo so zahlreiche kleine Weingutsgrundbesitzer sind, würde eine solche Gesetzesbestimmung mit den nachtheiligsten Folgen verbunden sein.
Der Herr Vorredner hat darauf hingewiesen, daß dieser Gesetzentwurf geeignet sei, einen Kompromiß herbeizuführen zwischen den Vertretern der verschiedenen Anschauungen über die Lösung der Weinfrage, zwischen den Anhängern des Deklarationszwanges und den Gegnern des Deklarationszwanges.
Meine Herren, ich habe bei der Verhandlung in der ersten Lesung hierauf hingewiesen, und die Beurtheilung, welche diese Vorlage bei der ersten Lesung gefunden hat, spricht dafür, daß von der großen Mehrzahl der Redner, die gesprochen haben, diese Ansicht getheilt worden ist.
Die Meinung hat Ausdruck gefunden, daß diese Gesetzesvorlage den Weg bezeichne, auf welchem die lang erwartete Lösung der Weinfrage gefunden, welche dem Streit zwischen den Gegnern und Anhängern des Deklarationszwangs und diesem selbst ein Ende bereiten könne.
Ich habe hierbei die Erwartung ausgesprochen, daß bei der Spezialberathung die Vorlage eine Gestaltung gewinnen werde, daß dieser Zweck erreicht werde.
Diese Erwartung ist nicht erfüllt worden.
Meine Herren, der H 3, an dessen Berathung wir jetzt sind, ist der Kompromißparagraph; hier muß der Kompromiß geschlossen werden, wenn er gemacht werden soll.
Wenn von einem der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen bei der zweiten Lesung dieses Gesetzentwurfs bemerkt worden ist, daß das Entgegenkommen, welches die verbündeten Regierungen gerade durch die Bestimmung in § 3 Pos.
4 der Gesetzesvorlage gezeigt hatten, nicht die richtige Würdigung gefunden habe, so muß ich von dem Verhandlungen des Reichstags.
Standpunkte, welchen ich vertrete, dem doch widersprechen.
(0) Meine Herren, wir haben von Anfang an und bei der zweiten Lesung der Bestimmung in § 3 Pos.
4 zugestimmt trotz der Bedenken, welche wir gegen diese Bestimmung haben und ausgesprochen haben.
Wir haben keinen Gegenantrag gestellt und keine andere Bestimmung verlangt, obgleich wir der Meinung sind, daß die Beschränkung, die in diesem H 3 Nr.
4 enthalten ist, weder zweckmäßig noch nothwendig noch gerecht ist.
Meine Herren, diese Gesetzesbestimmung wird, wie in den Gründen des Entwurfs zugegeben ist, nicht alle Fälle gleichmäßig treffen, das Gewürze für den Zusatz von wässeriger Zuckerlösung wird verschiedene Festsetzung finden und in dem einen Falle mehr Nachtheil bewirken als in dem anderen, insbesondere aber werden alle diejenigen Weine, deren Gehalt an Extraktstoffen und Mineralbestandtheilen die durch den Bundesrath gesteckte Grenze nicht erreichen, von der Verbesserung ausgeschlossen sein, und gerade diese Weine werden der Verbesserung besonders bedürfen.
Die Besitzer solcher Weine sind deshalb geschädigt.
Wenn diese Weine dennoch durch Zusatz von Wasser und Zucker verbessert werden, dann müssen dieselben als gefälscht im Sinne des § 10 des Nahrungsmittelgesetzes behandelt werden.
Meine Herren, wir sind der Meinung, daß das Maß des Zusatzes an Wasser und Zucker lediglich bestimmt werden kann in jedem einzelnen Fall durch den Verkehr selbst.
Es muß dasjenige Quantum an Wasser und Zucker zugesetzt werden, welches nach den Bestandtheilen und Eigenschaften des Weines, um besten Verbesserung es sich handelt, zur Herstellung1eines1gesunden1und1schmackhaften Weines nothwendig ist.
Die Bestimmung der Grenze des Zusatzes ist dem Verkehr zu überlasten, und gegen den Mißbrauch giebt es nur1zwei1sichere Schutzmittel: das ist das Interesse des Verkäufers, das Interesse des Weinproduzenten, die Konkurrenz.
Wer seinem Wein mehr Zucker und mehr Wasser zusetzt, als der Wein ver- (v) tragen kann, wird sein Produkt verschlechtern, dasselbe minderwerthig machen; und darin besteht der einzig sichere Schutz gegen Mißbrauch.
Meine Herren, wir haben trotz unserer begründeten Bedenken der Bestimmung im H 3 Pos.
4 zugestimmt und dadurch unsere Bereitwilligkeit gezeigt, daß wir bereit waren, den Weg des Kompromisses zu betreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lender.
Abgeordneter Lender: Meine Herren, mit Rücksicht auf die vorgerückte Zeit und den Umfang, den die Diskussion in dieser Frage heute und schon in früheren Jahren angenommen hat, werde ich Sie nicht lange hintanhalten.
Allein Sie werden mir doch gestatten als Antragsteller, mit wenigen Worten den Antrag zu begründen.
Im allgemeinen decken sich meine Anschauungen vollständig mit denjenigen, welche bereits von meinen Kollegen Dr. Schaedler, Haus und Graf Adelmann ausgesprochen worden sind.
Wir sind weit entfernt, der Verbesserung des Weines entgegenzutreten; dagegen glauben wir, in diesem Gesetze eine große Gefahr für den deutschen Weinbau erblicken zu müssen, eine große Gefahr der Schädigung der deutschen Konsumenten hinsichtlich des Weingenustes.
Wir glauben, dieser Gefahr nur dadurch begegnen zu können, daß wir Sie bitten, zu dem Absatz 4 des Art.
3 den Zusatz anzunehmen, daß der in diesem Absatz 4 erlaubte Zusatz von Zucker und Wasser namhaft gemacht werden muß.
Wir sind in diesem Verlangen im Einklang mit der bisherigen deutschen Rechtsprechung; wir sind im Einklang mit der Auffassung, die über den Begriff von Wein nicht allein in der deutschen Gesetzgebung, sondern in allen Gesetzgebungen der zivilistrten Welt aus722 5140 Reichstag.
207.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1892.
M gesprochen worden ist; und in dieser Beziehung hat der Herr Abgeordnete Bürklin ganz richtig den Herrn Kollegen Bamberger darauf aufmerksam gemacht, daß keine auswärtige Gesetzgebung in dieser Weise die Mischung von Wasser und Zucker freigiebt und ausdrücklich legitimirt, wie es hier beabsichtigt ist.
Wir lehnen uns an die Anschauung an, welche bis vor wenigen Jahren in dieser Frage in den fachmännischen Kreisen größtentheils vertreten worden ist.
Wenn heute diese Anschauung theilweise eine andere geworden ist, so sind diese Jahre noch nicht hinreichend, um uns davor zu schützen, daß nicht nach längeren Jahren dieselben Pauli kommen werden und sagen: wir haben uns geirrt.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, das war ja auch schon da.
Sie, die ganze nationalliberale Partei, haben ja anfänglich gegen die Zollschutzgesetzgebung Front gemacht, jahrelang (Widerspruch links), und haben dann schließlich doch zugegeben, daß Sie in dieser Frage sich geirrt, daß Sie einen zu theoretischen Standpunkt eingenommen, und sind allmählich auch in das Lager der Schutzzöllner übergegangen.
(Widerspruch links.)
Also eine derartige Frontveränderung kann auch wieder vorkommen.
Wir lehnen uns mit unserer Forderung an die Anschauung an, welche dieses Haus in seiner Mehrheit vom Jahre 1880 an bis zum Jahre 1890 festgehalten hat.
Wenn der verehrte Herr Kollege Bürklin sagt, daß die Praxis ihn eines anderen belehrt habe, ja nun, so will ich auf diese Praxis mich nicht einlassen.
Ich könnte darauf antworten ich will es aber nicht thun —: eine Fahne, die an sich (0) ehrenhaft ist, wird dadurch, daß sie verlaßen wird von einem Theil derer, die bisher unter dieser Fahne gekämpft haben, nicht minder ehrenwerth und werthvoll.
Unsere Forderung steht das ist unsere Ueberzeugung heute noch im Einklang mit der überwiegenden Mehrheit der Bevölkerung und ihrer Anschauung in Beziehung auf den Wein, ihre Anforderungen an denselben.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat sehr geringschätzig von der schweizerischen Gesetzgebung gesprochen.
Ich will ihm das zu gute halten, daß er den schweizerischen Wein so geringschätzig taxirt hat.
Es giebt in der Schweiz auch ganz gute Weine.
(Heiterkeit links.)
Jawohl!
Die Schweizer sind in Beziehung auf das, was man praktisch nennt, nicht die letzten.
(Sehr richtig!)
Wenn wir in unserer Verfassung ein Referendum hätten, dann dürften Sie ganz sicher sein, daß dieser Vorschlag, den jetzt die verbündeten Regierungen uns gemacht haben, von der immensen Mehrheit der Bevölkerung würde abgelehnt werden.
(Sehr richtig!)
In der Beziehung ist die Bevölkerung nicht so bescheiden wie der verehrte Kollege Dr. Bamberger, daß sie an den Wein bloß die Anforderung stellt, daß derselbe nicht gesundheitsschädlich sei und ihr schmecke.
Nein, die Bevölkerung hat auch noch eine andere Forderung; sie verlangt, daß der Wein nicht gesundheitsschädlich sei, sie verlangt, daß der Wein ihr schmecke, daß er gut sei; sie verlangt aber auch, daß der Wein nicht zu theuer sei, und daß sie namentlich nicht für Zucker und Wasser dasselbe bezahle müsse wie für den Wein.
(Sehr richtig!)
Wenn es der Praxis des Herrn I) r. Bürklin nicht gelungen (6) ist, die Händler zur Deklarationsübung zu veranlassen, und die Vorurtheile des Publikums in dieser Beziehung zu beseitigen, so sage ich: der Volksinstinkt folgt der Mehrheit, und Sie werden niemals das, was das Volk für wahr, ehrlich und recht und gerecht hält, anders machen können.
Das Volk wird immer, wenn man ihm unter einem Namen etwas anderes giebt, als dem Namen entspricht, darin nicht eine Förderung der Moral, und namentlich nicht eine Förderung der Wahrheit, der Ehrlichkeit und der Gerechtigkeit sehen.
Meine Herren, wir bleiben auf den früheren Anschauungen; wir wollen es der Zeit überlaßen, welche Anschauungen die richtigen sind.
Wir glauben aber, daß Ehrlichkeit und Wahrheit am längsten währen.
(Lebhaftes Bravo rechts und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Meine Herren, noch ganz wenige Worte.
Gegen meinen Antrag ist geltend gemacht, er sei nicht zu kontroliren.
Aber die ganzen Einzelbestimmungen der Nr.
4 des § 3 sind schwer kontrolirbar.
Ein Beweis wird äußerst selten erbracht werden können.
Gerade mein Zusatz ist am ehesten zu beweisen, weil er durch Zeugen bewiesen werden kann.
Schränken Sie die Weinverbefferung so ein, wie ich es beantrage, so wird damit der Beweis möglich werden.
Für die Kontrolirbarkeit spricht mein Antrag.
Es ist geltend gemacht, die Säure sei vor dem 1.
Februar vielfach nicht deutlich erkennbar; die Zeitschranke sei zu kurz für die Verbesserung.
Wenn das Gesetz den 1.
Februar als Frist annimmt, so trifft dieser Einwand nicht zu.
Zu der Zeit ist der Wein schon so weit, daß sich das Bedürfniß des Zusatzes bemeßen läßt.
V) Die armen Winzer sind vorgeführt worden.
Es ist das Bedenken geltend gemacht worden, daß die armen Winzer im Herbst kein Geld hätten, um den Zucker zu kaufen, den sie zur Weinverbefferung nothwendig haben.
Wer Wein im Keller hat, hat dafür Kredit; und hat er des Weines ungeachtet diesen Kredit für den Zucker nicht, dann ist es am besten für ihn, wenn er den Most an den Weinhändler verkauft.
Das einzige gewichtige Bedenken ist das, daß Depots im Auslande errichtet werden könnten, in welche der inländische Wein ausgeführt wird, wo er dann fabrizirt und von wo er bei uns wieder eingeführt wird.
Daß das nicht kontrolirt und verhindert werden könnte, ist richtig; aber das Bedenken trifft nur für einen kleinen Theil der Mosel zu, der nach Luxemburg grenzt.
Ich glaube, daß das kein Grund ist, der gegen meinen Grund spricht.
Ich bitte, nehmen Sie den Antrag an.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da Wortmeldungen nicht mehr stattfinden.
Wir haben über den § 3 abzustimmen.
Die drei ersten Nummern desselben sind nicht angefochten.
Zur vierten Nummer liegt vor der Antrag Spahn-Gröber auf Nr.
816 der Drucksachen, welcher der Nummer von Zeile 3 ab eine andere Faßung geben will, und der Antrag Lender auf Nr.
81
der Drucksachen unter a, welcher der Ziffer 4 einen Zusatz geben will.
Ich werde abstimmen laßen zunächst darüber, ob für für den Fall der Annahme des Paragraphen die Fassungsveränderung vorgenommen werden soll, die die Herren Spahn-Gröber vorgeschlagen haben; dann, ob für denselben Fall dem Paragraphen der Zusatz gemacht werden soll, den der Herr Abgeordnete Lender wünscht; dann über den darnach gestalteten Paragraphen.
Reichstag.
207.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1892.
5141 () Ich bitte, daß diejenigen, welche nach dem Antrage Spahn-Gröber auf Nr.
816 der Drucksachen in § 3 die Nr.
4 von der Zeile 3 ab wie folgt fassen wollen: jedoch nur, wenn der Zusatz wässeriger Zuckerlösung vor dem 1.
Februar des der Weinlese folgenden Jahres bewirkt ist, und durch denselben der Gehalt des Weines an Extraktstoffen und Mineralbestandtheilen nicht unter die bei ungezuckertem Wein des Weinbaugebietes, dem der Wein nach seiner Benennung entsprechen soll, in der Regel beobachteten Grenzen herabgesetzt wird sich von ihren Plätzen erheben wollen.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Es muß gezählt werden.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Antrage SpahnGröber zustimmen wollen, nachdem sie den Saal verlaffen haben, durch die Thüre zu meiner Rechten, diejenigen, welche den Antrag ablehnen wollen, durch die Thüre zu meiner Linken wieder eintreten.
(Die Abgeordneten verlaffen den Saal.)
Die Thüren, mit Ausnahme der Abstimmungsthüren, sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Zählung ist beendet.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Merbach: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Graf vo« Kleist-Schmenzin: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Nein!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Es haben an der Abstimmung 232 Mitglieder sich betheiligt, von welchen 106 mit Ja und 126 mit Nein gestimmt haben.
Der Antrag ist also abgelehnt.
Jetzt haben wir darüber abzustimmen, ob für den Fall der Annahme des § 3 nach dem Antrage Lender auf Nr.
817 der Drucksachen der Ziffer 4 folgender Zusatz gemacht werden soll: Außerdem ist der Zusatz beim Verkaufe des Weins namhaft zu machen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dies wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Der § 3 ist unverändert geblieben.
Ich bitte, daß die Herren, welche den H 3 nach den Beschlüssen der zweiten Lesung annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir gehen über zum § 4, wozu vorliegt der Antrag (0) Lender auf Nr.
817 der Drucksachen unter b.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die eröffnete Diskussion.
Wir haben abzustimmen, und zwar zunächst darüber, ob der Ziffer 5 nach dem Antrag Lender zugefügt werden soll: 6. von Sprit und Wasser (Mouillage).
Ich bitte, daß die Herren, welche diese Hinzufügung beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Der Paragraph ist unverändert geblieben.
Wir haben über den § 4 dessen Verlesung nicht verlangt wird abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche ihn annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu 8 5.
Die Diskussion ist eröffnet und geschloffen, da das Wort nicht verlangt wird.
Es wird eine besondere Abstimmung nicht gefordert, ich konstatire dies und erkläre mit Ihrer Zustimmung ohne eine besondere Abstimmung 8 5 für angenommen.
8 6.
Die Diskussion ist eröffnet und wird geschloffen.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung ohne Abstimmung Ihre Zustimmung zum 8 6 konstatiren.
8 7.
Dazu liegen vor die Anträge Lender auf Nr.
817 der Drucksachen unter o und Dr. Bamberger auf Nr.
811 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, nachdem ich in der Generaldebatte mich des weiteren über meinen Antrag ausgelassen habe, brauche ich nur wenige Worte zu sagen.
1 Wie Sie gesehen haben, habe ich mit meinen sämmtlichen Freunden dem 8 3, obwohl wir manche Bedenken dagegen hatten, zugestimmt.
Auch in diesem 8 7 werden wir uns so verhalten, vorausgesetzt, daß der einfache kurze Antrag, mit dem wir eine Wortveränderung wünschen, die Annahme bei der Mehrheit des Hauses findet.
Diejenigen, welche glauben, daß hier sogenannte manchesterliche Ansichten zu Grunde liegen, gehen vollständig irre.
Wir stehen hier bloß auf dem Standpunkte der Gesetzgebungsmethode.
Wir wünschen nicht, daß kautschukartige Bestimmungen in unsere Gesetzgebung hineinkommen; wir wünschen einen einfachen, natürlichen Ausdruck statt eines so vieldeutigen, ausdehnbaren, allen dialektischen Künsten der Interpretation zugänglichen Ausdrucks.
Wie wir, denken unter anderen die Handelskammern von Unterfranken und Würzburg, Frankfurt a. M., Mainz, Bingen, welche sich alle in diesem Sinne an mich gewendet haben.
Es scheint ja, daß die Mehrzahl im Hause dem Gesetze freundlich gesinnt ist, und ich kann den Freunden des Gesetzes nur rathen, für meinen Antrag zu stimmen; sonst fürchte ich, daß derselbe doch noch im letzten Augenblick scheitern könnte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts Dr. Köhler.
Kommissar des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts Dr. Köhler: Meine Herren, ich möchte doch, ebenso wie bei der zweiten Lesung, Sie bitten, auch jetzt in der dritten Lesung den Antrag des Herrn Dr. Bamberger abzulehnen.
Es liegt in der That ein Kompromiß vor; während bei den übrigen Bestimmungen des Gesetzes von Seiten der Puristen ich darf wohl kurz diesen Ausdruck gebrauchen nachgegeben worden ist, soweit es irgend verträglich war mit den anderweitig zu vertretenden Rücksichten, 722 5142 Reichstag.
207.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1892.
M so muß doch andererseits auch wiederum die Möglichkeit offen gelaffen werden, daß der, der sich sicher stellen will, einen nicht vermehrten Wein zu bekommen, die Mittel und Wege habe, um zu der erforderlichen Gewißheit zu gelangen und nicht enttäuscht zu werden; d. h. er muß auch strafrechtlich geschützt werden, weil der Schutz des Zivilrechts, eine nicht vertragsmäßig gelieferte Waare zur Verfügung zu stellen oder Ersatz des Minderwerths zu verlangen, nicht genügt, weil ferner nicht genügt der Betrugsparagraph im Strafgesetzbuch, insofern als nach demselben eine Vermögensbeschädigung nachgewiesen werden muß, um die Strafe verhängen zu können.
Es giebt nun zwei Wege, um zu dem erwünschten Ziel zu kommen: entweder es werden für den nicht gezuckerten Wein bestimmte Bezeichnungen reservirt.
Absichtlich ist dieser Weg nicht gewählt worden; denn dann würde nur die Folge sein, daß derartige Bezeichnungen wie „Naturwein ''an die Stelle des früheren einfachen Namens „Wein ''treten und das würden, wonach nun jeder strebt.
Jeder, auch derjenige, welcher kein reines Gewissen hat, würde suchen, diese Bezeichnung für sein Produkt in Anspruch zu nehmen.
Das wäre nachher die Marke, unter der nunmehr ein bevorzugtes Produkt mag es in Wirklichkeit den Vorzug verdienen oder nicht verlangt würde.
Absichtlich ist dieser Ausweg verworfen worden, und gerade deshalb kann auch der Antrag des Herrn Dr. Bamberger nicht befürwortet werden; denn er geht gerade darauf hinaus, daß die Bezeichnung in Zukunft direkt besagen soll, ob ein Zusatz gemacht ist oder nicht.
Das ist zu eng.
Der zweite Weg ist vorzuziehen.
Es kommt darauf an, daß das Ermessen des Richters in jedem einzelnen Falle feststellt, ob in der That eine Täuschung stattgefunden hat oder nicht.
Die Täuschung selbst vollzieht sich auf so verschlungenen Wegen, daß es unbedingt nöthig ist, ihr auch bis im äußersten Winkel durch den Richter folgen zu können und sie (L) da festzuhalten, wo man sie greifen kann.
Der Paragraph, welcher zur Diskussion steht, ist ein Kautschukparagraph genannt worden.
Er verdient diese Bezeichnung mit nicht größerem oder geringerem Recht als viele Paragraphen des Strafgesetzbuchs: z.
B. der bereits genannte Betrugsparagraph, in welchem es ebenso dem Ermessen des Richters anheimgestellt ist, festzustellen, ob ein Irrthum erregt ist oder nicht.
Es kommt sogar nach diesem Paragraphen, wie nach vielen anderen, darauf an, die persönlichen Beweggründe des Zuwiderhandelnden festzustellen: es kommt auf die Absicht an, in der etwas gethan worden ist.
Nun, das ist ein viel weiteres Ermessen des Richters, die inneren Gründe für eine Handlung festzustellen, als festzustellen, ob die Bezeichnungen, die gebraucht worden sind, einen bestimmten Charakter an sich tragen, ob aus ihnen zu ersehen ist, daß zu dem Traubensaft ein Zusatz gemacht worden ist.
Auch der § 10 des Nahrungsmittelsgesetzes steht mindestens auf derselben Stufe: es ist danach derjenige strafbar, der „zum Zweck der Täuschung im Handel und Verkehr ''Nahrungsmittel nachmacht oder verfälscht.
Nun, die Feststellung, was „Täuschung im Handel und Verkehr ''ist, erheischt in der That ein weites Ermessen des Richters, welches nicht beschränkt werden darf durch enge Definitionen, durch ganz bestimmte sachliche Merkmale, die durch einen findigen Zuwiderhandelnden umgangen werden können.
Schlagen Sie nicht das richterliche Ermessen in Fesseln!
Es ist nicht anzunehmen, daß in unrichtiger Weise von dieser Befugniß Gebrauch gemacht werden wird; aber es soll wenigstens die Möglichkeit gegeben werden, denen, die unverbefferten, unvermehrten Wein wünschen, dies auch sicherzustellen.
Ich bitte um Ablehnung des Antrags Bamberger.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, gegen- (6) über dem Herrn Vorredner, welcher an Sie appellirt, daß Sie dem richterlichen Ermessen einen möglichst weiten Spielraum lassen mögen, erinnere ich Sie nur an den Unfugsparagraphen und an die Auslegung, die er bekommen hat.
Ich erinnere Sie daran, daß wir ja auch erlebt haben, daß die Verantwortlichkeit eines Preßredakteurs so ausgelegt worden ist, daß selbst der Setzer, der Drucker und der Maschinist einer Druckerei mit verantwortlich erklärt worden ist im Sinne unserer Preßgesetzgebung.
(Sehr wahr!
links.)
Was wir hier erleben könnten, das ist auch unberechenbar.
Jeder Mensch, der eine einfache, klare, sichere Gesetzgebung haben will, muß für mein Amendement stimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Ich habe noch mitzutheilen, daß der Herr Abgeordnete Lender seinen Antrag unter o zurückgezogen hat, weil er durch die Abstimmung über Antrag a erledigt worden ist.
Es liegt danach nur der Antrag Dr. Bamberger auf Nr.
811 der Drucksachen vor.
Ich werde zunächst darüber abstimmen kaffen, ob für den Fall der Annahme des § 7 die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger vorgeschlagene Veränderung in dessen Ziffer 2 vorgenommen werden soll; dann über den danach gestellten Paragraphen.
Diejenigen, welche im Falle der Annahme des 8 7 nach dem Antrag Dr. Bamberger in Ziffer 2 statt der Worte „welche die Annahme hervorzurufen geeignet sind ''setzen wollen „welche besagen '', bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
1 Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Der Paragraph ist unverändert geblieben, und bitte ich diejenigen, welche dem Z 7 dessen Verlesung nicht verlangt wird zustimmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zum § 8.
Die Diskussion wird eröffnet und geschloffen.
Wenn eine Abstimmung nicht gefordert wird, und niemand widerspricht, erblicke ich darin die Genehmigung des Paragraphen.
Ich konstatire die Annahme.
Wir gehen über zum § 9.
Die Diskussion wird eröffnet und geschloffen.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire auch hier, wenn niemand widerspricht, Ihre Zustimmung zu Z 9.
Wir gehen über zum Z 10.
Auch hier wird das Wort und die Abstimmung nicht verlangt.
Ich darf ebenfalls unter der gleichen Voraussetzung Ihre Zustimmung zu § 10 konstatiren.
§ 11.
Abstimmung und Wort werden nicht verlangt.
Ich konstatire wie vorhin die Genehmigung des 8 11.
§ 12.
Abstimmung und Wort werden ebenfalls nicht verlangt.
Ich konstatire auch hier beim Mangel eines Widerspruchs, daß Sie dem § 12 Ihre Genehmigung ertheilt haben.
8 13.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Gröber.
Abgeordneter Gröber: Meine Herren, ich beantrage die Streichung des 8 13.
Der 8 13 bezweckt, daß die von dem Gesetzgeber selbst als gesundheitsschädlich bezeichneten Stoffe zwar von der Geltung des Gesetzes an dem Wein nicht mehr Reichstag.
207.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1892.
5143 M zugesetzt werden dürfen, daß aber die Vorräthe, in welchen sich solche gesundheitsschädlichen Stoffe zugesetzt finden, noch bis zum 1.
Oktober d. I. verkauft werden dürfen.
Wenn einmal ein Gesetzgeber zu der Ueberzeugung gelangt, daß ein Stoff gesundheitsschädlich ist, dann muß der Gesetzgeber auch die Konsequenz ziehen und sagen: die gesundheitsschädlichen Stoffe dürfen nicht mehr verkauft werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zuruf.)
„Das steht im Nahrungsmittelgesetz!
wird mir zugerufen; durch § 13 aber geben wir gegenüber den Bestimmungen des Nahrungsmittelgesetzes ein Privilegium für die Weinpantscher, welche die gesundheitsschädlichen Stoffe, wie sie in § 1 angegeben sind, zugesetzt haben.
Was wird nun zur Rechtfertigung dieser Privilegirung 'der Fälscher in der Regierungsvorlage angeführt
Es seien billige Rücksichten, um einen Uebergang zu schaffen, wird gesagt.
Meine Herren, sind denn das Bestimmungen, die etwas ganz und gar neues vorschlagen
ist man denn bei den im Gesetz genannten schädlichen Stoffen je im Zweifel gewesen, daß sie gesundheitsschädlich sind oder nicht
Meine Herren, wenn je darüber ein Zweifel möglich war, so konnte ein solcher vom 24.
November 1887 ab nicht mehr bestehen; denn in dem damals dem Reichstag von den verbündeten Regierungen vorgelegten Gesetzentwurf über den Verkehr mit Wein sind alle diese Stoffe namentlich aufgeführt und schon damals für gesundheitsschädlich erklärt worden.
In dem damaligen Gesetz hat man eine solche besondere Uebergangsbestimmung, wie sie der 8 13 will, nicht vorgesehen, man hat nur eine Frist vorgesehen für das Inkrafttreten des Gesetzes überhaupt.
Der Schlußsatz der damaligen Begründung der Regierungsvorlage lautete aber dahin: man dürfe diese Frist nicht zu eng fassen, denn es scheine erwünscht, den mit solchenStoffen zubereiteten Wein möglichst bald von dem Verkehr auszuschließen.
Nun hat man zwar seit dem Jahre 1887 diese Stoffe formell (L) noch nicht ausgeschloffen vom Verkehr; die Händler konnten sich aber darauf vorbereiten.
Das Gesetz ist jetzt eingebracht; die Stoffe werden vom Gesetzgeber ausdrücklich als gesundheitsschädlich erklärt, und nun will man noch eine besondere Frist bis zum nächsten Oktober schaffen, damit doch ja die Weinpantscher ihre Vorräthe noch an den Mann bringen können.
Das würde doch alles Maß von Billigkeit überschreiten.
Man darf doch nicht nur an den Händler, sondern muß doch auch an die Konsumenten und ihre Gesundheit denken.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, wenn wir diesen Paragraphen streichen, was ist dann die Folge
Die Folge ist, daß die Weinpantscher ihren gepantschten Wein selber trinken müssen, und das gönne ich ihnen!
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts vr.
Köhler.
Kommissar des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts vr.
Köhler: Meine Herren, die Sache liegt doch etwas anders, als der Herr Vorredner dargelegt hat.
Der 8 13 ist eine Nothwendigkeit.
Soweit das gegenwärtige Gesetz Bestimmungen enthält, welche direkt die Herstellung des Weines betreffen, tritt es alsbald nach der Publikation innerhalb der üblichen vierzehntägigen Frist in Kraft, mit vollem Recht, es geschieht das niemand zu Unrecht; denn jeder hat seit der Zeit, wo der Gesetzentwurf bekannt gegeben worden ist, sich danach einrichten können; er mußte zurückhalten mit derartigen Manipulationen.
Etwas anderes aber ist es doch mit den vorhandenen Vorräthen.
Es ist zwar von dem Herrn Vorredner gesagt worden, daß es sich in den 88 1 und 2 ausschließlich um (0) Bestimmungen handle, die im gesundheitspolizeilichen Interesse getroffen werden.
Das Wort „ausschließlich ''möchte ich aber doch streichen; man kann nur sagen: „überwiegend ''.
Wir haben auch einzelne Stoffe darin, z.
B. Glyzerin, unreiner Sprit und unreiner Stärkezucker, von denen man keineswegs sagen kann, daß sie, in minimalen Mengen zugesetzt, die Gesundheit schädigen müßten; und wenn derartige minimale Mengen in den gegenwärtig vorhandenen Weinen enthalten sein sollten, hinzugefügt in vollem gutem Glauben, so wäre es doch unrecht, diejenigen, die in gutem Glauben gehandelt haben, dadurch zu schädigen, daß man ihnen ein Produkt, das sie bisher frei verkaufen konnten, alsbald unverkäuflich macht.
Es handelt sich aber nicht allein um inländische Produkte, sondern auch um ausländische Weine, die gegenwärtig im Besitz unserer Geschäftsleute sich befinden.
Sollen die auf einmal werthlos werden
Haben wir es etwa rückwärts in der Hand, die Spanier zu zwingen, ihre Rothweine ohne Gyps zu liefern
Der Wein ist doch nun einmal hier, wenn auch etwas zu viel Schwefelsäure darin sein sollte.
Es kommt hinzu, daß jede ernste Gefahr dadurch beseitigt ist, daß das Nahrungsmittelgesetz neben dem neuen Gesetz in Kraft bleibt: der 8 12 dieses Gesetzes bedroht ausdrücklich derartige Fälle mit Strafe, wo gesundheitsschädliche Stoffe in solchen Mengen zugesetzt sind, daß Schaden zu erwarten ist.
Also wenn Weine vorhanden sind, welche die bezeichneten Stoffe in zu großen Mengen enthalten, so wird der Schuldige der Strafe sicherlich nicht entgehen.
Es handelt sich um einen Akt der Billigkeit gegen die, die in gutem Glauben gehandelt haben, und denen man nun nicht plötzlich ihre Werthe vernichten darf.
Ich bitte Sie, den 8 13 anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Wir haben abzustimmen.
1 (v) Dem Antrag des Herrn Abgeordneten Gröber auf Streichung des 8 13 wird man dadurch gerecht werden, daß man bei der Abstimmung den Paragraphen ablehnt.
Diejenigen, welche dem 8 13 ihre Zustimmung geben wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Einleitung und Ueberschrift stelle ich zur Diskussion.
Ich schließe sie und konstatire mit Ihrer Genehmigung die Annahme derselben.
Wir können, da das Gesetz unverändert geblieben ist, alsbald zu der Gesammtabstimmung schreiten, nachdem vorher noch der Herr Referent der Petitionskommisston gehört worden ist in Beziehung auf die eingegangenen Petitionen.
Das Wort hat der Herr Referent der Petitionskommission, Abgeordnete Wattendorff.
Berichterstatter Abgeordneter Wattendorff: Meine Herren, es sind verschiedene Petitionen eingegangen zu diesem Gesetzentwurf von den Handelskammern in Mainz, Wiesbaden, Bingen, den Handels- und Gewerbekammern für Oberfranken in Aschaffenburg und Würzburg und den mittelbadischen Bauernvereinen.
Die Petitionskommission beantragt, diese sämmtlichen Petitionen durch die Abstimmung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion über die Petitionen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die Petitionen durch den Beschluß über den Gesetzentwurf für erledigt erklären wollen, aufstehen.
Das ist die Majorität.
(Geschieht.)
5144 Reichstag.
207.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1892.
() Die Gesammtabstimmung über den Gesetzentwurf, welche wir jetzt vorzunehmen haben, wird nach dem hinreichend unterstützten Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen Adelmann eine namentliche sein.
(Unruhe.)
Der Namensaufruf wird beginnen mit dem Buchstaben G. Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen, und bitte diejenigen, welche dem Gesetzentwurf in seiner Gesammtheit zustimmen wollen, mit Ja zu antworten, diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, beim Aufruf ihres Namens mit Nein zu antworten.
Etwas mehr Ruhe, meine Herren!
(Der Namensaufruf beginnt.)
Meine Herren, wir können die Antworten der Herren nicht hören, wenn Sie nicht etwas ruhiger sind.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt und zu Ende geführt.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Prinz von Arenberg.
1 Graf Adelmann von AdelBaron von Arnswaldt-Harden- mannsfelden.
bostel.
1 Graf von Arnim.
Auer.
Dr. Bachem.
Graf von Ballestrem, von Benda.
Dr. von Bennigsen.
Berling.
Dr. Bock (Aachen).
(6) Bödiker.
Dr. Böttcher.
Brünings.
Brunck.
Dr. Bürklin.
von Busse.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Dr. Cafselmann.
Dr. von Cuny.
Fürst Czartorysky.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Dieben.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Dr. Dohrn.
Dr. Bamberger.
Dr. von Bar.
Dr. Barth.
Bender.
Biehl.
Bock (Magdeburg).
Dr. Boeckel.
Brandenburg.
Broemel.
Bruhns.
Buddeberg.
Freiherr von Buol.
Graf von Carmer.
von Colmar.
Dau.
von der Decken.
Dellss.
Metz.
Graf zu Dohna-Schlobitten.
Graf von Douglas.
Dreesbach.
Eberty.
Dr. Endemann.
von Flügge.
Fritzen (Coblenz).
Fritzen (Düffeldorf).
Dr. Giese.
Dejanicz von Glyszczynski.
Goetz.
Goldschmidt, von Grand-Ry.
Greiß.
Förster.
Freiherr zu Franckenstein.
Friedländer.
Frohme.
Graf von Galen, von Gerlach.
Goeser.
Grillenberger.
Gröber.
Freiherr von Gültlingen.
Dr. Gutfleisch.
Mit Ja antworten: Haanen.
Haerle.
Hahn.
Dr. Hammacher.
Dr. Prinz Handjery.
Dr. Hartmann (Plauen).
Hartmann (Württemberg).
Hastedt.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
von Helldorff, von Hellmann.
von Henk.
Holtz.
Hosang.
van Hülst.
Freiherr von Huene.
Hultzsch.
Mit Nein antworten: 1 (0) Harm.
Heine.
Hermes (Brandenburg).
Dr. Hermes (Jauer).
Hickel.
Hinze.
Dr. Hirsch.
Graf von und zu Hoensbroech.
Hofmann (Chemnitz).
Graf von Hompesch.
Horn.
Dr. Horwitz.
Hug.
Jebsen.
von Jagow (Potsdam), von Jagow (Rühstädt).
Jeschke.
Johannsen.
von Kardorff.
von Kehler.
Kercher.
von Keudell.
von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Kochann.
von Koscielski.
Krämer.
Dr. Krause.
Graf von Kanitz.
Kauffmann.
Keller.
Klose.
Koch.
Krebs.
(v) Lehner.
Leuschner.
von Levetzow.
Dr. Lieber.
Dr. Lingens.
Lorenzen.
Lucius.
Landes.
Dr. Langerhans.
Lauck.
Lender.
Liebermann von Sonnenberg.
Liebknecht.
Freiherr von MaltzahnVanselow.
Freiherr von Manteuffel.
Dr. von Marquardsen.
Dr. Graf von Matuschka.
Dr. Mehnert.
Merbach.
Metzner (Neustadt).
Dr. Meyer (Berlin).
Möller.
Mooren.
von Normann.
Dr. Orterer.
von der Osten.
Dr. Perger.
Dr. Petri.
Pfähler.
Pflüger (Baden).
Dr. Pieschel.
von Janta-Polczynski.
Poll.
Dr. Porsch.
Marke.
Meister.
Menken.
Menzer.
Neckermann.
Panse.
Pezold.
Freiherr von Pfetten-Arnbach.
Pickenbach.
Graf von Pückler.
Reichstag.
207.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1892.
5145 M Mit Ja antworten: Fürst Radziwill.
von Reden.
Freiherr von Reitzenstein.
Rickert.
Rimpau.
Rintelen.
Roesicke.
von Rozycki.
Or.
Rzepnikowski.
Sander.
Freiherr Saurma von der Jeltsch.
Freiherr von Schele.
Or.
Schier.
Freiherr von Schleinitz.
Schlick.
Graf von Schlieffen-Schlieffenberg.
Schmidt (Elberfeld).
Schnaidt.
Schneider (Hamm).
Schröder.
Scipio.
Dr. Seelig.
Siegle.
Dr. Siemens, von Slaski.
Speiser, von Sperber.
Sperlich.
von Steinrück, von Strombeck.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Mit Nein antworten: Rarkowski.
von Reibnitz.
Reichert (Baden).
Reichert (Bayern).
Richter.
Samhammer.
Dr. Schaedler.
Schaettgen.
von Schalscha.
Schenck.
Schmidt (Frankfurt).
Schmidt (Sachsen).
Schmieder.
Dr. Schneider (Nordhausen).
Schräder.
Schütte.
von der Schulenburg-Beetzendorf.
Schüler.
Schnitze.
Schwartz.
Seifert.
Singer.
Spahn.
Stadthagen.
(L) Freiherr von Tettau.
Tröltsch.
Entschuldigt sind: 1 (6) Ackermann.
Dr. Baumbach (Berlin).
Fürst von Bismarck.
Or.
Freiherr von Heereman.
Knörcke.
Lüders.
von Moszczenski.
Dr. Freiherr Schenck vonStauffenberg.
Thomsen.
Witzlsperger.
Ohne Entschuldigung fehlen: Aichbichler.
Or.
Althaus.
Baron von Arnswaldt-Böhme.
Beckmann.
Graf von Behr.
Birk.
Bock (Minden), von Bredow.
Or.
Brüel.
Burlein.
Cegielski.
Graf von Chamare.
Prinz Czartoryski.
Graf von der Decken (Ringelheim).
Freiherr von Dietrich.
Dillinger.
Dodillet.
Graf Droste zu Vischering.
Or.
von Dziembowski-Pomian.
Fischer.
Or.
von Forckenbeck.
Or.
von Fcege.
Funck.
Gamp.
Gehlert.
Geyer.
Graf.
Grumbt.
Günther.
Guerber.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Haberland.
Hacke.
Haehnle.
Or.
Hänel.
Or.
Harmening.
Haus.
Haußmann.
Hempel.
Hesse.
Hilpert.
Hitze.
Or.
Hoeffel.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Gras von Holstein.
Holtzmann.
Freiherr von Hornstein.
Joest.
Kersting.
Kirchammer.
Or.
von Komierowski.
von Kossowski.
Or.
Kropatscheck.
Küchly.
Kunert.
Graf Kwilecki.
Lang (Schlettstadt).
Lange (Liegnitz).
Langerfeldt.
Lehemeir.
Leonhard.
Letocha.
Lutz.
Maager.
Manges.
Mayer (Landshut).
Metzger (Hamburg).
Mey.
von Meyer (Arnswalde).
Freiherr von Minnigerode.
Molkenbuhr.
Müllensiefen.
Münch.
Freiherr von Münch.
Munckel.
Nels.
Neumann.
Or.
North.
Goetz von Olenhusen.
Or.
Osann.
Or.
Pachnicke.
Payer.
Pflüger (Württemberg).
Graf von Preysing (Dillingen).
Graf von Preysing (Straubing).
Or.
Reichensperger.
Reindl.
Or.
Rudolphi.
Or.
Rüge.
Ruhland.
Graf von Saldern-Ahlimb-Ringenwalde.
Schippel.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
von Schöning.
Graf von der Schulenburg-Hehlen.
Schumacher.
Or.
Simonis.
Steinmann.
Stephan.
Stephanus.
Stöcker.
Stütze!

Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Stolle.
Szmula.
Or.
Thomas.
Timmerman.
Traeger.
Tutzauer.
Uhden.
von Volkmar.
Vollrath.
Wagner.
Freiherr von Wangenheim.
Freiherr von Wendt.
Wildegger.
Winterer.
von Winterfeldt-Menkin.
Zimmermann.
Freiherr Zorn von Bulach.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Ulrich.
Or.
Virchow.
Wenders.
Wessel.
Wichmann.
Or.
Witte, von Wolszlegier.
von Wrisberg.
Graf von Walderdorff.
Wattendorff.
Weiß (Eßlingen).
Wenzel.
Werner.
Wilisch.
Wisser.
Wöllmer.
Wurm.
Zangemeister.
Der Abstimmung enthält sich: Or.
Buhl.
Krank sind: Adt.
Bohtz.
Or.
Clemm (Ludwigshafen).
Evers.
Freiherr von Friesen.
Lerzer.
Oechelhäuser.
Weber.
Weiß (Passau).
Beurlaubt sind: Baumbach (Altenburg).
Bebel.
Blos.
Braun.
Büsing.
Freiherr von Gagern.
Hoffmann (Neugersdorf).
Or.
vonJazdzewski.
Jordan.
Klemm (Sachsen), von Massow.
Graf von Mirbach.
Raeithel.
Graf von Schlieffen-Schwandt.
von Staudy.
Uhlendorff.
Präsident: Die Abstimmung ist geschloffen; das Resultat wird ermittelt.
(Geschieht.)
An der Abstimmung haben sich 239 Mitglieder des Hauses betheiligt, von welchen 130 mit Ja und 109 mit Nein gestimmt haben.
Der Gesetzentwurf ist daher in der Gesammtabstimmung angenommen.
Wir gehen über zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Vergütung des Kakaozolles bei der Ausfuhr von Kakaowaaren (Nr.
812 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Möller.
Abgeordneter Möller: Meine Herren, ich begrüße den Entwurf mit Freuden.
Er erfüllt ein Verlangen der Kakao und Schokoladenindustrie, das seit langen Jahren zu wiederholten Malen vergeblich geäußert worden ist.
Die betreffende Industrie ist in der That in arger Bedrängniß gewesen, daß sie ihre Rohprodukte hat theuer versteuern müssen, und daß sie bei der Ausfuhr ins Ausland vollbelastet war mit unseren inländischen Zöllen, resp.
Steuern für Kakao und Zucker.
Ich begrüße auch das Gesetz nach der Richtung hin, daß es lediglich eine Vollmacht an den Bundesrath giebt, in angemeffener Weise die Frage der Rückvergütung zu lösen.
Ich gebe zu, daß das schwierig sein würde, im gesetzlichen Wege alles das von vornherein festzulegen, was vielleicht später wird korrigirt werden müssen.
Es wird nicht aus51461Reichstag.
207.
Sitzung.
() geschlossen sein, daß, wenn eine derartige Rückvergütung gegeben wird von einzelnen Fabrikanten, eine mißbräuchliche Anwendung gemacht werden könnte von den Fakultäten dieses Gesetzes.
Dadurch aber, daß wir dem Bundesrath die Sache in die Hand geben, es durch Regulative zu ordnen, wird die Möglichkeit gegeben sein, derartige Mißbräuche, sobald sie entstehen, an der Wurzel wiever abzuschneiden.
Also die Sache an sich ist nöthig und dringend.
Die Kakaoindustrie ist nicht in der Lage gewesen, irgendwie ins Ausland zu gehen, während Deutschland seit Jahren überschwemmt wird mit den Fabrikaten von Holland, Frankreich und der Schweiz.
Also ich begrüße das Gesetz und bitte Sie, es anzunehmen.
Ich will nur noch einiges Wenige ausführen, um hinzuweisen darauf, daß der Bundesrath nach gewisser Richtung hin vorsichtig zu sein hat.
Wenn eine gewisse Zollrückvergütung gewährt werden soll, die, wie sie in der Begründung angegeben ist, sich aufbaut auf die Steuer bezüglich der Zölle, die für Zucker und Kakao gezahlt sind, dann liegt eine Gefahr nahe, daß die Kakaobutter, die jetzt im Zolltarif nur mit 9 Mark eingestellt ist, vom Auslande in erheblichem Maße eingeführt werden könnte und durch erhöhten Kakaobutterzusatz das Gewicht der Chocolade künstlich erhöht würde, nicht durch das Gewicht der Butter allein, sondern dadurch, daß, wenn man mehr Butter zusetzt, man erheblich mehr Zucker verwenden kann und dadurch die Verwendung von Butter verlockender wird.
Es wird daher nothwendig sein, daß gleichzeitig eine Revision des Waarenregisters stattfinde, da Kakaobutter jetzt lediglich subsumirt werden kann unter konsistente Fette zu einem Zollsatz von 9 Mark.
Ich habe die Zuversicht, daß nach der Richtung hin der Bundesrath nicht eher Schritte zur Ausführung des Gesetzes thun wird, bis nach dieser Richtung des Zollsatzes für Kakaobutter die genügenden Kautelen gegeben sind und die nöthige Korrektur gefunden ist.
Ich bitte Sie nochmals: nehmen Sie das Gesetz an!
(2) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Gleich dem Herrn Vorredner kann ich mich mit dem Zweck dieses Gesetzes durchaus einverstanden erklären.
Es entspricht in der That einem von der Industrie empfundenen Bedürfniß und einem vom Hause gefaßten Beschlusse.
Es ist vielleicht nicht unbedenklich, das System der Rückvergütung des Zolls unter Aufhebung des Identitätsnachweises auszudehnen; aber in diesem Falle können Bedenken um so weniger vorgebracht werden, als es sich dabei um einen ausschließlich aus dem überseeischen Ausland zu beziehenden Rohstoff handelt, und als es sich ferner handelt um einen Artikel, dessen Konsum eine Art Luxuskonsum ist, der deshalb nur in beschränkten Kreisen der Bevölkerung verbreitet ist.
Dagegen, meine Herren, möchte ich abweichend von dem Herrn Vorredner wohl wünschen, daß die Vorsicht, welche gegen Uebervortheilungen des Reichsfiskus hierbei wohl zu beobachten ist, nicht allein dem Bundesrath und dem Hause gewissermaßen platonisch angerathen werden möchte, sondern ich wünsche, daß wenigstens in einer Beziehung eine Schranke gesetzlich festgestellt wird.
Meine Herren, in dem Gesetze heißt es nämlich, daß nach Maßgabe der vom Bundesrath zu erlassenden Bestimmungen der Zoll für die dem Gehalt der Waaren an Kakao entsprechende Menge von rohem Kakao in Bohnen ganz oder theilweise vergütet werden kann.
Das ist gar nicht die Absicht des Reichstags bei seinem am 14.
Mai 1885 gefaßten Beschlüße gewesen, daß eine Rückvergütung des Zolles in vollem Betrage stattzufinden habe.
Im Gegentheil, die damals vom Reichstag angenommene Resolution kam ausdrücklich darauf hinaus, daß nur ein Mittwoch den 30.
März 1892.
Antheil von höchstens 80 Prozent desjenigen Zoll- und (6) Steuerbetrages zurückoergütet werden soll, welcher auf dem zu diesen Waaren verwendeten Rohkakao und Zucker ruhe.
In der Begründung des Gesetzentwurfes wird auch ausgeführt, daß her Bundesrath die Absicht habe, bis auf weiteres nur acht Zehntel der Abgabebelastung als Rückvergütung zu gewähren; und es wird weiter angeführt, daß die Interessenten sich auch damit einverstanden erklärt hätten.
Nun, meine Herren, bei dieser Sachlage ist doch gar nicht abzusehen, aus welchen Gründen nicht entsprechend dem vom Reichstag gefaßten Beschlüße auch im Gesetz ausdrücklich als Höchstbetrag der Vergütung acht Zehntel des Zollbetrages vorgesehen werden können.
In dem Entwurf des Gesetzes wird ausdrücklich für den Bundesrath die Vollmacht verlangt, den Zoll ganz oder theilweise vergüten zu laßen.
Meine Herren, es bietet an sich gar keine Schwierigkeiten, dieses kleine Gesetz dementsprechend zu ändern und gesetzlich diese Beschränkung einzuführen.
Von praktischem Werthe ist diese Beschränkung unter allen Umständen.
Der Herr Abgeordnete Möller hat bereits darauf hingewiesen, und in der Begründung des Entwurfs wird ebenfalls angeführt, daß es doch wohl vorkommen könnte, daß durch allerlei Manipulationen Surrogate verwendet oder das Antheilsverhältniß von Kakao und Zucker verschoben wird.
Gerade unter diesen Umständen ist es durchaus geboten, an dem seiner Zeit vom Reichstag aufgestellten Grundsatz festzuhalten, die Rückvergütung nur steigen zu laßen bis zu acht Zehntel des Zollbetrags.
Ich wünsche, ehe ich einen Antrag stelle, vor allem Auskunft darüber, weshalb in der Vorlage abgewichen ist von dem Beschlüße des Reichstags, da die Motive des Gesetzentwurfs Gründe hierfür überhaupt nicht beigebracht haben.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Kommißar des Bundesraths, Geheime Regierungsrath Henle.
Kommißar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Henle: Der Herr Abgeordnete Möller hat den Worten, mit welchen er die Gesetzesvorlage begrüßt hat, den Wunsch beigefügt, es möge der Bundesrath nicht eher an die Ausführung dieses Gesetzes gehen, bevor nicht der Zoll für die Kakaobutter regulirt wird, und zwar im Sinne einer höheren Belastung.
Ich glaube nicht, daß der Bundesrath in der That die Ausführung des Gesetzes davon abhängig machen sollte.
Es unterliegt ja allerdings die Kakaobutter nach unserem amtlichen Waarenverzeichniß nur einem Zoll von 9 Mark für 100 Kilogramm bei einem Werth von etwa 200 bis 220 Mark für 100 Kilogramm.
Wenn nun der Kakaomaße fremde Kakakaobutter zugesetzt wird, so ist es allerdings denkbar, daß der Exporteur vielleicht um eine Kleinigkeit die Zollkaffe schädigt; allein der ganze Betrag, den man vielleicht günstigenfalls bei 100 Kilogramm Schokolade, die zur Ausfuhr gelangen, durch den Zusatz von fremder Kakaobutter gewinnen kann, beträgt nicht mehr als etwa 1 Mark 20 Pfennig.
Man wird vielleicht aus anderen Gründen dazu kommen, den Zoll für Kakaoöl einigermaßen zu erhöhen, weil Kakaoöl gewißermaßen doch auch als ein Produkt der Kakaoindustrie anzusehen ist.
Ein Zollsatz von 9 Mark schützt die Fabrikation von Kakaopudre nicht ausreichend und entspricht auch nicht dem Werth der Waare.
Die Kakaobutter wird, abgesehen von der Fabrikation von Schokolade, namentlich von gewöhnlicher Schokolade, auch zu Parfümeriezwecken und einigen anderen technischen Zwecken verwendet.
Jedenfalls wird die Frage geprüft werden.
Was dann den von dem Herrn Abgeordneten Broemel geäußerten Wunsch betrifft, es möge im Gesetz nicht dem Bundesrath die Befugniß gegeben werden, eventuell auch den ganzen Zoll, der auf den Kakaofabrikaten lastet, zurückzuvergüten, so möchte ich bitten, es bei dem Wortlaut der Vorlage Reichstag.
207.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1892.
() zu lasten.
Man beabsichtigt zur Zeit allerdings, nur 80 Prozent des Kakaozolls zurückzuvergüten, aber nur deshalb, weil die Chemie noch kein Mittel kennt, den Gehalt einer Waare an Kakao zu ermitteln.
Man muß also dem Exporteur glauben, daß in der Schokolade die von ihm angegebene Kakaomenge enthalten ist.
Wenn aber, wie ja nicht ausgeschlossen ist, die Chemie in dieser Beziehung bessere Methoden an die Hand giebt, dann sind wir in der Lage, die Rückvergütung zu steigern, und sind dazu vielleicht auch durch die Konkurrenz, welcher unsere Kakaoindustrie im Auslande begegnet, gezwungen, den vollen Betrag zu erzielen.
Dies wäre dann nicht möglich, wenn der hohe Reichstag dem Bundesrath nicht die Befugniß giebt, mit der Vergütung in die Höhe zu gehen.
Es müßte zu dem Zweck eine besondere Gesetzesvorlage an den Reichstag gebracht werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, ich kann aus den Ausführungen des Herrn Bundesrathsvertreters in der That nicht ersehen, welche Nothwendigkeit vorliegt, die Vollmacht in dem hier in der Vorlage beanspruchten Umfange zu ertheilen.
Der Reichstag ist seinerzeit mit Fug und Recht davon ausgegangen, daß bei dieser immerhin doch neuen Materie seitens der Gesetzgebung mit Vorsicht verfahren werden solle, und hat deshalb damals von vornherein nur eine Rückvergütung bis höchstens 80 Prozent des Zollbetrags in Aussicht genommen.
1 In der Begründung der Vorlage wird angeführt, daß auch der Bundesrath zunächst an diesem: Satz festhalten wolle.
Nun, meine Herren, meine l ich doch, ist1es1die Aufgabe der Gesetzgebung, insbesondere bei der eigenartigen Stellung, welche der Bundesrath einerseits als gesetzgebender Faktor, andererseits (L) als oberste Verwaltungsinstanz einnimmt, in dem Gesetze diejenigen Bestimmungen zu treffen, welche eine präzise und zweckmäßige Ausführung verbürgen.
Der Herr Bundesrathsvertreteter führt eigentlich nur an, daß es doch wohl möglich werden könne, dieses Maß von acht Zehntel des Zollbetrages zu erhöhen und auf den vollen Zollbetrag hinauszusetzen.
Nun, meine Herren, der Bundesrath ist ja auch nicht das ganze Jahr versammelt, er muß doch auch mit seinen hohen Plänen zusammentreten und nach umfangreichen Ermittelungen Beschluß darüber fasten, ob hier ein Zehntel mehr oder weniger zurückvergütet werden soll.
Ich sehe in der That die Schwierigkeiten, eine solch gesetzgeberische Thätigkeit im Reichstag zu erledigen, für gar nicht groß an.
Es zeigt sich dies ja auch bei der Berathung dieses kleinen Gesetzes, das in ganz kurzer Zeit, noch in den letzten Tagen der Session, erledigt werden kann.
Ich meine, daß es durchaus wichtig ist, an der Schranke festzuhalten bei der gesetzgeberischen Regelung einer Materie, die in der That nicht ganz unbedenklich werden kann, wenn Mißbräuche einreißen.
Ich behalte mir deshalb vor, in der zweiten Berathung einen entsprechenden Antrag zu stellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Von Maltzahn: Meine Herren, der Herr Vorredner beabsichtigt, die Vorlage insoweit zu verändern, daß dem Bundesrath nicht die von uns erbetene weitgehende Befugniß, sondern nur eine eingeschränktere zur Rückvergütung eines Theils des erhobenen Kakaozolls bei der Ausführung von Fabrikaten gewährt werde.
Das Vorbild für diejenige Fassung, welche wir der Vorlage gegeben haben, finden Sie im ß 6 des Verhandlungen des Reichstags.
5147 Gesetzes über die Zuckersteuer, welches fast mit den gleichen (6) Worten vorschreibt: Nach näherer Bestimmung des Bundesraths kann im Falle der Ausfuhr von Fabrikaten, zu deren Herstellung inländischer Rübenzucker verwendet worden ist, oder im Falle der Niederlegung solcher Fabrikate in steuerfreien Niederlagen die Znckersteuer für die verwendete Zuckermenge unerhoben bleiben, oder im entrichteten Betrage vergütet werden.
Wir haben geglaubt, daß auch der Reichstag wie die verbündeten Regierungen der Meinung sei, daß, wenn man eine Vergütung des Kakaozolles einführe, kein Grund vorliege, nicht den vollen Zoll zu vergüten, und daß die Bemessung der Vergütungssumme auf einen Prozentsatz des entrichteten Zolles nur darin ihren Grund haben kann, daß man nach dem heutigen Stande der Technik nicht im Stande ist, genau festzustellen, wie viel Kakao thatsächlich in den Fabrikaten enthalten ist.
Wir sind davon ausgegangen, daß auch diese Erwägung es gewesen ist, welche im Jahre 1885 übrigens nicht, wie durch einen Druckfehler hier steht, am 14.
Mai, sondern am 28.
April des Jahres den Reichstag veranlaßt hat, die Resolution Franckenstein den verbündeten Regierungen zur Berücksichtigung zu überweisen.
Wenn dies so liegt, so, glaube ich, empfiehlt es sich, die Vorlage so, wie sie eingebracht ist, anzunehmen und den verbündeten Regierungen zu überlasten, einstweilen, wie es ja beabsichtigt wird, bis zu 80 Prozent die in den Fabrikaten steckenden Abgaben zu vergüten, aber eventuell auch über diesen Satz hinauszugehen, wenn der Stand der Technik in einiger Zeit etwa ein solcher sein sollte, daß wir dann wirklich feststellen können, wie viel Kakao verwendet worden ist.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Generaldiskussion.
Die Verweisung der Vorlage an eine Kommission ist nicht beantragt; wir können deswegen in die zweite Berathung eintreten, welche ich über den (v) Text des Gesetzentwurfs eröffne, indem ich bekannt gebe, daß der Herr Abgeordnete Broemel den letzten Zeilen des Gesetzentwurfs folgende Fassung geben will: kann der Zoll für die dem Gehalt der Waaren an Kakao entsprechende Menge von rohem Kakao in Bohnen bis zu acht Zehnteln des Zollbetrages nach Maßgabe der vom Bundesrath zu erlaffenden Bestimmungen vergütet werden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Zur Begründung meines Antrags will ich nur kurz bemerken, daß der Wortlaut vollkommen mit der Vorlage übereinstimmt, und daß nur an Stelle der Worte „ganz oder theilweise ''gesetzt sind die Worte „bis zu acht Zehntel des Zollbetrags ''.
Zur Rechtfertigung der vorgeschlagenen Aenderung muß ich mich gegenüber den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs noch darauf berufen, daß in diesem Falle Zucker und Kakao doch durchaus nicht auf eine Linie zu stellen sind.
Der Nachweis der Bestandtheile bei Zucker- und Kakaowaaren ist sehr verschieden, in dem einen Falle ziemlich leicht, in dem anderen Falle außerordentlich schwer.
Ich muß mich aber weiter darauf berufen, daß in den Motiven der Vorlage selbst angeführt wird, daß die Beschränkung der Rückvergütung auf einen Theil der Abgabe mit dahin wirken werde, Umgehungen des Gesetzes möglichst zu verhindern.
Hier sieht man in der Begrenzung der Rückvergütung geradezu eine Bürgschaft für eine richtige, zweckmäßige Handhabung des Gesetzes.
Ferner muß ich anführen, daß auch die Industriellen selbst sich mit der Rückvergütung bis zu acht Zehnteln des Zollbetrags einverstanden erklärt haben.
Ich meine demnach, daß hier eine durchaus sichere Grundlage für die Fassung des Gesetzes vorliegt, welche ich vorgeschlagen habe.
723 5148 Reichstag.
207.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1892.
(ä) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: Meine Herren, ich möchte bitten, es bei der Vorlage zu belassen.
Ich glaube nicht, daß wir irgend welche Ursache haben, den Steuerfiskus in den Verdacht zu bringen, daß er Geld überflüssigerweise herausgebe; ich glaube, er wird schon darauf achten, daß er zu seinem Recht kommt und nicht mehr verwilligt, als nothwendig ist.
Aber, meine Herren, sollen wir wirklich jetzt gesetzmäßig eine solche kleine Sache festlegen, während vielleicht in gar nicht langer Zeit technisch festzustellen möglich ist, wie viel reiner Kakao in dem fertigen Fabrikat enthalten ist
Wenn beispielsweise absolut reiner, entölter Kakao ausgeführt wird, warum sollen wir nicht den Leuten, die dies fertig bringen, genau wie sie es jetzt schon haben können, wenn sie unter Zollverschluß, unter Zollkontrole arbeiten, die Möglichkeit geben, daß der Bundesrath ihnen nicht nur einen Theil, sondern alles vergütet
Daß der Bundesrath geneigt sein sollte, fiskalisches Eigenthum zu verschleudern, nehme ich nicht an.
Also ich erkenne die Gefahr, der Herr Broemel dadurch vorzubeugen sucht, daß er die Zollrückvergütung auf 80 Prozent festlegen will, die thatsächlich zur Zeit in der Absicht liegt zu vergüten, nicht an.
Ich bitte: lassen Sie es bei der Vorlage, wie sie ist.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion über den Text des Gesetzes.
Ich werde abstimmen laßen, und zwar zunächst darüber, ob für den Fall der Annahme dieses Textes den letzten Zeilen die Faßung gegeben werden soll, die der Herr Abgeordnete Broemel in dem verlesenen handschriftlichen Antrag jetzt vorgeschlagen hat, die ich nochmals verlesen werde.
Der Herr Abgeordnete Broemel will dem Gesetzestext hinter den Worten „unter amtlichem Mitverschluß ''folgende Fassung geben: kann der Zoll für die dem Gehalt der Waaren an (6) 1 Kakao entsprechende Menge von rohem Kakao in Bohnen bis zu acht Zehnteln des Zollbetrages nach Maßgabe der vom Bundesrath zu erlassenden Bestimmungen vergütet werden.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die eben verlesene Aenderung vornehmen wollen nach dem Antrag Broemel, aufstehen.
(Geschieht.)
DaS ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun bitte ich, daß diejenigen, welche den Text des Gesetzes, welcher unverändert geblieben ist, in der zweiten Lesung annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ihre Zustimmung darf ich auch zur Einleitung und Überschrift mit Ihrer Genehmigung ohne besondere Abstimmung konstatiren.
Wir kommen jetzt zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung: Abstimmung über Petitionen (Nr.
591, 607, 706, 715 L der Drucksachen).
Meine Herren, durch die Berathung des Reichshaushaltsetats ist eine große Zahl von Petitionen zur Erledigung gekommen, über welche verhandelt, aber noch nicht abgestimmt ist.
Diese Abstimmung müssen wir nachträglich vornehmen.
Zwei Petitionen II 48 707 und 50 000 —, betreffend die Errichtung einer Schutztruppe in Kamerun, sollen nach den Anträgen der Kommission durch die Beschlüsse des Reichstags zum Etat für erledigt erklärt werden.
Ich bitte, daß die Herren, welche sie für erledigt erklären wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Vier Petitionen II 55 723, 55 732, 55 733 und (6) 55 816 —, bezüglich der Aufdeckung des römischen Grenzwalles, sollen durch die Beschlüße für den Etat für erledigt erklärt werden.
Ich bitte, daß die Herren, welche das wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Eine Petition II 58 414 —, betreffend die Herstellung eines Exerzierplatzes in der Gemarkung Herrnsheim, soll nach dem Antrag der Kommission als Material überwiesen werden.
Ich bitte, daß die Herren, welche das wollen, aufstehen oder stehen bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Eine Petition II 58 312 —, wegen Bewilligung der Mittel zur Beschaffung von Zeltausrüstungen, soll durch die gefaßten Beschlüße für erledigt erklärt werden.
Ich nehme an, daß die Herren diesem Vorschlage beitreten wollen.
Fünf Petitionen II 52 657, 55 715, 56 296, 56 454 und 58 595 —, betreffend die Gewährung von Ehrenzulagen an Inhaber des eisernen Kreuzes von 187071, sollen den verbündeten Regierungen zur Erwägung überwiesen werden.
Die Herren, welche das wollen, bitte ich, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Eine Petition II 50 476 —, betreffend die Errichtung einer Postanstalt in Marburg, eine Petition II 50 479 —, betreffend eine zweite Postanstalt in Neu-Weißensee, eine Petition II 58 508 —, betreffend die Fernsprechgebühren, sollen den verbündeten Regierungen als Material überwiesen werden.
Da die Herren stehen, nehme ich an, daß sie so beschließen wollen.
—1 (0) Ueber eine Petition II 55 332 —, betreffend das Postamt zu Sonnenburg, soll zur Tagesordnung übergegangen werden.
Auch das beschließen die Herren.
Petitionen, betreffend die Herabsetzung der Fernsprechgebühren, resp.
wegen Beseitigung der Gewährleistung für die Mindesteinnahmen bei der Anlage der Fernsprecheinrichtungen, eine Petition II 55 323 wegen Bewilligung der Mittel zur Herstellung eines Postdienstgebäudes zu Northeim, eine Petition II 55 378 —, betreffend die Bewilligung von Mitteln zur Erwerbung eines Bauplatzes und Herstellung eines Dienstpostgebäudes zu Dortmund, und Petitionen, betreffend das Höchstgewicht für einfache Briefe des Deutschen Reichs im Verkehr mit Oesterreich, sollen durch die bei den betreffenden Etatspositionen gefaßten Beschlüße für erledigt erklärt werden.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das beschließt das Haus.
Petitionen eines Eisenbahnsekretärs in Straßburg II 52 545 —, eines Materialienverwalters II 54 129 —, eines Eisenbahnsekretärs zu Straßburg II 54 589 um Gehalts- und Stellenvermehrung, sollen den verbündeten Regierungen als Material überwiesen werden.
Diesen Anträgen sind Sie wie ich auch hier konstatiren darf beigetreten.
Wir kommen zum letzten Gegenstand der Tagesordnung, zur Berathung der Petitionen, welche von der Kommission für die Petitionen als zur Erörterung im Plenum für nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Vürea« niedergelegt find (Nr.
801 der Drucksachen).
Reichstag.
207.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1892.
5149 Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Meine Herren, ich wollte den Antrag stellen, die Petition unter Journalnummer II, Nr.
58 706 auszuscheiden und sie dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Präsident: Ich würde bitten, den Antrag auf Ausscheidung zunächst, von 15 Mitgliedern unterstützt, einzubringen, wie es § 28 der Geschäftsordnung erfordert, und würde weiter bemerken, daß, wenn die Petition hier ausgeschieden wird, sie nicht heute zur Berathung kommt, sondern an einem späteren Tage nach der ihr gebührenden Reihenfolge.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Darf ich dann, Herr Präsident, vielleicht wenigstens sagen, um welche Petition es sich handelt
Präsident: Ja!
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Es handelt sich um die Petition Paasch, und da ich gestern in Bezug auf diese Angelegenheit nicht zum Wort gekommen bin, so wollte ich heute den Versuch machen, darüber zu sprechen.
Die Petition steht heute auf der Tagesordnung; ich wollte den Inhalt derselben kurz anführen, um dann dem Hause anheimzugeben, diese Petition aus der Zahl derjenigen auszuscheiden, die als nicht geeignet zur Erörterung im Plenum angesehen werden.
Präsident: Ich werde, wenn der Reichstag hiermit einverstanden ist, Ihrem Antrag die Unterstützung von 15 Mitgliedern zu verschaffen suchen.
(Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Jawohl, Herr Präsident!)
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg, die eben bezeichnete Petition heute auszuscheiden und als eine Petition zu bezeichnen, die zur Berathung im Plenum bestimmt ist, unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; also wird die Petition zur späteren Berathung zurückgestellt werden.
Meine Herren, die Diskussion über die Petitionen ist geschloffen.
Wenn Abstimmung nicht verlangt wird, nehme ich an, daß Sie, dem Antrag der Petitionskommisfion entsprechend, die Petitionen, die in dem Verzeichniß stehen, mit Ausnahme der Petition Paasch II 58 706, als ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachten wollen.
Ich konstatire das als Ihren Beschluß und werde die Petenten danach bescheiden.
Wir haben unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich mache Ihnen meine Vorschläge für die nächste Sitzung dahin, daß diese abgehalten wird morgen, Donnerstag den 31.
März, Vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung der Uebersicht der Reichseinnahmen und -Ausgaben, Nr.
507 der Drucksachen, nach den unverändert angenommenen Anträgen der Rechnungskommission; 2.
1 dritte Berathung des von den Abgeordneten Möller, Roesicke und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, eine Novelle zum Unfallüerstcherungsgesetz vom 6.
Juli 1884 betreffend, auf Grund des in zweiter Berathung unverändert angenommenen Antrags Nr.
799 der Drucksachen; 3.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über (6) den Belagerungszustand in Elsaß-Lothringen, nach den unveränderten Beschlüssen der zweiten Lesung; 4.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffen die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189293, auf Grund der heute unverändert angenommenen Vorlage; 5.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Vergütung des Kakaozolles bei der Ausfuhr von Kakaowaaren, auf Grund der heute unverändert angenommenen Vorlage; 6.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Unterstützung von Familien der zu Friedensübungen einberufenen Mannschaften, auf Grund der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
776 der Drucksachen); 7.
1 Fortsetzung der Berathung beziehungsweise Abstimmung über den Antrag der Abgeordneten Auer und Genossen, betreffend die Uebernahme der Verwaltung und des Eigenthums der Apotheken auf das Reich; 8.
1 zwanzigster Bericht der Petitionskommission über die Petition, betreffend die Schäden und Nachtheile des Hausirhandels; 9.
1 dreiunddreißigster Bericht der Petitionskommission über die Petitionen, betreffend die Konsumvereine; —Berichterstatter ist in erstem Falle der Herr Abgeordnete Hultzsch, im zweiten Falle der Herr Abgeordnete Wattendorff; und endlich: 10.
1 Bericht der Kommission für Petitionen, betreffend das Jmpfgesetz.
Referent ist der Herr Abgeordnete Dr. Höffel.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich glaube mich nicht zu irren: der Herr Präsident hat die Berichte der Wahlprüfungs- (v) kommission, welche fertiggestellt sind, nicht auf die Tagesordnung gesetzt.
Meine Herren, ich würde das sehr bedauern.
Wir haben namentlich in Bezug auf zwei Wahlprüfungen uns in den letzten Tagen in der Kommission abquälen müssen, lediglich zu dem Zweck, um sie noch hier in das Haus zu bringen.
Ich erinnere namentlich daran, daß in Bezug auf die Wahlen der Herren Abgeordneten von Meyer (Arnswalde) und Dr. Schier die Kommission weitere Erhebungen beschlossen hat.
Meine Herren, wenn diese Wahlprüfungen jetzt nicht erledigt werden sollten, dann würden sie sich noch um ein weiteres Jahr hinausziehen, und es würden von jetzt ab noch zwei Sessionen darüber vergehen.
Ich glaube, Herr Präsident, wenn diese beiden Berichte auf die Tagesordnung gesetzt werden, so würde die weitere Beanstandung wahrscheinlich ohne erheblichen Widerspruch angenommen werden und es könnten alsdann bis zum Herbst die Erhebungen gemacht werden.
Geschieht das nicht, dann muß im nächsten Jahr die Kommission wieder anfangen, und erst im übernächsten Jahr kann die definitive Entscheidung kommen.
Ich glaube, es würde sich im Interesse aller Parteien empfehlen, diese beiden Gegenstände auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Was die Wahl des Herrn Abgeordneten Dr. Schier anlangt, so ist der Bericht, der umfangreich sein soll, in der Druckerei; er ist noch nicht vertheilt.
Der Bericht ist eingegangen (Abgeordneter Rickert: Vorgestern!)
—nein, meines Wissens erst gestern.
Ich habe ihn noch nicht gesehen und kann ihn also unmöglich auf die Tagesordnung setzen.
Uebrigens bemerke ich Folgendes.
Auf Verlangen des Hauses sind die Wahlprüfungen, welche auf der Tagesordnung standen, namentlich bezüglich der Wahl des Abgeordneten Möller, 723 5150 Reichstag.
207.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
März 1892. abgesetzt worden, weil es an dem betreffenden Tage etwas spät wurde.
Ich habe damals erklärt, daß ich aus eigenem Antriebe sie nicht wieder auf die Tagesordnung setzen würde.
Demnach werde ich das nur thun, wenn das Haus es beschließt.
Will das Haus die Wahlprüfungen, welche vorliegen sie betreffen die Wahlen der Herren Abgeordneten Möller, von Reden, Lucius und von Meyer (Arnswalde) für morgen auf die Tagesordnung setzen
Ich bitte, Platz zu nehmen.
Wir werden darüber abstimmen.
Ich werde die Wahlprüfungen nach der Reihenfolge, wie die Berichte eingegangen sind, anführen.
Die Reihenfolge ist folgende: Möller, 6.
Arnsberger Bezirk, giltig mit Resolution; von Reden, 9.
Hannoverscher Bezirk, giltig mit Resolution; Lucius, 4.
Erfurter Bezirk, giltig mit Resolution; von Meyer (Arnswalde), 1.
Frankfurter Bezirk, Beanstandung mit Resolution.
Ich bitte, daß die Herren, welche diese Wahlprüfungsberichte auf die Tagesordnung für die morgige Sitzung nehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Wir sind der Ansicht, daß gegenwärtig die Mehrheit steht.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Ich beantrage, die heute ausgeschiedene Petition morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Ich werde auch hierüber abstimmen lassen.
(L) Der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg wünscht noch die Petition II 58 706 sie betrifft die Angelegenheit des Herrn Paasch auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung zu setzen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche das beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Meine Herren, übrigens liegt ein Widerspruch gegen meine Vorschläge nicht vor.
Ich schließe die Sitzung.