Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (6) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle des aus der Wahlprüfungskommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Horn ist gewählt worden der Herr Abgeordnete Dr. von Komierowski.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Traeger und Werner für 2 Tage, Dr. Thomas für 3 Tage, Dau für 6 Tage, Freiherr von Pfetten-Arnbach für 8 Tage.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten: von Koscielski, Koch, Birk und Dr. Schneider (Nordhausen).
Die Herren Abgeordneten Szmula und Hitze wünschen wegen anderweiter Geschäfte aus der Wahlprüfungskommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich ersuche danach die 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach Schluß der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Als Kommissarien des Bundesraths sind angemeldet zu dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Vereinsthaler österreichischen Gepräges: der Präsident des Reichsbankdirektoriums Herr Koch und der Geheime Regierungsrath Herr Dr. von Glasenapp.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist: Gesammtabstimmung über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Anwendung der vertragsmäßigen Zollsätze auf Getreide, Holz« nd Wein (Nr.
625 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: 1 Herr Präsident, ich beantrage (v) für den vorliegenden Gesetzentwurf die namentliche Abstimmung.
Präsident: 1 Sie haben vernommen, daß Herr Abgeordneter Bebel eine namentliche Abstimmung beantragt hat bezüglich der Gesammtabstimmung über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Anwendung der vertragsmäßigen Zollsätze aus Getreide, Holz und Wein.
Dieser Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir werden jetzt zur namentlichen Abstimmung schreiten.
Ich bitte, daß die Herren ich nehme an, daß die Verlesung der Zusammenstellung mir erlaffen wird; ich konstatire Ihr Einvernehmen —, welche dem in der Zusammenstellung enthaltenen Gesetzentwurf ihre Zustimmung geben wollen, beim Aufruf ihres Namens mit Ja, die denselben ablehnen wollen, beim Aufruf ihres Namens mit Nein antworten.
Den Namensaufruf, der mit dem Namen Z beginnt, wollen die Herren Schriftführer vornehmen.
(Der Namensaufruf beginnt.)
(Während des Namensaufrufs:) Im Hause haben wir zwei Mitglieder, einen Grafen von der Decken und einen Herrn von der Decken; es ist nicht klar, ob beide Herren gestimmt haben, oder ob nur einer anwesend ist.
Sind die beiden Herren hier
(Zuruf.)
Ist das Graf oder Herr von der Decken
(Zuruf.)
554 3936 Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1892.
(H.) Also Graf von der Decken ist hier, Herr von der Decken ist nicht hier.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt und zu Ende geführt.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Adt.
Graf Adelmann von Dr. Althaus.
mannsfelden.
Auer.
Aichbichler.
Prinz von Arenberg.
Graf von Arnim.
Dr. Bachem.
Graf von Ballestrem.
Dr. Bamberger.
Baumbach (Altenburg).
Dr. von Bar.
Graf von Behr.
Dr. Barth.
Biehl.
Dr. Baumbach (Berlin).
Bock (Minden).
Bebel.
vr.
Boeckel.
Bender.
Bohtz.
Dr. von Bennigsen.
Brandenburg.
Blos.
Braun.
Bock (Magdeburg).
von Bredow.
Bödiker.
Freiherr von Buol.
Dr. Böttcher.
Broemel.
Bruhns.
Brunck.
von Busse.
Vr.
Bürklin.
Büfing.
Dr. Buhl.
vr.
von Cuny.
Graf von Carmer.
von Colmar.
Dietz.
Graf von der Decken (2 vr.
Dohrn.
heim).
Dreesbach.
Dieben.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Schlobitten.
Graf von Douglas.
Graf Droste zu Vischering.
Eberty.
Dr. Endemann.
Evers.
Förster.
vr.
Franz.
Frohme.
vr.
von Frege.
Fritzen (Coblenz).
Fritzen (Düffeldorf).
Geyer.
Freiherr von Gagern.
Goetz.
Graf von Galen.
Goldschmidt.
Gamp.
Graf.
von Gerlach.
Greiß.
vr.
Giese.
Grillenberger.
Dejanicz von Gliszczynski.
vr.
Gutfleisch.
von Grand Ry.
Gröber.
Grumbt.
Freiherr von Gültlingen.
Haerle.
Hahn.
vr.
Hammacher.
vr.
Prinz Handjery.
Harm.
vr.
Hartmann (Plauen).
vr.
Harmening.
von Helldorff.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 (0) Hastedt.
1 von Hellmann.
Fürst von Hatzfeldt-Trachen- Hempel.
berg.
1 von Henk.
Heine.
Hermes (Brandenburg), vr.
Hermes (Jauer).
Hickel.
Hinze, vr.
Hirsch, vr.
Horwitz.
Hesse.
Hitze.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Graf von Holstein.
Holtz.
Freiherr von Huene.
Jebsen.
Jeschke.
Johannsen.
Jordan.
von Jagow (Potsdam), von Jagow (Rühstädt).
Kauffmann.
Knörcke.
Kochann.
vr.
Krause.
Graf von Kanitz.
von Kardorff.
von Kehler, von Keudell.
von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klemm (Sachsen).
Klose.
Krebs.
vr.
Kropatscheck.
Lange (Liegnitz), vr.
Langerhans.
Liebknecht.
Lorenzen.
Lüders.
Letocha.
von Levetzow.
Liebermann von Sonnenberg, vr.
Lingens.
Maager.
vr.
von Marquardsen.
Meister.
Menzer.
Metzger (Hamburg), vr.
Meyer (Berlin).
Möller.
Molkenbuhr.
Müllensiefen.
Münch.
Munckel.
Freiherr von Maltzahn-Vanselow.
Freiherr von Manteuffel.
von Maffow.
vr.
Graf von Matuschka.
vr.
Mehnert.
Menken.
Merbach.
Metzner (Neustadt).
Freiherr von Münch.
Nels.
von Normann.
Oechelhäuser.
vr.
Osann.
von der Osten.
vr.
Pachnicke.
Panse.
Pfähler.
Pflüger (Baden), vr.
Pieschel.
vr.
Perger.
Freiherr von Pfetten-Arnbach.
Pickenbach.
Graf von Pückler.
von Reibnitz.
Richter.
Rickert.
Rimpau.
Roesicke.
vr.
Rüge.
Fürst Radziwill.
Rarkowski.
Sander.
Schenck.
Schippel.
Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Frankfurt).
Schmidt (Sachsen).
Graf von Saldern-AhlimbRingenwalde.
Freiherr Saurma von der Jeltsch.
von Schalscha.
Freiherr von Schele.
Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1892.
3937 Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Schmieder.
Schlick.
Schneider (Hamm).
Graf von Schlieffen-SchlieffenSchräder.
berg.
Schröder.
von Schöning.
Schütte.
von der Schulenburg-BeetzenSchumacher.
dorf.
Schwartz.
von Sperber.
Scipio.
Sperlich.
Dr. Seelig.
von Staudy.
Seifert.
Steinmann.
Siegle.
von Steinrück.
Dr. Siemens.
Stephanus.
Singer.
Freiherr von.
Stumm-Halberg.
Spahn.
Szmula.
Stephan.
Stötzel.
Traeger.
Freiherr von Tettau.
Tröltsch.
Tutzauer.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
von Volkmar.
Vollrath.
Wattendorff.
Freiherr von Wangenheim.
Wenders.
Freiherr von Wendt.
Wessel.
Wenzel.
Wisier.
Wichmann.
Dr. Witte.
von Wrisberg.
Wöllmer.
Wurm.
Zangemeister.
Zimmermann.
Krank sind: Dodillet.
Friedländer.
Freiherr von Friesen.
Gehlert.
Uhlendorff.
Weiß (Passau).
Beurlaubt sind: Dau.
Dillinger.
Funck.
Goeser.
Baron von GustedtLablacken.
Haehnle.
Horn.
Hosang.
van Hülst.
Hultzsch.
Krämer.
Landes.
Leuschner.
Mayer (Landshut).
Graf von Mirbach.
Raeithel.
von Reden.
Freiherr von Schleinitz.
Graf von Schlieffen-Schwandt.
Schultze.
Speiser.
Dr. Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Dr. Thomas.
Uhden.
Weiß (Eßlingen).
Wilisch.
Entschuldigt sind: Ackermann.
Birk.
Fürst von Bismarck.
Dr. Bock (Aachen).
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Haanen.
Hacke, Dr. Freiherr von Heereman.
Koch, von Koscielski.
Dr. Porsch.
Rintelen.
Dr. Schneider (Nordhausen).
Werner.
Ohne Entschuldigung fehlen: Baron von Arnswaldt Böhme.
Baron von ArnswaldtHardenbostel.
Beckmann, von Benda.
Berling.
Dr. Brüel.
Brünings.
Buddeberg.
Burlein.
Dr. Cafselmann.
Cegielski.
Graf von Chamars.
Dr. Clemm (Ludwigshafen).
Fürst Czartoryski.
Prinz Czartoryski.
Freiherr von DalwigkLichtenfels.
von der Decken.
Dellos.
Freiherr von Dietrich.
Dr. von Dziembowski Pomian.
Fischer, von Flügge.
Dr. von Forckenbeck.
Freiherr zu Franckenstein.
Günther.
Guerber.
Haberland.
Dr. Hänel.
Hartmann (Württemberg).
Haus.
Haußmann.
Hilpert.
Dr. Hoeffel.
Graf von und zu Hoensbroech.
Hoffmann.
Holtzmann.
Graf von Hompesch.
Freiherr von Hornstein.
Hug.
Dr. von Jazdzewski.
1 Joest.
1 Keller.
1 Kercher.
1 Kersting.
1 Kirch-1 (0) ammer.
Dr. von Komierowski.
von Koffowski.
Küchly.
Kunert.
Graf Kwilecki.
Lang (Schlettstadt).
Langerfeldt.
Lauck.
Lehemeir.
1 Lehner.
Lender.
Leonhard.
1 Lerzer.
Dr. Lieber.
Lucius.
Lutz.
1 Manges.
1 Marbe.
1 Mey.
von Meyer (Arnswalde).
Freiherr von Minnigerode.
Mooren, von Moszczenski.
Neckermann.
Neumann.
Dr. North.
Goetz von Olenhusen.
Dr. Orterer.
Payer.
Dr. Petri.
Pezold.
Pflüger (Württemberg), von Janta Polczynski.
Poll.
Dr. Porsch.
Graf von Preyfing (Dillingen).
Graf von Preysing (Straubing).
Dr. Reichensperger.
Reichert (Baden).
Reichert (Bayern).
Reindl.
von Rozicki.
Dr. Rudolphi.
Rußland.
Dr. Rzepnikowski.
Samhammer.
Dr. Schaedler.
Schaettgen.
Dr. Schier.
Schnaidt.
Graf von Schönborn Wiesentheid.
Graf von der SchulenburgHehlen.
Schüler.
Dr. Simonis, von Slaski.
Stadthagen.
Stöcker.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Stolle, von Strombeck.
Thomsen.
Timmerman.
Ulrich.
Dr. Virchow.
Wagner.
Graf von Walderdorff.
Weber.
Wildegger.
Winterer.
von Winterfeldt-Menkin.
Witzlsperger.
von Wolszlegier.
Freiherr Zorn von Bulach.
Präsident: Die Abstimmung ist geschloffen; das Resultat wird ermittelt werden.
(Geschieht.)
Die Abstimmung hat folgendes Resultat gehabt.
Gestimmt haben 231 Reichstagsmitglieder, davon mit Ja 124, mit Nein 107; es ist sonach der Gesetzentwurf in der vorliegenden Gestalt angenommen worden.
(Bewegung.)
Es bleibt von der Nummer der Tagesordnung noch zu erledigen die Beschlußfassung über die zu diesem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen.
Es ist vorgeschlagen worden, diese Petitionen durch die stattgehabte Beschlußfassung für (v) erledigt zu erklären.
Wenn niemand widerspricht und eine Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich dies als den Beschluß des Hauses konstatiren.
Das Haus ist damit einverstanden.
Es ist in der angegebenen Weise beschlossen worden.
Wir kommen nunmehr zu dem folgenden Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Anwendung der für die Einfuhr« ach Deutschland vertragsmäßig bestehenden Zollbefreiungen und Zollermäßigungen gegenüber den nicht meistbegünstigten Staaten, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
614 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim: Meine Herren, wenn durch den vorliegenden Gesetzentwurf dem Bundesrath die Ermächtigung ertheilt werden soll, gegen entsprechende Gegenkonzessionen denjenigen Staaten, welche einen Anspruch auf Zollermäßigungen nicht haben, diese Zollermäßigungen zuzugestehen, so liegt die Frage sehr nahe, wie sich das Verhältniß gestalten soll in Betreff derjenigen Staaten, welche entweder einen Meistbegünstigungsvertrag mit uns haben oder nur in einem Meistbegünstigungsverhältniß mit uns stehen.
Es ist gestern von meinem verehrten Kollegen Grafen von Kanitz das Verhältniß sehr gründlich erörtert und klar gelegt worden, daß eigenthümlicherweise durch einen Bundesrathsbeschluß vom 20.
Februar 1885 in den Ausführungsbestimmungen zur Verordnung betreffend Einführung von Eingangszöllen auf Weizen, Roggen, Gerste u. s. w. lediglich 5 b 3938 Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1892.
() und in summarischer Weise durch den Bundesrath eine Liste derjenigen Staaten festgestellt worden ist, welche nach ihrer Meinung die Meistbegünstigung haben.
Eine Genehmigung des Reichstags ist nicht erfolgt, eine Veröffentlichung im „Reichsanzeiger ''hat nicht stattgefunden, und es ist für mich keine Frage, daß wir diesen Ländern nach entsprechender Kündigung die Meistbegünstigung in Zukunft nicht zuzugestehen brauchen.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen hat uns gestern die Mittheilung gemacht, daß der Bundesrath die Frage augenblicklich prüfe, die eine außerordentlich brennende ist; denn wir sind kurz vor dem 1.
Februar, wo wir thatsächlich die Zollvergünstigungen, die wir Oesterreich-Ungarn zugestanden haben, eventuell allen übrigen meistbegünstigten Staaten zuzugestehen genöthigt sind.
Ich möchte darauf hinweisen, daß in dieser obenerwähnten Liste außer Rußland Monako ist noch genannt, ich füge Montenegro hinzu außer diesen drei Staaten also alle Staaten Europas in dieser Verordnung als meistbegünstigte Staaten bezeichnet sind, auch eine ganze Anzahl amerikanischer Staaten mit Ausnahme einiger südamerikanischer Republiken, denen die Meistbegünstigung nicht gewährt ist.
So sehr ich mich freue, daß der Versuch gemacht wird, von denjenigen Staaten, welche die Meistbegünstigung nicht haben, Konzessionen zu erlangen, falls wir ihnen nun unsererseits Zollermäßigungen zugestehen, so sehr würde ich bedauern, wenn ohne weiteres den meistbegünstigten Staaten diejenigen Zollermäßigungen zu Theil würden, die wir Oesterreich-Ungarn und Italien gewährt haben.
Es würden diese Zollermäßigungen als reife Frucht in den Schoß derjenigen fallen, welche uns absolut keine Gegenkonzessionen gemacht, wie sie unsere Bundesgenoffen zugestanden haben.
Eins der Hauptbedenken gegen den österreichischen Handelsvertrag ist ja die Thatsache, daß die Konzessionen, die wir Oesterreich auf agrarischem Gebiet gemacht haben, in noch viel höherem Maße anderen Staaten zu Theil werden.
Die Zahlen sind den Herren vielleicht nicht in der Erinnerung.
(0) Ich möchte anführen, daß, während wir einen Gesammtimport für Weizen im Werth von 76 Millionen haben, Oesterreich nur für 18 Millionen zu uns einführt, während wir einen Gesammtimport an Roggen von 90 Millionen haben, Oesterreich nur 1 Million einführt.
Bei einem Gesammtimport von 22 Millionen an Hafer führt Oesterreich nur für 760 000 Mark ein.
Bei Gerste haben wir einen Gesammtimport von 78 Millionen, Oesterreich führt nur für 33 Millionen Mark ein; und bei Hülsenfrüchten stellt sich dieses Verhältniß ähnlich: 9 Millionen werden insgesammt eingeführt, 3 Millionen von Oesterreich.
Wenn wir nun an dem Meistbegünstigungsverhältniß nichts ändern, so würde dies Verhältniß in Betreff der Jndustriezölle sich ganz ebenso gestalten; wir würden dann Jndustrieprodukte ins Land hineinbekommen, die nicht hinreichend durch unsere Zölle geschützt sind.
Diesen Nachtheil kurz hervorzuheben, habe ich für meine Pflicht gehalten.
Es sind politische Gründe für den Abschluß mit Oesterreich ins Feld geführt, und ich kann nicht leugnen, daß die schweren Bedenken, die ich gegen den Abschluß mit OesterreichUngarn hatte, sowie gegen den Abschluß mit Italien, dadurch bei mir beseitigt worden sind, daß ich eine innere Krisis zu vermeiden wünschte.
Ferner stand bei mir fest, daß, wie man auch über die Frage denken mag, ob durch die Zollverträge freundschaftliche Verhältnisse befestigt werden, die Ablehnung der Verträge eine schwere Enttäuschung bei unseren Bundesgenoffen herbeigeführt haben würde, und daß ich die Verantwortung für diese Enttäuschung zu übernehmen nicht in der Lage war.
Wenn wir aus diesem Grunde dafür gestimmt haben, werden wir nicht umhin können, nunmehr, wo wir ein starkes Rückgrat, eine breitere Basis gewonnen haben durch diese Verträge, in Tarifverhandlungen einzutreten mit denjenigen Staaten, die die Meistbegünstigung haben, und ohne Besorgniß vor einem etwaigen Zollkrieg denn das ist immer eine sehr schlechte Basis für die Verhandlungen, wenn man Besorgnisse vor einem Zollkrieg aus- (6) spricht.
So lange wir autonome Tarife hatten, war die Meistbegünstigungsklausel sehr günstig; in dem Augenblick, wo wir einen ermäßigten Zolltarif Oesterreich und der Schweiz gegenüber vereinbart haben, ist jetzt die Meistbegünstigung ein sehr scharfes Schwert, das wir den anderen Staaten zu entringen die Aufgabe hatten.
Ich möchte nur auf ein spezielles Land hinweisen, auf Schweden und Norwegen.
Schweden und Norwegen hat im Jahre 1888 seinen Zolltarif auf Textil- und Eisenwaaren ganz erheblich gesteigert, und trotzdem sollen wir jetzt ohne Gegenkonzessionen die Tarife gegen Schweden heruntersetzen.
Ich kann, um bei dem Beispiel zu bleiben, nur darauf hinweisen, daß wir z.
B. Oesterreich-Ungarn gegenüber die Papierzölle wesentlich herabgesetzt haben.
Wenn wir diese Papierzölle ohne weiteres, ohne in Verhandlungen zu treten, auch Schweden und Norwegen gegenüber so niedrig stellen, so werden wir, was diesen Industriezweig betrifft, überschüttet mit diesem Jndustrieprodukte von Schweden und Norwegen.
Das Wort des Herrn Staatssekretärs ist sehr zutreffend, daß gleiche Zölle nicht immer denselben Schutz gewähren; es kommt eben auf die Produktionsverhältnisse der verschiedenen Länder an, und ich behaupte, daß Schweden und Norwegen in der Produktion des Papiers einen ganz wesentlichen Vortheil vor Deutschland voraus hat.
Ich könnte auch auf die Niederlande hinweisen.
Die Niederlande exportiren Butter, Fleisch, Schmalz in ganz erheblichem Maße ich will Sie mit Zahlen verschonen.
Wollen wir den Niederlanden, die in einem Meistbegünstigungsverhältniß zu uns stehen, ganz ohne weiteres die Vertragstarifzölle gewähren
Das halte ich für unmöglich, und es wird die Kaiserliche Regierung als ihre Hauptaufgabe für die nächste Zeit zweifellos ins Auge fassen, gerade mit diesen Staaten in Tarifverhandlungen einzutreten.
Der Herr Staatssekretär von Marschall hat ja auch ausdrücklich erklärt, die Aufgabe der Zukunft sei, unsere bisherige (v) Wirthschaftspolitik an einer Klippe vorüber zu leiten und der nationalen Arbeit in allen ihren Theilen auf eine lange Dauer für dasjenige Maß von Schutz und Sicherheit zu geben, dessen sie zu ihrer gedeihlichen Entwicklung bedarf.
Eine der Klippen ist die Meistbegünstigungsklausel, und es wird, wie ich überzeugt bin, die Regierung nicht Unterlasten, diese Frage im Auge zu behalten, und, nachdem sie geprüft hat, ob bloß ein Meistbegünstigungsverhältniß, was jederzeit kündbar ist, besteht, oder Meistbegünstigungsverträge, die übrigens auch nicht von ewiger Dauer sind, sich bemühen, zur Beruhigung der Industrie weitere Schritte zu thun.
Denn ich kann erklären, daß in vielen Zweigen der Industrie eine derartige Entmuthigung besteht, daß Thaten nöthig sind und nicht bloß Zusicherungen, um sie arbeitsfreudig zu machen.
(Bravo!)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe darnach die Generaldiskussion.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne dieselbe über den Text des Gesetzes.
Auch hier liegen Wortmeldungen nicht vor; die Spezialdiskussion wird daher geschloffen.
Wir haben abzustimmen über den Text des Gesetzes.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Text des Gesetzes, besten Verlesung mir erlaffen wird, annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Es bleiben noch Einleitung und Ueberschrift.
Wenn das Wort und eine Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich Ihre Zustimmung hierzu konstatiren, was ich hiermit thue.
Die Vorlage ist unverändert geblieben; wir können daReichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1892.
3939 () her sofort zur Gesammtabstimmung schreiten.
Auch hierbei wird die Verlesung mir erlassen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Gesetzentwurf, betreffend die Anwendung der für die Einfuhr nach Deutschland vertragsmäßig bestehenden Zollbefreiungen und Zollermäßigungen gegenüber den nicht meistbegünstigten Staaten, in der Gesammtabstimmung zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt.
Wir kommen zum dritten Gegenstand, zur ersten« nd eventuell zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Vereinsthaler österreichische »Gepräges (Nr.
503 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. von Frege.
Abgeordneter Dr. von Frege: Meine Herren, wie ich die Stimmung des hohen Hauses heute zu beurtheilen glaube, liegt es nicht in der Absicht desselben, eine eingehende Diskussion über die Währungsfrage eintreten zu lasten, welche ja mit diesem Gegenstände unserer Tagesordnung sehr leicht in logischen Zusammenhang zu bringen wäre.
Ich verzichte daher auf die allgemeinen Gesichtspunkte, die sich an diesen Gegenstand knüpfen ließen, und ich will nur bemerken, daß bei der Prüfung der Motive der Vorlage der verbündeten Regierungen und der Artikel des Münzgesetzes vom 9.
Juli 1873 und vom 20.
April 1874 man den Eindruck gewinnen muß, als wenn damals die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen sich wohl über die Tragweite bezüglich der Thaler deutschen Gepräges klar gewesen wären, die Zukunft der österreichischen Vereinsthaler, welche auf der österreichisch-deutschen Münzkonvention des Jahres 1857 beruhten, (8) aber bei diesem Gesetz außer Acht gelasten hätten.
Ich will heute nicht darauf eingehen, warum das damals von dem Vertreter der Regierungen, dem Herrn Staatsminister Delbrück, geschehen ist, weil ich überzeugt bin, daß er damals so wenig, wie ein großer Theil des damaligen Reichstags, sich über die verhängnißvollen Folgen klar war, welche durch die Entwerthung des Silbers durch die legislatorischen Schritte des letzten Jahrzehnts eingetreten sind.
Ueber die Gefahr der Entwerthung des Silbers herrschte damals noch nicht eine solche Einsicht, wie sie gegenwärtig herrscht.
Ich verzichte daher auch darauf, den damaligen Herren Vertretern der Regierung Vorwürfe heute noch nachträglich machen zu wollen.
Es widerspricht das schon der Ansicht, die meine Freunde und ich darüber haben, einem nicht Anwesenden, sei es einem Abgeordneten, sei es einem Mitglied der Regierung, einen Vorwurf zu machen, den er selbst zu widerlegen nicht in der Lage ist.
Aber jedenfalls ist das heute klar, daß durch die eigenthümlichen Verhältnisse der österreichischen Papiervaluta und des Silberpreises wir dieser Frage ganz anders gegenüberstehen als in den siebziger Jahren, und ich empfehle daher die Prüfung dieser Angelegenheit in einer kleinen Kommission von 14 Mitgliedern, in welcher die verbündeten Regierungen jedenfalls noch mehr als im Plenum des Reichstags Gelegenheit haben werden, die schweren Bedenken zu zerstreuen, welche meine politischen Freunde und ich gegenüber einzelnen Bestimmungen des vorliegenden Gesetzentwurfs hegen.
Es ist bei dieser Besprechung in einer Kommission auch möglich, daß die Regierung sich darüber ausspricht, wie sie sich die Verwerthung der österreichischen Thaler denkt, da in den Motiven des Gesetzentwurfs verschiedene Wege angedeutet sind, und der hohe Bundesrath sich noch vorbehalten hat, welchen der Wege er als den geeignetsten einschlagen würde.
Ich würde sehr empfehlen, die unabwendbaren Verluste, welche bei dieser Maßregel doch eintreten wüsten, dadurch zu verringern, daß eine stärkere Ausprägung von silbernen Fünfmarkstücken stattfände, (6) von welchen meines Wissens erst ein kleiner Theil ausgeprägt ist, während der Reichstag die Regierung ermächtigt hat, bis zu 20 Millionen Fünfmarkstücke auszuprägen.
Nach dem letzten mir bekannt gewordenen Ausweis sind aber nur 7 Millionen Mark in dieser Münze bisher ausgeprägt.
Der Herr Abgeordnete Bamberger bestätigt das, und ich freue mich, in dieser Detailfrage mit ihm übereinzustimmen und hoffe, daß uns auch in anderen wichtigeren Fragen dies gelingen wird.
Jedenfalls ist nach den neusten Soetdeerschen Vorschlägen vom August dieses Jahres aber alles dieses geeignet, ganz besonders auch der Antheil, den, wie ich hoffen darf, die österreichisch-ungarische Regierung bei dieser Gelegenheit tragen wird, d. h. ein Theil des Verlustes, den sie bei Austrag dieser Gelegenheit tragen wird, ist vielleicht bester geeignet, in einer Kommission besprochen zu werden als hier im hohen Hause, da meines Wissens im österreichischen Parlamente diese Frage noch nicht berührt worden ist, und die Frage der Regelung der österreichischen Valuta jetzt sehr lebhaft verschiedene Kreise beschäftigt.
Ich habe allerdings die eigenthümliche Genugthuung, meine Befürchtung, daß sie nicht so leicht eintreten wird, heute früh in einer sonst meinen Ansichten sehr fernstehenden Zeitung, der „Vosstschen '', bestätigt zu finden, wo gewarnt wird, es würde nicht so leicht den österreichisch-ungarischen Verhältnissen gegenüber werden, zur Regelung der Valuta zu gelangen.
Ich bemerke hierbei noch, daß diese österreichischen Thaler meines Wissens ausgeprägt sind in einer Zeit, bevor der Ausgleich zwischen Oesterreich und Ungarn stattgefunden hat, und daß bei den eigenthümlichen Anschauungen in Ungarn, die wir auf anderen Gebieten jetzt kennen gelernt haben, es vielleicht den ungarischen Staatsmännern gelingen könne, hier die speziell ungarischen Interessen in den Vordergrund zu stellen und die Interessen des österreichischen Gesammtstaates weniger ausschlaggebend sein zu lasten.
Das muß uns zur größten Vorsicht veranlassen und die Bitte an die Regierung (v) gerechtfertigt erscheinen lasten, daß sie in dieser Frage auch die deutschen Interessen energisch wahrt, daß die verbündeten deutschen Regierungen mit dem geringsten Schaden aus diesen Unannehmlichkeiten herauskommen.
(Sehr richtig!)
Vor allem aber wünsche ich auch, daß in der Kommission die Regierung darüber beruhigende Erklärungen abgeben möchte, daß sie nicht beabsichtigt, die immerhin beachtenswerthe Summe, welche diese österreichischen Thaler repräsentiren, auf dem internationalen Silbermarkt zum Verkauf zu bringen.
Das würde eine neue Erschütterung des Silbermarktes herbeiführen; und wenn auch jetzt der Herr Abgeordnete Bamberger den Kopf schüttelt, so erinnere ich ihn daran, daß kleine Ursachen oft schon große Wirkungen in der bimetallistischen und überhaupt in der Währungsfrage hervorgerufen haben, und daß, wenn auch gegenüber den durchgreifenden Maßregeln der Vereinigten Staaten von Nordamerika es liegt mir der Wortlaut der Motive des Gesetzes vor, in welchen der Uebergang zur Goldwährung als Versuch hingestellt wird; nun, aus dem Versuch sind wir bis heute noch nicht herausgekommen wenn also diesen amerikanischen Verhältnissen gegenüber unsere deutschen Münzgesetzversuche verschwindend erscheinen, so ist doch jetzt eine opilüo omniurn, daß die deutschen Maßregeln in Europa den Anlaß gegeben haben zu der ganzen Beunruhigung des Silbermarktes und zu den einschneidenden Maßregeln der lateinischen Münzkonvention.
Alle diese Fragen erscheinen mir am sachgemäßesten in einer Kommission berathen zu werden, da sie ja den vorliegenden Gesetzentwurf wesentlich berühren, aber nicht kurzer Hand gelöst werden können.
Ich empfehle daher nochmals die Üeberweisung der Vorlage an eine Kommission und hoffe, daß in derselben die deutschen Regierungen auch darüber 3940 Reichstag.
1 160.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1892.
() eine beruhigende Erklärung abgeben, daß, wenn von irgend einer Seite die Regelung der Silberfrage auf internationalem Wege versucht wird, das Deutsche Reich nicht ablehnen wird, an dieser Regelung mitzuwirken, gemäß schon der Instruktion, welche die deutschen Vertreter in der letzten Münzberathung in Paris hatten, und gemäß des heute noch wahren Wortes von der so kurzen Golddecke, die darüber wird niemand zweifeln können —, wenn es überraschenderweise OesterreichUngarn gelingen sollte, zur Goldwährung auf dem Papier, wie es Italien auf dem Papier gelungen ist, überzugehen, dann die Sicherheit des Goldvorrathes Deutschlands eine wesentlich geringere sein würde, und wir sicherlich das alte, noch heute geltende Lied von der Goldnoth in größerer Potenzirung wiederholt sehen würden.
Ich will die schweren Konsequenzen, welche diese Vorlage dann für die gesammte inländische Produktion, und besonders auch für unsere Exportindustrie den Silberländern gegenüber nach sich ziehen würde, heute nicht weiter erörtern, die sind in vielen Kreisen längst erörtert.
Sie sind in einer dankenswerthen Weise kürzlich noch von einem Mitglied dieses hohen Hauses sachgemäß publizirt worden, und diejenigen Herrrn, welche dieser Frage ein ernstes Interesse zuwenden, werden Gelegenheit haben, in dieser Broschüre, „Aphorismen betreffend die Valutadifferenzen '', Eisleben 1892, aus der ich sehr gern wesentliche Punkte in der weiteren Diskussion noch hervorheben will, alles wifsenswerthe zu finden; ich empfehle sie nochmals.
Prüfen Sie die Frage, ob die Stellung der deutschen Regierungen nach wie vor eine solche ist, daß sie ebenso wenig den Monometallisten einen Ansporn giebt zu einer weiteren verhängnißvollen Goldtheorie, wie andererseits die ganze Haltung der Regierung etwa zu weit gehenden österreichischen Forderungen gegenüber, die ich zur Zeit das will ich ich offen zugeben nicht auf die Tagesordnung gesetzt sehen will, weil sich erst die Verhältnisse in Oesterreich-Ungarn abklären müssen, daß, sage (L) ich, dieser abwartenden Stellung gegenüber dieser Versuch der Regelung eine allgemeine Zustimmung finden kann.
Von diesem Gesichtspunkte aus empfehle ich die Verweisung der Vorlage an eine Kommission von 14 Mitgliedern.
(Zustimmung rechts.)
Vizepräsident Graf von Balle streun Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter vr.
Bamberger: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Frege hat zwar versprochen, keine Währungsrede zu halten; aber so an einigen Stellen ist der innere Drang doch mit ihm durchgegangen.
(Heiterkeit.)
Ich begreife das, da er ja vor einer langen Reihe höchst unerfüllbarer Wünsche steht, und man diesem Drange gern Luft macht.
Ich glaube, ich kann das parallele Versprechen, das ich auch dem Hause gebe, leichter halten, da ich ganz beruhigt bin über den Standpunkt, den ich vertrete; denn ich fürchte keinen Augenblick, daß unsere Goldwährung in der Gesetzgebung bedroht sei, dafür bürgt mir die Anschauung der verbündeten Regierungen und die Anschauung des ganzen Landes in seiner großen Mehrheit.
Ich werde also, wenn ich nicht mehr herausgefordert werde, auch dem Hause die fürchterliche Langeweile ersparen, noch einmal eine von den vielen Währungsreden zu hören, die wir seit 15 Jahren hier unter uns ausgetauscht haben, nicht einmal zu unserem eigenen Vergnügen, geschweige denn zu dem der Anderen.
Der Antrag des Herrn Kollegen von Frege, diesen Gegenstand in eine Kommission zu verweisen, würde mir zwar von vornherein nicht eingefallen sein; denn die Sache ist im Grunde so einfach und so altbekannt, daß sie in einer einzigen Sitzung sehr wohl erledigt werden könnte.
Wir haben sogar das Münzgesetz seinerzeit, aus 18 sehr schwie- (6) rigen Paragraphen bestehend, und zu einer Zeit, wo diese Dinge neu waren, und wo die Wichtigkeit der ganzen großen Reformen auf der Tagesordnung stand, in zweiter Lesung hier im Hause behandelt und nicht an eine Kommission verwiesen.
Um so mehr könnten wir dies mit diesem einzigen Paragraphen thun; denn alles andere ist Beiwerk an der Gesetzesvorlage.
Aber ich will daraus keine Kabinetsfrage machen.
Meine Herren, an sich war die Ausscheidung der österreichischen Thaler von vornherein vorgesehen bei der Münzgesetzgebung.
Es versteht sich auch von selbst, daß eine Münze, die ein fremdes Gepräge trug, schon auszuscheiden bestimmt war, um so mehr, als wir ja auch unsere Thaler auszuscheiden nach dem Münzgesetz verpflichtet sind.
Wenn Herr von Frege dann glaubte, einen, wenn auch nur diskreten und zurückhaltenden Vorwurf gegen diejenigen Männer der früheren Regierung machen zu sollen, die an der Herstellung des Münzgesetzes betheiligt waren, so will ich ihm das Recht des Vorwurfs nicht zugeben; aber so weit gehe ich mit ihm, ein gewisses Versehen ist damals von den Herren begangen worden: sie haben die Sache etwas zu leicht genommen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es ist nicht meine Schuld, meine Herren!
wenn Sie die Verhandlungen des Jahres 1873 nachlesen, werden Sie finden, daß ich mich damals sehr energisch dahin ausgesprochen habe, daß man je eher je besser mit dem österreichischen Thaler aufräume.
Den Herren, die es wünschen, will ich hernach gern die Stellen bezeichnen; aber man war sich damals noch nicht klar über den künftigen Verlauf der Sache, und die Rücksicht, die die Herren von der Regierung bestimmte, schwankend zu sein, lag darin, daß man glaubte, Oesterreich würde bald zu einer Reform seiner Valuta kommen, und bei dieser Gelegenheit würde man sich von selbst mit (v) Oesterreich verständigen und die österreichischen Thaler ausscheiden und die Sache damit erledigen können.
Darin hat man sich nun geirrt, und die ganze Gesetzgebung, mit der wir heute zu thun haben, beruht etwas auf dieser unklaren Spekulation.
Wenn Sie die Debatten des Jahres 1874 nachlesen, denen wir es verdanken, daß wir heute diese Vorlage bekommen, werden Sie sehen, daß eine gewisse Unklarheit über der ganzen Sache schwebt.
Die verbündeten Regierungen haben damals ein Gesetz gemacht, bei dem sie offenbar noch von dem Hintergedanken geleitet waren, es könnte einmal ein Moment kommen, wo man die österreichischen Thaler außer Kurs setzte, ohne sie zu ihrem vollen Werth von 3 Mark einzuziehen, und um die deutschen Besitzer der Münzen dagegen zu schützen, haben sie diese Klausel eingesetzt nur in ihren Motiven —, daß ohne ein neues Gesetz die österreichischen Thaler nicht zurückgezogen werden könnten.
Nach meiner Ansicht, meine Herrn, war es nicht nöthig, heute dieses Gesetz vorzulegen.
Richtig interpretirt, geben die verschiedenen Münzgesetze dem Bundesrath die Vollmacht, die österreichischen Thaler, wenn er sie nur zu 3 Mark einzieht, ohne Zustimmung des Reichstags außer Kurs zu setzen.
Es steht in keinem Gesetz irgend etwas davon, daß die Zustimmung des Reichstags dazu nöthig wäre, nur in einer Erläuterung des damaligen Reichskanzleramtspräsidenten von Delbrück: 1 „Um Sie zu beruhigen, wollen wir Ihnen zugestehen, daß wir ein solches Gesetz, eine solche Einberufung nicht machen werden ohne Zustimmung des Reichstags.
Das war aber nur in dem Sinne gedacht, daß wir einmal in die Lage kommen könnten, die Thaler einzuziehen, ohne 3 Mark dafür zu geben.
Denn das ist doch klar, mehr Recht als auf 3 Mark kann ein österreichischer Thaler auch nicht haben, und besser als die deutschen Thaler können die österreichischen Thaler auch nicht Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1892.
3941 M sein.
Da nun der Bundesrath das Recht hat, jeden Augenblick auch die deutschen Thaler außer Kurs zu setzen, sie als Scheidemünze zu erklären, hat er offenbar nach dem Sinne und nach den Buchstaben des Gesetzes vollkommen das Recht, die Maßregel, die er heute dem Reichstag zur Billigung vorlegt, aus seiner eigenen Machtvollkommenheit zu dekretiren.
Es sind aber, weil in den Motiven der damaligen Debatten und der gegenwärtigen Vorlage aus dem Jahre 1874 etwas von der Genehmigung des Reichstags stand, die verbündeten Regierungen so gewissenhaft, ich möchte sagen, so übergewissenhaft gewesen, daß sie glaubten, sicherer zu gehen, wenn sie dem Reichstag dieses Gesetz hier vorlegten.
Seitdem die Münzreform im Gange ist, hat man ja immer daran gedacht: wann werden wir damit anfangen, die österreichischen Thaler auszuscheiden
und man hat zunächst als letzten Termin immer angenommen: das muß geschehen, wenn Oesterreich seine Valuta regulirt.
Nun, meine Herren, ist dieser Moment gekommen.
Ob dies schließlich durchgeführt werden wird, ob die Maßregel von Erfolg gekrönt sein wird, können wir heute unmöglich sagen; nur das kann man wohl heute aussprechen, ohne sich einer zu kühnen Prophezeiung schuldig zu machen: allem Anschein nach geht die österreichisch ungarische Regierung mit dem allergrößten Ernst an die Sache, und ich meinerseits sehe das Problem, wie ich schon bei Gelegenheit der Handelsvertragsdebatte gesagt habe, durchaus nicht als ein solches an, welches gar zu schwierig wäre, oder welches die Geldlage der übrigen Staaten und namentlich von Deutschland'irgendwie gefährden könnte.
Wenn Herr Abgeordneter von Frege meinte, unser Verhältniß zu Oesterreich und die österreichischen Thaler seien verschlechtert worden dadurch, daß Oesterreich die Papiervaluta jetzt habe, so kann ich dem nicht beistimmen; vielleicht ist, was er sagte, auch nicht ganz richtig von mir verstanden worden.
Die Schaffung der österreichischen Papiervaluta unter den eigenthümlichen Geldverhältnissen, die jetzt (0) bestehen, hat uns gerade genützt, denn hätte Oesterreich fortgefahren, Silberthaler zu prägen und sein Papiergeld nicht in so beschränkter Weise herauszugeben, wie das jetzt geschehen ist, so stände der Kurs auf Oesterreich heute um etwa 16 bis 17 Prozent geringer, als er steht.
Wenn wir den Vortheil jetzt haben und das ist der zwingende Grund, weshalb die verbündeten Regierungen auf ein Einvernehmen mit Oesterreich losgegangen sind, aus dem hernach die heutige Vorlage entsprang wenn wir heute die österreichischen Thaler ganz oder zum Theil als österreichische Valuta einkassiren, wenn wir in der Form der Einziehung gegen österreichisches Papiergeld ein Geschäft machen, welches uns etwa 16 bis 17 Prozent mehr einbringt, als wenn wir sie nach dem Silberwerth verkaufen, so haben wir also davon, daß Oesterreich sich in der Ausgabe von Papiergeld eine Beschränkung auferlegt, einen Vortheil und haben ihm deswegen keinen Vorwurf zu machen Nun haben die verbündeten Regierungen, die seit langen Jahren dieses eigenthümliche Verhältniß im Auge hatten, diesen Moment vor etwa einem Jahre will ich einmal sagen kommen sehen, als sie annahmen, daß es mit der Valuta in Oesterreich ernst würde, haben den Moment ergriffen, um mit Oesterreich in Verhandlung zu treten; und meines Wissens es ist ja kaum ein Geheimniß, es stand ja in verschiedenen Zeitungen ist ein Abkommen mit Oesterreich getroffen worden, ein Abkommen, das uns schlecht und recht von einigem Schaden befreit ganz befreit es uns nicht von dem Schaden —, den der Kurs des Silbers überhaupt hervorgerufen hat.
Nun sagt der Herr Abgeordnete von Frege beiläufig, er werde in einer Kommission auch anregen, daß wir noch Fünfmarkstücke in Silber ausprägen.
Ich habe prinzipiell dagegen nichts; ich war weder ein Gegner des silbernen Fünfmarkstücks noch des goldenen Fünfmarkstücks; ich glaube, es haben beide ihre suison ä'Ztrs, und je nach dem Bedürfniß der Bevölkerung kann das eine wie das andere (0) Platz greifen.
Und da ich es überhaupt nur willkommen heißen kann darin bin ich mit den Blmetallisten einig —, wenn wir sie nicht als Courantmünze, sondern als Scheidemünze das ist ja unser silbernes Fünfmarkstück verwenden können, so können wir uns vielleicht in der Kommission darüber verständigen und der Regierung unsere Desideria in dieser Beziehung vorlegen.
Nun hat der Herr Abgeordnete von Frege gemeint, er müßte in der Kommission noch zweierlei Versprechen von der Regierung extrahiren, die mir aber in ihren Ansprüchen etwas zu weit zu gehen scheinen.
Der Herr Abgeordnete von Frege will zuerst das Versprechen haben, daß dasjenige Silber, das wir in der Form der österreichischen Thaler übrig behalten ich will einmal sagen: es sollen 50 Millionen Mark sein daß dieses Silber nicht auf den Silbermarkt gebracht werde.
Ich will ihm sofort sagen, daß, wenn ich Regierung wäre, ich heute zu dem gegenwärtigen Kurse auch das Silber nicht auf den Markt brächte.
Es trifft sich sonderbar: heute, wo wir über diese Frage verhandeln, steht das Silber so niedrig, wie es je in diesem Jahrhundert und vorher gestanden hat.
Nach New-Aorker Depeschen, die heute angekommen sind, steht das Silber, welches normal nach amerikanischem Münzfüße 129 stehen sollte, nur 914; bis 91.
Das entspricht einem englischen Silberkurs von etwa 414, bis 41, einem Kurs, den wir bis jetzt in dem ganzen Sturz noch nicht erlebt haben, da ungefähr 42 dasjenige war, was in der großen Krise des Jahres 1889 als tiefster Punkt gegolten hat.
Ich sehe die Lage des Silbers nicht so an, daß, wenn ich heute über eine solche Summe zu verfügen hätte, ich sagen würde: es ist keine Chance, daß es nicht wieder besser würde, und ich würde darin auch mit dem Herrn Abgeordneten von Frege einig sein, daß ich nun für den Tag oder für die laufende Periode das Silber nicht auf den Markt brächte.
Aber die Verpflichtung als Regierung zu übernehmen, das (v) nun und nimmer zu thun, das ist unmöglich, darauf kann die Regierung nicht eingehen; denn es können Umstände eintreten, wo wir in Durchführung der Münzreform sehr froh sein würden, daß wir das Silber verkaufen können, abgesehen davon, daß wir Silber genug haben, um unser Scheidemünzbedürfniß zu befriedigen.
Wenn nun der Herr Abgeordnete von Frege meint, 50 Millionen Silber könnten eine Erschütterung auf dem Silbermarkt hervorbringen, so ist das doch etwas kuriose Denn wenn er bedenkt, daß nach dem letzten amerikanischen Gesetz jedes Jahr 50 Millionen Unzen Silber gekauft werden müssen, was einen Werth von über 200 Millionen Mark ausmacht, also bloß Zwangskauf in Amerika, und wenn er bedenkt, daß die Silberproduktion der ganzen Welt jetzt etwa 5 Millionen Kilo ist was ungefähr 600 Millionen Mark ausmacht—, daß der Handel also nach allen Weltgegenden diese 600 Millionen vertreibt, von Amerika nach Asien, von China, Japan, Rußland, Australien, daß dagegen 50 Millionen eine Bagatelle sind, die in einigen Wochen umgesetzt werden, so wird er zugeben müssen, daß das zu gering von diesem Markte gedacht ist, um zu glauben, daß, wenn 50 Millionen in längerer Zeit ohne Zwang verschlissen würden, sie den Weltmarkt erschüttern könnten.
Ebenso wenig werden die verbündeten Regierungen versprechen, daß sie sich in irgend eine Konferenz, irgend eine Negotiation einlassen, wenn sie, wie ja jetzt wieder einmal die Rede ist, von Amerika vorgeschlagen werden sollte.
Die geehrten Herren von der Ansicht des Herrn Dr. von Frege haben ja vor einigen Jahren den Antrag hier im Hause gestellt, daß Deutschland die Initiative ergreifen solle, um sich in eine solche Konferenz oder den Versuch einer Unterhandlung mit anderen Staaten einzulassen, und dieser Antrag fand im Hause doch so wenig Anklang, daß sie ihn nach einer Debatte von wenigen Stunden 3942 Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1892.
() wieder zurückgezogen haben.
Ich glaube, wenn das damals schon so lag, so liegt das heute noch viel mehr so; denn niemals konnte Deutschland weniger versucht sein, an seiner bestehenden Währung zu rütteln, und niemals konnte Deutschland weniger versucht sein, auf amerikanische Vorschläge zur Verbesserung der Silberinteressen mit seinem eigenen Fleisch und Blut einzugehen.
Ich will heute keine große Währungsrede halten Herr von Kardorff meldet sich zum Wort; wenn Sie eine Rede halten wollen, melde ich mich nachher auch (Heiterkeit) —ich will gewiß keine große Währungsrede heute halten; aber von den verbündeten Regierungen zu verlangen, daß sie das Engagement eingehen, sich mit beliebigen Negotiatoren einzulassen, die kommen, um unser Münzwesen in Frage zu stellen, unser ganzes Geldwesen zu erschüttern versuchen sollten —ich bin ganz ruhig, die verbündeten Regierungen werden das gewiß nicht thun, nicht auf solche Unterhandlungen eingehen.
Ich komme auf den Vorschlag des Herrn von Frege zurück: unter Anerkennung und Dank dafür, daß er uns heute nicht zu einem langen Währungskampf verführen will, und ferner in Anbetracht, daß, wie einer der Herren Kollegen zu meiner Rechten gesagt hat, die ganze Sache nur Herrn von Frege, Herrn von Kardorff und mich interessirt, die anderen eigentlich gar nicht (Widerspruch), in Anbetracht des Umstandes, daß die Herren wünschen, von Seiten der Regierung Aufschlüsse zu erhalten, die sie heute hier nicht verlangen mögen, habe ich auch nichts dagegen, wenn eine Kommission von 14 Mitgliedern eingesetzt wird, und ich hoffe, sie wird in einer Sitzung die Sache erledigen.
(2) 1 (Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: 1 Wenn der Herr Abgeordnete Bamberger sein Versprechen ganz gehalten hätte, gar keine Währungsrede zu halten, so würde ich nicht in der Lage gewesen sein, heute ein Wort zu erwidern; denn ich glaube, daß bei der ganzen politischen Situation, in der wir uns gegenwärtig befinden, die Aufmerksamkeit vieler Mitglieder doch mehr darauf gerichtet ist als auf das Gesetz, welches uns gegenwärtig vorliegt und von beiden Rednern besprochen worden ist.
Nur bezüglich des einen Punktes möchte ich dem Herrn Abgeordneten Bamberger etwas erwidern: er sagt, wir stehen in unserem Münzsystem so vorzüglich da, daß wir gar nicht nöthig haben, uns in Verhandlungen mit anderen Staaten einzulassen, und er hofft, daß die Regierung nicht so thöricht sein würde, sich mit irgend welchen Unterhändlern in Verbindung zu setzen, die an uns das Ansinnen stellen, unsere Desideria in dieser Beziehung zu ändern.
So liegt die Sache doch nicht.
Es entspricht nicht den thatsächlichen Verhältnissen, daß kein Interesse mehr im Lande für diese Sache vorhanden sei, wie der Herr Abgeordnete Bamberger voraussetzt.
Im Gegentheil, das Interesse hat bedeutend zugenommen, sowohl in diesem Hause als namentlich in dem Lande.
Denn im Lande dringt mehr und mehr die Ueberzeugung durch, daß wir allerdings vor der Alternative stehen, daß wir entweder die deutsche Landwirthschaft aufrecht erhalten oder die Goldwährung.
Das ist die Frage, vor der wir stehen.
Die deutsche Landwirthschaft muß zu Grunde gehen bei einem Fortdauern der Goldwährung und kann nur aufrechterhalten werden durch Remonetisirung des Silbers.
Das ist unsere Ueberzeugung, und Sie werden annehmen, daß wir den Wunsch haben, (0) diese Frage nicht von der Tagesordnung verschwinden zu sehen, weil wir ein Interesse haben an der Aufrechterhaltung der deutschen Landwirthschaft.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Die Diskussion ist geschlossen, weil sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Der Herr Abgeordnete Dr. von Frege hat den Antrag gestellt, den vorliegenden Gesetzentwurf an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist an eine Kommission von 14 Mitgliedern verwiesen und damit der dritte Gegenstand unserer Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum vierten Gegenstand unserer Tagesordnung, das ist: vierzehnter Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
294 der Drucksachen) (Privatarbeiten der Militärbüchsenmacher und den Handel mit Waffen und Munition derselben betreffend).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Normann.
Die Kommission beantragt auf Nr.
294 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition des Zivilbüchsenmachers W. Erichson und Genossen II Nr.
5997 dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter von Normann: Ich habe dem Bericht nichts hinzuzufügen.

(v) Vizepräsident Graf von Vallestrem: Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird nicht mehr verlangt, die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, welche den eben von mir verlesenen Beschluß der Petitionskommission auf Nr.
294 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Beschluß ist angenommen.
Wir gehen über zum fünften Punkt der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
295 dee Drucksachen) (die Einführung eines Zolles auf mit Salz bestreute grüne Heringe und kommunale Besteuerung des Weins betreffend).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Scipio.
Die Kommission beantragt auf Nr.
295 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 über die Petition von Fischern zu Hafkrug (Fürstenthum Lübeck), betreffend die Einführung eines Zolles auf mit Salz bestreute grüne Heringe II Nr.
1126 —, 2.
1 über die Petition des Magistrats zu München, betreffend die kommunale Besteuerung des Weins II 1287 —, zur Tagesordnung überzugehen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
(Pause.)
Der Herr Berichterstatter beantragt getrennte Verhandlung über die beiden Gegenstände.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1892.
3943 () Ich eröffne demnach die Diskussion zunächst über Punkt 1, die Petition von Fischern zu Hafkrug, und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Seipio: Meine Herren, 81 Fischer aus dem holsteinischen Orte Hafkrug haben sich an den Reichstag gewandt mit der Bitte, einen Eingangszoll, wenn auch nur in der Höhe des Zollsatzes für das mit grünen Heringen aus Schweden unverzollt eingeführte Salz, auf die Einfuhr schwedischer grüner Heringe legen zu wollen.
Die Petenten führen aus, daß alljährlich große Quantitäten schwedischer Heringe insbesondere an denjenigen Ort kämen, wo sie seit alter Zeit die Produkte ihres Fischfanges, nämlich grüne Heringe, verkauften, nach Lübeck, und zwar solche Quantitäten, baß allein das Salz, das an diesen grünen Heringen hinge, und das genüge, um die Heringe zu Bücklingen zu verarbeiten, das Gewicht von 2 Millionen Pfund erreiche.
Dieses Salz geht, weil die Heringe grün seien und deshalb zollfrei eingeführt werden können, frei ein.
Sie führen weiter aus, daß die Schweden direkt mit ihren Dampfböten bei Lübeck landen und die Fische billig und bequem einführen könnten, während sie einen langen und beschwerlichen Landweg hätten.
Deshalb komme ihr Gewerbe mehr und mehr in Rückgang, und sie seien der Verarmung nahe.
Es wurde nun die Petition unter Zuziehung eines Regierungskommissars in der Petitionskommission verhandelt.
Es wurde dort hervorgehoben, daß die Fanggeräthe und die ganze Art des Fischfangs, wie sie noch von den Hafkruger Fischern betrieben wurden, nicht auf der Höhe der heutigen Zeit ständen, und darin läge der Grund, daß die Hafkruger Fischer nicht so konkurrenzfähig seien gegenüber den schwedischen, wie zu wünschen wäre.
Es wurde aber der Frage deshalb nicht eingehend näher getreten in der Kommission, weil man damals, am 19.
Februar 1891, bereits wußte, daß (6) Verhandlungen über Abschluß von Handelsverträgen schwebten, daß eine Reform unseres Zolltarifs kommen werde, und man glaubte in dieser Lage der Dinge weder Stellung für noch gegen nehmen zu dürfen, um die Regierung in keiner Weise zu binden.
Aus diesem Grunde beschloß die Petitionskommission, nachdem durch die Theilnahme eines Regierungskommissars an den Verhandlungen die verbündeten Regierungen in Kenntniß von der Petition als solcher gesetzt worden waren, bei dem hohen Hause zu beantragen, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Ich bitte das hohe Haus, dem Beschluß seiner Kommission beizutreten.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Holstein.
Abgeordneter Graf von Holstein: 1 Meine Herren, ich weiß ja sehr wohl, daß an dem Antrag der Petitionskommission nichts zu ändern sein wird, und daß wir zur Tagesordnung gelangen müssen; doch möchte ich nicht, daß diese Petition ohne Sang und Klang begraben würde.
Denn die Fischer sind in ganz außerordentlich trauriger Lage, und da muß eingegriffen werden.
Nun bezweifle ich, daß, wie soeben gesagt, die Fischer die Schuld trifft, daß ihre Geräthe nicht so gut sind wie die ihrer schwedischen Kollegen, und daß sie nicht so viel fangen könnten wie jene.
Die Leute thun, was sie können; aber unsere Gewässer sind nicht so fischreich wie an der schwedischen Küste.
Sodann arbeiten auch die Fischer in Schweden unter viel günstigeren Bedingungen: sie brauchen das Salz dort nicht zu besteuern.
Da liegt der Haken; da liegt die Benachteiligung der deutschen Fischer.
Es ist angeführt worden von Fischern der Lübecker Bucht sie gehören größtenteils zum Großherzogthum Oldenburg ich glaube) die Zahlen sind vom Referenten schon genannt —: Vom 16.
November 1889 bis 12.
März 1890 Verhandlungen des Reichstags.
liefen 52 Dampfer mit Heringen aus Schweden in (0) Lübeck ein, deren jeder ungefähr 4000 Kisten, zu etwa 2 Zentner die Kiste, enthielt.
Zur Konservirung jeder Kiste sind 6 bis 10 Pfund Salz erforderlich, also für jede Ladung 24 000 bis 40 000 Pfund; das macht in der gedachten Zeit die Summe von 2 Millionen Pfund Salz, während die Heringe als „grüne ''deklarirt waren.
Dieser Zusatz genügt als Salzzusatz für das Räuchern.
Wenn die Sachen nun so liegen, wenn unserer Fischer das Salz theuer versteuern müssen, die schwedischen Fischer nicht, so bedeutet das eine Importprämie, welche die schwedischen Fischer bekommen gegenüber unseren Fischern.
Und ich meine, das sind wir unseren Landsleuten schuldig, daß wir sie mindestens ebenso gut stellen.
Das Fischereigewerbe ist wirklich zart und fördernd zu behandeln.
Die Fischer wohnen an unserer Küste herum, einzeln oder dorfweise; ich wohne selbst an der Küste, ich kenne ihre Existenzbedingungen: ich weiß, wie viel Geld zur Fischerei gehört, und wie viel Geld dabei verloren geht.
Ich glaube, ich habe den Vergleich schon früher gebraucht, ich muß es aber nochmals sagen: es geht bei den Fischern wie beim Landmann, der beurtheilt wird nach den wogenden Raps- und blühenden Weizenfeldern, wo derjenige, der die Verhältnisse nicht kennt, glaubt, daß alles, was dort etwa geerntet, auch als Reinertrag eingestrichen wird.
So geht es auch mit dem Fischereiertrage.
Man hört gelegentlich von riesigen Fischzügen; man berechnet ihren Werth nach den Fischpreisen in den großen Städten1und1meint, es müßten die Fischer reiche Leute werden.
Die Sache stellt sich aber ganz anders.
Wenn ein großer Fang gemacht worden ist, so ist es schon vorgekommen, daß die Heringe zu Spottpreisen an Landleute verkauft wurden, um von diesen als Dünger verbraucht zu werden.
Und nun die Kosten des Fischfangs!
Es ist noch kein halbes Jahr her, daß an der holsteinischen Küste einem Trupp Fischer ein Netz verloren ging, das 4000 Mark kostete, (v) Da kann Jahr auf Jahr hingehen, bis die Leute diesen Schaden wieder eingeholt haben.

Dann rechne man hierzu noch die langen Zeiten, wo häufig Monate hindurch kein Fischen an der Ostseeküste möglich ist.
So im vorigen Jahr von November bis März.
Das gilt jedenfalls für die schleswig-holsteinische Küste, ich glaube auch, wenigstens für Mecklenburg.
Dann die theuren Böte u. s. w. Meine Herren, ich erkenne mit großem Dank an, daß viel für die Fischer geschehen ist, und ich kann der Fischerei das Wort nicht reden, ohne eines unvergeßlichen Mannes zu gedenken, der auf diesen Bänken gesessen hat, der sein ganzes Leben, seine reiche Arbeitskraft mit der größten Hingabe selbstlos und erfolgreich der deutschen Fischerei gewidmet hat, dessen Augen sich erst vor kurzem geschloffen haben, des Vorsitzenden des deutschen Fischereivereins, Herrn von BehrSchmoldow.
Es sei ihm ein warmer Dank an dieser Stelle nachgerufen: sein Name wird in den Annalen der deutschen Fischerei unvergessen bleiben.
(Lebhafter Beifall.)
Ich erkenne mit großem Dank an, was der Staat für die Fischerei thut an Subventionen und sonstiger Hilfe.
Aber fragen Sie die Fischer, die in kleinen Dörfern und vereinzelt da und dort an der Küste wohnen, ob das, was für sie geschehen ist, den Werth hätte, die Differenz zwischen den Verhältnissen der schwedischen Fischer und den unsrigen auszugleichen!
Die Antwort würde einstimmig verneinend lauten.
Die Leute schreiben in der Petition: was für den Landmann die Weizenernte ist, ist für uns der Heringsfang!
wir können unter diesen Umständen mit unseren schwedischen Berufsgenoffen nicht rivalisiren.
Nun bedenken Sie den Werth, den die Fischer für uns im allgemeinen und speziell für unsere Marine haben!
Es ist ein ausgezeichnetes Material, welches an Bord unserer 555 3944 Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1892.
O) Kriegsschiffe ist, und mit Freuden sieht man, wie der deutsche Seemann im Auslande abschneidet, und wie sein Auftreten überall anerkannt wird.
Es ist aber der Kern, die beste Besatzung für unsere kleinen Marinefahrzeuge, die Torpedo- und Kanonenböte, die für die eigentliche Küstenvertheidigung bestimmt sind, die Mannschaft, die die Besatzung der kleinen Küstenfahrzeuge und Fischerböte ausmachen, das sind die Leute, die auf und am Salzwaffer groß geworden und von Jugend auf damit vertraut sind, die Tag und Nacht und bei jedem Wetter sich auf der See zurechtzufinden wissen und so die beste Besatzung für diese kleineren Kriegsschiffe abgeben.
Wir sollten darauf sehen, daß wir uns diese Leute erhalten, daß nicht ein Boot nach dem anderen aufs Land gezogen wird, und die Leute zu anderen Beschäftigungen übergehen.
Meine Herren, meine technischen Kenntnisse reichen nicht aus, um zu beurtheilen, ob das Salz, was auf die oben bezeichnete Weise mit den grünen Heringen eingeführt wird, besteuert werden kann; ich kann auch gar nicht einmal versuchen, eine Resolution vom Reichstag zu extrahiren; aber darin fühle ich mich sicher, daß jeder im hohen Hause mit mir den Wunsch theilen wird, daß von Seiten der hohen Reichsregierung aufs eingehendste die Verhältnisse der Fischerei an unseren Ostseeküsten, wie sie hier klagend geschildert sind, in Erwägung gezogen, und daß Mittel zur Abhilfe gefunden werden.
Das ist nothwendig.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwartz.
Abgeordneter Schwartz: Meine Herren, ich bin vollständig mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grafen Holstein einverstanden in Betreff der schlechten Lage der deutschen Fischer: ich wünschte auch, daß hier Wandel ge (8) schaffen werden könnte.
Jedoch handelt es sich bei dieser Petition nicht um die Lage der deutschen Fischer, sondern vielmehr um die Interessen der Fischräuchereien und des Fischhandels.
Die Fischer in Hafkrug sind nicht in der Lage, so viel Heringe an den Markt von Lübeck zu liefern, wie überhaupt verlangt werden.
Es ist eine Thatsache: unsere Lübecker Fischer und auch diejenigen von Schlutup und von Travemünde mitsammt den Hafkrugern sind nicht im Stande, so viel Heringe zu liefern, als der deutsche Konsum überhaupt verlangt.
Nun kommt noch in Betracht, daß das Salz, was besteuert werden soll, eigentlich nur auf die Fische aufgestreut ist.
Die Fische, die von Schweden nach Deutschland kommen, werden nicht eingesalzen, sondern es werden nur ein paar Hände voll Salz auf die Kiste geworfen, damit der Fisch den Transport verträgt.
Die Industrie der Fischräucherei ist in Lübeck im Laufe der Zeit sehr gestiegen; es hat schon im Jahre 1885 eine Petition der Lübecker Fischräucherer und -Händler hier vorgelegen, worin ausgeführt wurde, in welcher Menge die Heringe von Schweden nach Lübeck eingeführt werden, und zugleich auch, wie viel von den Fischern in Hafkrug, Schlutup und Travemünde eingeführt worden sind.
Allein im Lübecker Kreis wurden im Jahre 1885 700 000 Kilogramm frische Heringe vom Ausland importirt, und zwar per Schiffimport 475 000, per Bahn 210 000 Kilogramm.
Die Menge der in Travemünde gefangenen Heringe hat im Jahre 1885 nur 20 000 Kilogramm betragen.
Die Fische, die in Lübeck jetzt auf schwedischen Schiffen einkommen, werden in Lübeck und Schlutup geräuchert und gehen dann nach Deutschland überall hinaus.
Die deutschen Heringe wenn man sie so nennen will —, also die Heringe, die an den deutschen Ostseeküsten gefangen werden, sind zu weich, um einen langen Transport auszuhalten; sie gehen eher in Fäulniß über, weil sie eben weicher sind als der Fisch, der an der schwedischen und norwegischen Küste in der Nordsee gefangen wird.
Dies mag auch dazu beigetragen (6) haben, daß die Nachfrage nach schwedischen Heringen in dem Zeitraum so bedeutend gestiegen, daß heute schon ein blühender Industriezweig daraus in Lübeck entstanden ist.
Ferner kommt in Betracht, daß, wenn die Fische in ganz grünem Zustand eingeführt würden, sie wohl den Hafen in Lübeck erreichen könnten; aber da doch nicht alle frische Fische in Lübeck bleiben, sondern per Bahn nach anderen deutschen Städten gehen, wo sie ebenfalls geräuchert werden, so würde, wenn ein Zoll auf diese Fische gelegt wird, dieses zu Schwierigkeiten führen, so daß überhaupt die Exporteure in Schweden die Heringe nicht mehr nach deutschen Häfen senden, sondern daß sie Räuchereien u. s. w. in Schweden selbst anlegen würden, um dann den Fisch überallhin versenden zu können.
Denn wenn heute die Postbampfer, die vielfach Fische mitbringen, Morgens um 5 oder 6 Uhr in Lübeck eintreffen, so ist der Fisch bereits Abends in Köln.
Würde er aber der Zolldeklaration unterworfen sein, so würde der Tag darüber hingehen, und der Fisch erst am folgenden Tage zum Versand kommen.
Sie werden daraus schon ersehen können, daß hierdurch eine Verzögerung stattfindet, die für den Fisch verderblich sein kann.
Aus allen diesen Gründen glaube ich, daß der Reichstag dem Votum der Kommission beistimmen werde, um eben die Industrie, die sich in Deutschland in der Fischräucherei u. s. w. bemerkbar gemacht hat, nicht sinken zu lassen, sondern im Gegentheil dieser Industrie auch ferner zur Seite zu stehen.
Ich möchte Sie deshalb ersuchen, dem Kommissionsantrag beizutreten.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Marquardsen.
Abgeordneter vr.
von Marqnardsen: Meine Herren, vor einigen Tagen habe ich ich will nicht sagen: einen Schmerzensschrei ausgestoßen, denn dieser Ausdruck ist etwas (v) verdächtig geworden, sondern: Ihnen die berechtigten Interessen meiner bayerischen Landsleute im Allgäu vorgeführt, indem ich Sie bat, hier möglichst Abhilfe zu schaffen.
Insofern ist bei dem vorliegenden Gegenstände, den Ihnen der Herr Graf von Holstein in so beredten Worten vorgetragen hat, die Situation eine ähnliche wie die, aus welcher heraus ich damals gesprochen habe.
Daß eine unmittelbare Abhilfe, wie die Petenten sie in ihrer Eingabe erbitten, nicht von uns gewährt werden kann, darin bin ich einverstanden mit den beiden Herren Vorrednern.
Aehnlich lag auch die Sache bei dem schweizer Handelsvertrag und den Beschwerden, welche die allgäuer Industrie sowohl wie die allgäuer Landwirthschaft daran knüpften.
Da haben wir uns auch sagen müssen, es kann nur auf mittelbarem Wege, namentlich, was hervorgehoben ist, durch eine etwaige Aenderung der Bestimmungsart beim Eintritt in die Schweiz geholfen werden, wenn an die Stelle der Bruttoverzollung die Nettoverzollung tritt.
Wir haben gehofft und ich bleibe bei dieser Hoffnung —, daß die verbündeten Regierungen nicht unterlassen werden, diesem Ziele zuzustimmen.
Aehnlich liegt auch die Sache hier, daß es nach meiner Meinung, wenigstens wenn ich das, was die Petition enthält, für richtig halten kann, doch einen Weg giebt, wie die betreffenden Landesregierungen den berechtigten Klagen des Fischereigewerbes abhelfen können, eines Gewerbes, dessen große Bedeutung sowohl für den Volkswohlstand auf der einen Seite, wie auch für die Vertheidigung Deutschlands zur See ich vollständig anerkenne.
Es wird nämlich in der Petition ausgefübrt, daß im Wettbewerb mit den Schweden, welche ihre Waare selbstverständlich zu Wasser auf unsere Märkte bringen, die deutsche Fischerei, speziell die Heringsfischerei, einen großen Nachtheil darin hat, daß sie an verschiedenen Theilen der Küste der entsprechenden Landwege in Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1892.
3945 M gehöriger Beschaffenheit, der Chausseen, entbehrt und ebenso wenig mit Eisenbahnen ausgestattet ist, welche es ermöglichen würden, auf die großen Marktplätze für den Fischereihandel ihre Waare rasch und billig zu bringen.
So äußert sich, wie gesagt, die Petition.
Sie ist, wie ich weiß, zunächst aus dem Fürstenthum Lübeck ergangen; wenn da diese Klagen vorhanden sind, so, meine ich, würde es vor allen Dingen Sache der Landesregierung sein, hier eine entsprechende Abhilfe zu schaffen.
Inwiefern auch für andere Strecken, die hier mit in Frage kommen, speziell aus meiner alten Heimat SchleswigHolstein, für die der Herr Graf Holstein eingetreten ist, ähnliche Verhältniße und Erschwernisse vorliegen, kann ich nicht sagen; aber in dem, was die Petenten hier verlangen, wäre nach meiner Meinung ein indirekter Weg gegeben, auf welchem die Regierung diesen Interessen zur Hilfe kommen kann.
Es würde mich sehr freuen, wenn die betreffende Petition mit als Anregung dazu diente, daß man den Leuten zu helfen sucht, und in praktischer Weise, wie ihnen wirklich geholfen werden kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Seelig.
Abgeordneter Dr. Seelig: Meine Herren, ich freue mich, daß die Interessen der Fischerei eine so warme Befürwortung bei dem Herrn Grafen Holstein gefunden haben.
Ich unterschreibe das, was er zu Gunsten derselben gesagt hat, nach allen Beziehungen; allein ich trage doch Bedenken, auf die Intentionen der Petenten auch nur annähernd einzugehen.
Es stehen sich hier in der That zwei Interessen gegenüber.
Die Interessen der Fischräucherei sind zwar einerseits verknüpft mit den Interessen der Fischerei; aber in einigen Punkten differiren sie auch.
Die Fischräucherei kann nur dann ihr in neuerer Zeit sehr in die Höhe gekommenes (L) Geschäft weiter mit Glück fortführen und ausdehnen, wenn sie einen ununterbrochenen Betrieb hat.
Unterbrechungen sind für sie schon beim Betriebe selbst, noch mehr aber beim Absätze, sehr bedenklich.
Wenn nun die Fischräucherei nur auf unseren eigenen Fischfang angewiesen wäre, so würden oft große Intervalle entstehen, wo nichts zu verarbeiten da wäre.
Es ist deshalb durchaus nothwendig, daß der Einfuhr fremder Fische kein Hinderniß bereitet wird, weil die in die Lücke eintreten, die uns die eigene Fischerei läßt.
Der Fischfang ist bekanntlich großem Zufall ausgesetzt; wie die Heringszüge gehen, bald da, bald dort, ist der Fang bald reichlich, bald fehlt er ganz.
Es ist also von höchstem Interesse, daß die großen Anstalten, die an der ganzen Küste von SchleswigHolstein jetzt für die Fischräucherei ins Leben getreten sind, daß dieser wichtige Industriezweig fortwährend mit Material versehen ist.
Darum würde es in hohem Grade bedenklich sein, wenn man der Einfuhr fremder Fische Schwierigkeiten bereitete und auch nur Schwierigkeiten, wie sie schon entstehen würden, wenn die Importeure gezwungen würden, ihre Fische der Zollbehandlung zu unterwerfen.
Die Fische müssen sofort, wie sie vom Schiffe kommen, wenn sie für den Transport im frischen Zustande bestimmt sind, weiter gehen können, ebenso sofort in frischem Zustand in die Räucherei kommen, sonst werden sie unbrauchbar.
Jede Zollbehandlung würde große Schwierigkeiten hervorrufen, wie schon hervorgehoben worden ist.
Nun kommt hinzu, daß das, was die Petenten versteuert haben wollen, das Salz, hier gar kein Konsumartikel ist.
In diesem Falle ist es nur ein Material, welches zur Konservirung dienen soll, ebenso etwa wie das Eis, in das die Fische verpackt werden.
Das Salz, welches hier gebraucht wird, dient nicht zum menschlichen Genusse, kann also einer Konsumtionssteuer nicht wohl unterzogen werden.
Es ist beim Eingang in das Binnenland eigentlich gar nicht mehr vorhanden, kann also auch nicht versteuert werden.
Ich kann deshalb nur dafür stimmen, daß.
der Uebergang zur Tages- (0) ordnung beschlossen werde, während ich in anderer Beziehung in vollem Maße mich dem anschließe, was von verschiedenen Seiten hier vorgetragen ist, daß der Staat für die Interessen der Fischerei in jeder Weise eintreten möge.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Holstein.
Abgeordneter Graf von Holstein: Die Verschiedenheit der Qualität der Heringe, die von Schweden kommen, und die an unserer Küste gefangen werden, dürfte ihren Grund darin haben, daß Schweden mit seinem billigen Salze dort die Heringe gleich gehörig bestreut.
Wenn die Petition Recht hat, so kommen die Heringe gleich so stark gesalzen an, daß die Räucherei kein Salz hinzuzufügen braucht.
Uebrigens will ich hier dem möglichen Irrthum vorgebeugt haben, als ob ich die Räuchereiinteresien gegen die Fischereiintereffen hätte befürworten wollen.
Die stehen gleich hoch.
Der eine braucht den anderen.
Was ich zu erreichen gewünscht habe, ist, die Aufmerksamkeit der Reichsregierung darauf zu richten, daß die Ungleichheiten, die jetzt zu Ungunsten unserer Fischer gegenüber den schwedischen Fischern bestehen, einen Ausgleich finden.
Uebrigens möchte ich noch eins hervorheben.
Ich habe schon früher darauf hingedeutet auch der Herr Abgeordnete Gebhard hat das vor ein paar Jahren gethan —, daß die Gesetzgebung dem Fischerstand noch eines schuldet: das Unfallversicherungsgesetz.
Kein Stand hat wohl mehr Anspruch darauf, daß das Unfallversicherungsgesetz zur Geltung kommt, als der Fischerstand.
Denn wenn ein Unfall dort geschieht, ist es gewöhnlich ein vollständiger: wenn ein Fischerboot mit einer Besatzung von zwei oder gewöhnlich drei Mann ins Meer geht und kentert, so sind häufig drei Familien mit einem Schlage an die Armenkasse verwiesen, oder sie müssen suchen, wo sie mildthätige Herzen finden, anstatt, an der (v) Hand des gedachten Gesetzes, sich einer selbstständigen Existenz zu erfreuen.
Das ist gegenüber vielen anderen Berufsständen aus Arbeiterkreisen wahrlich hart genug.
Es ist uns auch jedesmal zugesagt worden, daß diese Gesetzgebung hier in die Hand genommen »werden soll; bis jetzt ist es nicht geschehen.
Zch will aber diese Gelegenheit nicht versäumen, ohne nochmals darauf hingewiesen zu haben, in wie hohem Grade wünschenswerth, ja nothwendig das ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwartz.
Abgeordneter Schwartz: Unsere Fischer leiden hauptsächlich daran, daß die Fanggeräthschaften, die sie besitzen, sehr primitiver Natur sind.
Einen weiteren Feind haben die Ostseefischer, und zwar in den letzten Jahren, in den Seehunden gehabt.
Wenn irgend etwas gethan werden könnte, um den Seehund von unserer Küste zu vertreiben, so wäre dieses schon ein großer Vortheil für die Ostseefischer.
Die Seehunde haben in den letzten Jahren ungeheure Verwüstungen in den Fischzügen selbst sowie auch an den Netzen u. s. w. angerichtet.
Aber das alles kommt ja hier gar nicht in Betracht bei dieser Petition.
Die Lübecker und überhaupt die Ostseefischer haben in Betreff des Herings nur eine Fangzeit von vier Monaten im Jahr, während die Fischräuchereien zehn Monate im Jahre arbeiten müssen.
Die schwedischen Fischer in der Nordsee können die Heringe eine ganz lange Zeitdauer des Jahres über fangen, weil eben der Hering in den Nordseegewässern viel mehr und viel länger auftritt als in den Ostseegewässern.
Der Hering soll erst von den Nordseegewässern in die Ostseegewässer hineinkommen, und eben deshalb ist der Heringsfang in der Ostsee auf vier Monate im Jahre beschränkt; und wenn in diesen vier Monaten noch bbb 3946 Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1892.
M widrige Winde vorherrschend sind, giebt es gar keinen Heringsfang bei uns.
Wenn wir z.
B. in der Lübecker Bucht fortwährend nordöstliche Winde haben, dann kommt überhaupt kein Hering auf den Markt, weil der Hering auf seinem Zuge immer gegen den Wind angeht und niemals sich mit dem Winde bewegt.
Also von allen diesen Umständen hängt der Heringsfang in den deutschen Gewässern ab.
Das ist anders in den Nordseegewässern.
Eben deshalb kann man die primitiven Verhältnisse im deutschen Fischereigewerbe überhaupt mit dieser Petition nicht in Verbindung bringen.
Was nun den schwedischen Fisch anlangt, von dem der Herr Abgeordnete Graf von Holstein meinte, daß er förmlich eingesalzen würde, so muß ich doch betonen, daß dies nicht der Fall ist.
Der schwedische Hering an und für sich ist von festerem Fleisch.
Sie können hier in die Markthallen gehen und einen großen aus Schweden stammenden Hering kaufen, und Sie werden finden, daß der schwedische Fisch zäher und fester ist, wohingegen die Kieler Sprotten und die Lübecker Bücklinge, wie man sie nennt, bedeutend weicher und zarter sind, und Sie werden den Unterschied leicht erkennen können.
Dann muß ich noch hervorheben, daß die Hafkruger Fischer sowohl wie auch die in Travemünde und Schlutup ihre Fische immer am Markt in Lübeck verkaufen können, wenn sie überhaupt nur welche haben; die Bevölkerung in Lübeck und überhaupt in allen Seestädten ist im Fischessen etwas sehr genau; und so lange wie Ostseeheringe am Markte sind, werden überhaupt von der Bevölkerung und den Hausfrauen dieser Städte gar keine schwedischen Heringe gekauft, es werden nur Ostseeheringe gegessen, eben weil der Fisch schmackhafter, zarter und überhaupt viel besser ist als der schwedische Hering.
Das weiß die Bevölkerung in Lübeck sehr wohl zu unterscheiden.
Wenn die Lübecker Fischer einmal gezwungen sind, ihre Heringe als Dünger zu verwerthen, (L) dann haben sie eben so viel gefangen, daß sie dieselben nicht absetzen können, da das Bedürfniß befriedigt ist, und ein großer Ueberschuß nachbleibt, den sie nicht verkaufen können.
Aber das Salz, das zu den Heringen verwendet wird, besteht nur in einer einfachen Handvoll, die über die vollgepackte Kiste gestreut wird.
Die Fischräucherer aber sind gezwungen, erst die Heringe zu salzen, denn sonst können sie dieselben nicht verarbeiten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Schlußwort.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir haben abzustimmen.
Die Kommission hat vorgeschlagen, über die Petition von Fischern zu Hafkrug, betreffend die Einführung eines Zolls auf mit Salz bestreute grüne Heringe, zur Tagesordnung überzugehen.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Uebergang zur Tagesordnung ist beschlossen.
Wir kommen zu Nr.
2, Petition des Magistrats der Stadt München, betreffend die kommunale Besteuerung des Weins.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Scipio: 1 Meine Herren, der Bürgermeister von München mit Zustimmung des Kollegiums der Gemeindevertretung dieser Stadt wendet sich an den Reichstag mit folgendem Petitum: Der Reichstag wolle -ahm wirken, daß die durch den Zollvereinsvertrag vom 8.
Juli 1867 festgestellten Schranken für die gemeindliche Besteuerung des Weines durch diesbezügliche Revision des (6) erwähnten Vertrages aufgehoben werden.
Eventuell: Hochderselbe wolle wenigstens im Sinne des Beschlusses der Petitionskommission vom 8.
Februar 1889 die Möglichkeit der gemeindlichen Besteuerung des ausländischen Weines anbahnen.
In der Petition wird ausgeführt, daß die Gemeinden durch das Gesetz vom 27.
Mai 1885 die Möglichkeit hätten, auf Bier, Branntwein, Fleisch und Mehl Oktrois zu erheben, während sie auf Wein dieses Recht nicht hätten.
Wohl stünden den weinbautreibenden Ländern und dazu gehört zweifellos auch Bayern aus dem Zollvereinsvertrag von 1867 das Recht zu, auf Wein auch eine Kommunalabgabe zu erheben.
Dieselbe betrage jedoch nur, wenn man nach dem Werth rechnet, 50 Pfennig auf den Zentner oder 1 Mark auf den Doppelzentner, oder 1, 22 Mark auf den Hektoliter.
Nun, meine Herren, wird weiter ausgeführt, wie gerade der Wein Genußmittel für die Wohlhabenden sei; und wenn Nahrungsmittel wie Mehl und Bier zu den Kommunallasten beitragen müßten, dann sei es doch jedenfalls gerechtfertigt, den Wein, der doch mehr ein Luxusartikel sei, erst recht mit Kommunalabgaben zu belasten.
Diejenigen Herren, welche der Verhandlung über das Gesetz vom 27.
Mai 1885 beigewohnt haben, werden sich wohl erinnern der Gründe, welche damals maßgebend waren, den Wein aus dem1Gesetz1herauszulassen1und von der Kommunalbesteuerung auszuschließen.
Nun, meine Herren, ist die Petition selbst zum siebenten Mal an den Reichstag gerichtet.
Ich will das hier konstatiren, daß im Februar 1886, Dezember 1886, März 1887, Juni11887, Dezember11888 und im1Januar11890 und1endlich1im Juni118901diese Petition an das hohe Haus gerichtet ist, daß sie heut zum ersten Mal zur Verhandlung im Plenum kommt, daß aber in der Session 188889 ein schriftlicher Bericht der Petitionskommission erstattet ist, auf den das Eventualpetitum der vorliegenden (v) Petition sich bezieht.
Ich bin deshalb genöthigt, den Antrag der Petitionskommission aus der Session 188889 zur Kenntniß des Hauses zu bringen.
Damals schlug die Petitionskommission dem hohen Hause vor: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Petition, 1 soweit sie die gemeinschaftliche Besteuerung des ausländischen Weins innerhalb der durch Art.
5 Ziffer II.
§ 7 Absatz 5 des Zollvereinsvertrages vom 8.
Juli 1867 den Gemeinden gesetzten Grenzen betrifft, dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung darüber zu überweisen, ob bei Revision des Handelsvertrages mit Spanien dem Antrag der Petition Rechnung getragen werden könnte, 2.
1 über den weitergehenden Antrag auf gänzliche Beseitigung der bestehenden Besteuerungsschranken zur Tagesordnung überzugehen.
Nun, meine Herren, ist in der Sitzung vom 12.
Februar 1891 in der Petitionskommission über die vorliegende Petition berathen worden.
Es wurde damals ausführlich Bezug genommen auf den schriftlichen Bericht, welchen die Petitionskommission der Session 188889 der 7.
Legislaturperiode auf Nr.
107 der Drucksachen an den Reichstag erstattet hat.
Es wurde von einer Seite hervorgehoben, daß man prinzipiell gegen jeden Oktroi sei und in Folge dessen vorweg aus prinzipiellen Gründen für Uebergang zur Tagesordnung über die Petition stimmen müsse.
Es wurde aber von der größeren Zahl der Petitionsmitglieder hervorgehoben, daß in Anbetracht der schwebenden Verhandlungen über die Abänderung des Zolltarifs es jetzt nicht opportun sei, über eine Frage einen Beschluß zu fassen, welcher die schwebenden Verhandlungen in irgend welcher Weise stören resp.
ihnen präjudiziren könne; deshalb sei es Pflicht, für den Uebergang zur Tagesordnung über die Petition im derartigen Stadium der Handelsvertragsverhandlungen zu stimmen.
Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1892.
3947 M Es wurde dabei noch in Betracht gezogen, daß allerdings durch den Vertrag mit Spanien von 1883 ein Passus ganz speziell auf den vorliegenden Gegenstand Bezug hat.
Der Passus lautet: Für die Dauer des Vertrages werden andere Abgaben, Verbrauchs- oder innere Steuern als der Eingangszoll bei der Einfuhr spanischer Weine in Deutschland für Rechnung des Staats oder der Gemeinden nicht erhoben.
Es läuft nun allerdings demnächst dieser Vertrag ab, und dann kann insofern dem Wunsche des Magistrats von München Rechnung getragen werden, als es dann lediglich vom Münchener Magistrat, resp.
vom bayerischen Staatsministerium abhängt, ob eine Gemeindeabgabe auf Wein eingeführt werden soll oder nicht.
München könnte auch jetzt, ohne Jnbetrachtnahme dieser Bestimmung des spanischen Handelsvertrags, einen Oktroi erheben, indeß nur auf inländischen Wein.
Nach dem Zollvertrag von 1867 ist es nämlich in den Weinländern gestattet, Kommunalabgaben vom Wein, wie ich vorhin hervorhob, zu erheben.
Nun, meine Herren, wie also die Dinge damals, als Ihre Petitionskommission die Petition berieth, lagen, glaube ich, war der Antrag der Petitionskommission vollständig gerechtfertigt.
Jetzt stehen wir vor einer rss uäioata.
Die Verhältniße haben sich ja durch den Abschluß der Handelsverträge geändert; allein damals war jedenfalls der Standpunkt der Petitionskommission der richtige und wird es auch wohl heute noch sein, dahin gehend, daß es nicht angänglich sei, während Verhandlungen geführt werden resp.
während Vertragsabschlüße noch nicht perfekt, sondern noch in der Schwebe sind, einen präjudiziellen Beschluß des Reichstags nach der einen oder anderen Seite veranlaßen zu wollen.
Ich befürworte demnach, daß das hohe Haus den Beschluß seiner Petitionskommission auf Uebergang zur Tagesordnung über die Petition des Magistrats von München (L) annehmen möge.
Präsident: Eine Wortmeldung liegt nicht vor; die Diskussion wird geschloffen.
Das Schlußwort verlangt der Herr Referent nicht.
Wir haben abzustimmen.
Die Petitionskommission hat vorgeschlagen, über die Petition des Magistrats von München, betreffend die kommunale Besteuerung von Wein, zur Tagesordnung überzugehen.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Hiermit ist dieser Gegenstand erledigt.
Wir kommen zum sechsten, zum siebente »Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
326 der Drucksachen) (Beeinflussung der Gastwirthe in Bezug auf Versammlungen durch Amtsvorsteher und Landräthe betreffend).
Es liegen vor die Anträge Bebel und Rickert, beide auf Nr.
514 der Drucksachen.
Der Herr Abgeordnete Bebel beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: der Resolution der Kommission in Nr.
326 der Drucksachen folgende Fassung zu geben: die Petition des Tischlers Kleemann und Genoßen II Nr.
66 dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, nach der Richtung, der amtlichen Beeinflussung der Wirthe seitens amtlicher Behörden, insbesondere auch der Militärbehörden, Abhilfe zu schaffen.
Der Herr Abgeordnete Rickert beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: den Antrag der Kommission wie folgt zu faßen: die Petition des Tischlers Kleemann und Ge- (0) noßen II Nr.
66 den verbündeten Regierungen zur Berücksichtigung zu überweisen.
Diese beiden Anträge bedürfen geschäftsordnungsmäßig der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich werde die Unterstützungsfrage stellen.
Ich bitte zunächst die Herren, welche den vorhin verlesenen Antrag Bebel unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren, welche den vorhin verlesenen Antrag Rickert unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bemerke noch, daß für den Referenten Herrn Abgeordneten vr.
Schaedler, der nicht anwesend ist, mit Zustimmung des Vorsitzenden der Petitionskommission der Herr Korreferent, Abgeordnete Frohme, eintreten wird, sofern das Haus nichts dagegen hat.
Ich konstatire das Einverständniß des Hauses.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Frohme: Meine Herren, der vorliegende siebzehnte Bericht der Petitionskommission betrifft die Petition der Tischler Kleemann, Huth und Langer aus Merseburg.
Dieselben bitten, den Reichstag, dahin zu wirken bei den verbündeten Regierungen, daß den Amtsvorstehern zur Pflicht gemacht werde und auch den Landräthen, daß sich dieselben jeder Beeinflussung der Gastwirthe in Bezug auf Versammlungen zu enthalten haben.
Ich will bemerken, daß dieselbe Petition bereits zweimal im Reichstag vorgelegen hat, einmal in der Session 188889 (v) und 188990.
Sie ist beide Male wegen Schluß der Session nicht mehr zur Berathung und Beschlußfassung gelangt.
Die Petenten führen aus, daß es ihnen unmöglich sei, Wahlversammlungen zu halten, indem den Gastwirthen in den meisten Fällen unter Androhung der Entziehung der Konzession verboten werde, ihre Säle zu anderen als konservativen Wählerversammlungen herzugeben, oder aber es würden den Wirthen allerhand Schwierigkeiten gemacht bezüglich des Rauminhalts der Säle.
Unter anderem bemerken die Petenten, daß der Wahlkreis Querfurt-Merseburg 10 Städte und 300 Ortschaften enthalte, daß es ihnen aber trotz aller Anstrengungen nicht möglich gewesen sei, in mehr als 3 Städten und 2 Ortschaften Wählerversammlungen abzuhalten, weil die Gastwirthe in den meisten Fällen von dem Landrath oder auch von dem Amtsvorsteher eingeschüchtert werden.
Sie hätten sich darauf berufen, daß ihnen der Landrath und Amtsvorsteher die Abhaltung solcher Versammlungen verboten habe; höchstens sollten sie ihre Säle zu konservativen Versammlungen hergeben; es sei den Wirthen mitgetheilt, daß, wenn sie die Säle den Sozialdemokraten zu Versammlungen überließen, ihnen alsdann die Konzession genommen werden könne, oder die Erlaubniß, Tanzmusik abzuhalten.
Im weiteren werden Scheerereien bereitet dadurch, daß die Polizeibehörden in rigoroser Weise auf die Beobachtung bestimmter Vorschriften über den Rauminhalt des Saales dringen.
Petenten machen geltend, daß man, wenn es sich um konservative Versammlungen, um Versammlungen oder Festlichkeiten von Kriegervereinen, konservativen landwirthschaftlichen Vereinen und dergleichen handle, auf diese Bestimmungen und deren Beobachtung keine Rücksicht nehme.
Sie erklären, daß ein derartiges Verfahren das Wahlrecht thatsächlich illusorisch mache.
Die Petitionskommission hat geglaubt, unter Zuziehung eines Regierungskommiffars berathen zu sollen, und derselbe 3948 Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1892.
() hat dann in der Verhandlung der Petitionskommission vom 9.
Dezember 1890 auf die Anfrage, ob seitens der Reichsregierung Schritte gethan seien zur Beseitigung des amtlichen Einflußes auf Wirthe im beregten Sinne, verneinend geantwortet.
In Rücksicht darauf nun, daß solche Beeinflussungen seitens amtlicher Behörden, wie Drohung mit Entziehung der Konzession, Verweigerung der Erlaubniß, Tanzmusik abzuhalten, und dergleichen geeignet seien, das Versammlungsund indirekt auch das Wahlrecht zu beeinträchtigen, hat die Kommission beschloßen: Der Reichstag wolle beschließen, die Petition des Tischlers Kleemann und Genoßen dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen, nach der Richtung, ob nicht der amtlichen Beeinflussung der Wirthe seitens amtlicher Behörden Abhilfe geschafft werden könne.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber: Meine Herren, aus der Wahlprüfungskommission ist mir eine Reihe von Fällen bekannt, in welchen nicht bloß die Behauptung aufgestellt, sondern auch der Beweis erbracht wurde, daß eine gewisse Beeinflussung der Wirthe von Seiten einzelner Behörden in der Richtung stattgefunden hat, daß sie ihr Lokal einzelnen Parteien nicht zur Verfügung stellen möchten.
Ein derartiges Verfahren verwerfe ich auf das entschiedenste; und wenn vollends, wie in der Petition behauptet übrigens nicht unter Beweis gestellt ist, sogar mit Entziehung der Konzession, mit der Verweigerung der Erlaubniß zu Tanzmusik und ähnlichen Dingen vorgegangen wäre, so müßte ich das noch schärfer verurtheilen.
Aber, meine Herren, das alles kann mich nicht be (L) stimmen, deshalb den Anträgen zuzustimmen, welche hier im hohen Hause eingebracht sind, weder dem Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert, welcher die ganze Petition ohne Unterschied den verbündeten Regierungen zur Berücksichtigung überwiesen wißen will, noch dem Antrag des Herrn Abgeordneten Bebel oder dem der Kommission, welche diese Petition nur in bestimmter Richtung zur Berücksichtigung beziehungsweise zur Erwägung überwiesen haben wollen.
Meine Herren, die Petition enthält eigentlich ein ganz anderes Petitum, als man nach dem schriftlichen und mündlichen Vortrage der Petitionskommission annehmen sollte.
Ich bin natürlich weit entfernt, dem geehrten Herrn Vertreter des Referenten daraus einen Vorwurf machen zu wollen; er ist ja als Hilfsperson im letzten Augenblick erst eingesprungen.
Meine Herren, das Petitum der drei Herren aus Merseburg geht viel, viel weiter: die Herren verlangen ein deutsches Vereins- und Versammlungsgesetz, und zwar lautet das Petitum dahin, man solle „ein Vereins- und Versammlungsgesetz anstatt des bestehenden für Preußen für das Deutsche Reich an die Reichsregierung gelangen laßen, worin gestattet ist, Versammlungen für die Wahlen zum Reichstag und anderen Wahlen auch ohne polizeiliche Anzeige und ohne polizeiliche Erlaubniß in Städten auf dem Marktplatz, in Dörfern auf dem Dorfanger, wenn ein solcher vorhanden ist, abzuhalten ''.
Das Hauptpetitum geht also dahin, daß bei allen politischen Wahlen, nicht bloß den Reichstagswahlen, Versammlungen unter freiem Himmel abgehalten werden können ohne polizeiliche Anzeige und vollends ohne polizeiliche Erlaubniß.
Ja, meine Herren, ich glaube, dieses Petitum dabei brauche ich mich nicht lange aufzuhalten geht denn doch zu weit, das können wir absolut nicht unterstützen, und der Herr Abgeordnete Rickert, der die ganze Petition den Regierungen zur Berücksichtigung überwiesen haben will, hat sicherlich diesen Satz der Petition übersehen.
Im Laufe der Begründung ihrer Petition sagen aller- (6) dings die Herren dann unter manchen anderen Klagen über behauptete Mißbräuche, über nicht bräuchliche Beeinflussung der Gastwirthe von Seiten der Behörden: es solle, was die Petitionskommission in ihren Bericht aufgenommen hat, darauf hingewirkt werden, „daß den Amtsvorstehern und Landräthen zur Pflicht gemacht wird, daß dieselben sich jeder Beeinflussung auf die Wirthe in Bezug auf Abhaltung von Versammlungen enthalten ''.
Auch diese Bitte bezieht sich also, wie die Petition überhaupt, nicht bloß auf Reichstagswahlen, sondern auch auf Landtagswahlen und politische Wahlen im allgemeinen.
Ich will dabei nicht allzu großes Gewicht auf den Wortlaut des Petitums legen die Herren, die die Petition abgefaßt haben, haben das nicht so genau genommen; denn wie es wohl juristisch scharf zu faßen wäre wenn „jeder amtliche Einfluß '', auch der rechtmäßige, weggeräumt werden soll, so wüßte ich nicht, worauf man ein solches Petitum sollte stützen können.
Aber hiervon abgesehen, halte ich dieses zweite Petitum, welches eine gesetzliche Bestimmung, nicht bloß eine Verwaltungsmaßregel gegen Mißbräuche der Behörden in der Beziehung verlangt, daß jede amtliche Beeinflussung der Gastwirthe fern gehalten werde, auch noch aus einem weiteren Grund für unannehmbar; ich kann es wenigstens so, wie es begründet ist, nicht unterstützen, dafür kann ich nicht eintreten.
Wo solche Mißbräuche der Behörden vorkommen daß sie vorkommen, habe ich ja bereits erwähnt —, da ist zunächst der regelmäßige Weg der Abhilfe der der Beschwerde.
Bei allen anderen Beschwerden, die an den Reichstag kommen, namentlich den laufenden von Justizbeschwerden, sagen wir auch von vornherein ohne weiteres: die Beschwerde ist nicht geeignet zur Erörterung im Plenum, so lange nicht der Jnstanzenzug erschöpft ist.
Das müßen wir auch bei den Herren verlangen, die sich beeinträchtigt fühlen in ihrem Versammlungsrecht.
(Sehr richtig!)
1 Wenn dann die Landesbehörden diesen Beschwerden nicht entsprechen, so kann man, soweit es sich um Reichstagswahlen handelt, und nur bei diesen, sich allerdings auch an den Reichstag wenden, und dann können wir ja Beschlüße in dieser Hinsicht faßen.
Von der Beschreitung und Erschöpfung des Instanzenweges ist aber in der Petition nirgends die Rede.
Meine Herren, ich halte diese ganze Petition, so wie sie vorliegt, für in der That nicht würdig nicht nach ihrem Zweck, das bitte ich zu unterscheiden, sondern nach ihrem Inhalt, so wie sie mal abgefaßt ist —, für nicht werth, dem Reichskanzler und den verbündeten Regierungen als Material zur Erwägung oder vollends zur Berücksichtigung überwiesen zu werden.
Was ich vorschlagen möchte, wäre das, daß, wenn nach Abschluß der hauptsächlichen Wahlprüfungen in der Wahlprüfungskommission ein Generalbericht abgestattet wird was schon früher vorgekommen ist —, ein Generalbericht, in welchem die Kommission die Mißstände, die ganz besonders hervorgetreten sind, zusammenstellt und vielleicht auch Vorschläge zur Abhilfe macht, daß man dann, wenn derartige Beschwerden in weiterem Umfange und mit genügender Substantiirung eingelaufen sind, auf diesen Punkt zurückgreifen und einen praktischen Beschluß faßen möge.
Aber hier die Petition den verbündeten Regierungen zur Erwägung oder Berücksichtigung überweisen, das würde geradezu heißen: macht ein Vereinsgesetz, ein Versammlungsgesetz, welches in die Landesgesetze, in die Landeswahlgesetze eingreift, wozu wir gar keine Kompetenz haben.
Das kann ich nicht unterstützen, und deshalb bin ich für den Uebergang zur Tagesordnung.
(Bravo!)
Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1892.
3949 (4.)
Präsident: Das Wort ha: der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, der Antrag, den ich mir erlaube zu stellen, ist gestellt auf Grund des Berichts, welcher auf Nr.
326327 der Drucksachen vorliegt.
Die Petition im Original habe ich, da ich nicht Mitglied der Petitionskommission bin und keine Gelegenheit hatte, sie kennen zu lernen, gar nicht gesehen.
Ich mußte allerdings annehmen und von der wahrhaftig entschuldbaren Voraussetzung ausgehen, daß die Kommission berichtet hat, was in der Petition steht.
Nachdem ich jetzt die Petition im Original angesehen habe, muß ich allerdings dem Herrn Kollegen Gröber zugeben, daß das Petitum ein ganz anderes ist.
(Heiterkeit.)
Daß die Herren ein Vereins- und Versammlungsrecht haben wollen, das habe ich nicht gewußt, das hätte uns der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler, der Berichterstatter für die Petitionskommission ist, sagen müßen.
Wir sind gar nicht in der Lage, immer die Petitionen im Original anzusehen; wir müßen uns an das halten, was uns der Bericht und der Referent vorträgt.
Ich beantrage daher, da wir hierüber Aufklärung haben müßen, die Petition an die Kommission zurückzuverweisen.
Ich möchte doch, daß das Haus zunächst erfährt, was denn eigentlich die Petenten wollen.
H Präsident: Meine Herren, wie Sie vernommen haben, ist beantragt worden, die Petitionen an die Petitionskommission zurückzuverweisen.
Solche Anträge können in jedem Stadium der Berathung gestellt werden und sind von mir zur Abstimmung zu bringen.
Ich bitte danach, daß die Herren, welche die eben verhandelte Petition in die Petitionskommission zurückverweisen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
(2) Das ist die Majorität; die Zurückoerweisung ist beschloßen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: Ich möchte nur bemerken, daß ich an der Abfaßung des Berichts persönlich ganz unbetheiligt bin.
Ich war seinerzeit, und zwar schon vor zwei Jahren, Korreferent in dieser Angelegenheit in der Petitionskommission und Habe heute lediglich den abwesenden Herrn Dr. Schaedler vertreten.
Daß verschiedene andere Punkte in der Petition enthalten sind, war mir wohl bewußt; aber ich kann selbstverständlich über nichts anderes referiren, als was sich mit dem betreffenden schriftlichen Bericht der Kommission deckt.
Präsident: Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
327 I der Drucksachen) (Verleihung der Rechte der juristischen Person an Jnnungsausschüße).
Die Kommission schlägt vor, zur Tagesordnung überzugehen.
Referent ist der Herr Abgeordnete Metzger (Hamburg).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: 1 Meine verehrten Herren, ich möchte anheimstellen, diese Sache von der Tagesordnung abzusetzen.
Der Grund, der mich hierzu bestimmt, ist folgender.
Auf Nr.
513 der Drucksachen hat der Herr Abgeordnete Hultzsch einen Abänderungsantrag gestellt, den Antrag, die Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Dieser Abänderungsantrag steht heute nicht auf der Tagesordnung; wäre der Herr Kollege Hultzsch hier, so würde (6) er sich ja seinerseits darüber erklären können, ob er einen Werth darauf legt, seinen Antrag hier zu vertreten.
Er würde auch vielleicht hier sein, wenn der Antrag auf der Tagesordnung gestanden hätte.
Da er aber hier nicht anwesend ist, und meines Erachtens über den Antrag sachgemäß verhandelt werden müßte, so, glaube ich, dürfte sich der Antrag auf Absetzung von der Tagesordnung empfehlen.
Ich habe dazu aber noch einen materiellen Grund.
Die verehrten Herren werden sich erinnern, daß der Herr Staatssekretär des Innern im Dezember, glaube ich, war es —bei einer anderweiten Berathung sich darüber ausgesprochen hat, daß die Reichsregierung in Erwägung eingetreten sei wegen Verleihung der Rechte der juristischen Person an die Jnnungsausschüße.
Möglicherweise haben wir ehebaldigst irgend etwas darüber zu erfahren, welchen Gang diese Verhandlungen genommen haben, und ich glaube, daß es deshalb sich auch materiell empfehlen dürfte, heute auf den Gegenstand nicht einzugehen.
Ich beantrage also, wie gesagt, die Absetzung von der Tagesordnung.
Präsident: Sie haben vernommen, daß die Absetzung von der Tagesordnung beantragt ist.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Absetzung beschließen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Absetzung ist beschloßen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn hat die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, (0) welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Meine Herren, ich schlage die nächste Sitzung vor auf morgen, Sonnabend den 30. d. Mts.
Nachmittags 2 Uhr —ich wähle diese späte Stunde mit Rücksicht auf die Budgetkommission und das Abgeordnetenhaus und zur Berathung zu stellen: 1.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189192 und die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Marineverwaltung, auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat auf Nr.
609 der Drucksachen Referenten sind der Herr Abgeordnete von Keudell und der Herr Abgeordnete Hahn; 2.
1 zweite Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushaltsetat des Etatsjahres 188485, mit den dazu gehörigen Spezialrechnungen (Nr.
12 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
463 der Drucksachen) Referent ist der Herr Abgeordnete Letocha.
Das Haus ist mit meinem Vorschlage einverstanden.
Die Abtheilungen berufe ich zu der heute beschlossenen Wahl einer Kommission für den Gesetzentwurf, betreffend die Vereinsthaler österreichischen Gepräges, auf morgen, Sonnabend, unmittelbar nach der Plenarsitzung.
Nach der Wahl findet die Konstituirung der Kommission im Zimmer Nr.
3 statt.
Ich schließe die Sitzung.