Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der III.
bezw.
XXVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Schier und von Maffow sind gewählt worden: der Herr Abgeordnete Wichmann in die Budgetkommission; der Herr Abgeordnete von der Osten in die XXVI.
Kommission, für den Gesetzentwurf, betreffend den Belagerungszustand in ElsaßLothringen.
Ich habe den Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch für 3 Tage, Dr. Schier für 6 Tage Urlaub ertheilt.
Für heute haben sich die Herren Abgeordneten Landes und Dr. Mehnert entschuldigt.
699 4974 Reichstag.
202.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1892.
() Wir kommen zur Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Verkehr mit Wein, weinhaltigen und weinähnlichen Getränken (Nr.
766 der Drucksachen).
Anträge Nr.
784, 785, 793 und 795.
Die Nr.
795 liegt auf Ihren Plätzen; die übrigen Nummern waren früher bereits vertheilt.
Ich eröffne die Berathung über den Z 1 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Endemann.
Abgeordneter Dr. Endemann: Meine Herren, ich bin ja vollkommen einverstanden mit der Fassung des § 1, und ich möchte, daß gerade darauf gesehen wird, daß die Stoffe, die da genannt sind, bei der Weinbereitung ausgeschlossen bleiben; allein, meine Herren, die technischen Erläuterungen, welche diesem Gesetzentwurf angehängt sind, gehen gegen einen Stoff eine deutsche Erfindung mit einer so großen Härte vor, daß ich es hier nicht ganz unerwähnt lassen kann.
Es ist das die Salicylsäre.
Ich wiederhole nochmals, daß der Zusatz von Salizylsäure zu Wein absolut verwerflich ist, und die Salizylsäure aus dem Wein Herausbleiben muß.
Jedoch, meine Herren, die Motive sind derart, daß der Salizylsäure ein großer Schaden geschieht.
Diese deutsche Erfindung hat doch ihre große Berechtigung; und wenn die Motive zu diesem Gesetz sich hauptsächlich auf französische Gutachten, namentlich der Akademie in Paris, stützen, so ist das meiner Ansicht nach etwas zu weit gegangen.
Sie wissen, meine Herren, daß die Salizylsäure in Frankreich als deutsche Erfindung gleich großen Widerspruch gefunden hat, und, wie es auch in der Wissenschaft manchmal zugeht, es sind da persönliche Mißstimmungen, welche gerade unserem verstorbenen berühmten Landsmann Kolbe in Leipzig gegenüber theil (L) weise auch hier in Berlin, ich darf es wohl sagen maßgebend gewesen sind, die Salizylsäure in diesem Maße herabzusetzen.
Meine Herren, nur diese wenigen Worte möchte ich mir erlauben, daß ich das unerklärlich finde, daß eben die französischen Gutachten in so weitläufiger Weise in den Motiven behandelt worden sind, während unsere deutsche Erfindung von unserer Seite aus, namentlich von der Münchener Schule aus betrachtet, von Pettenkofer und Lehmann, eine sehr geringe Beachtung gefunden hat.
Meine Herren, ich möchte das nur zur Ehrenrettung unserer deutschen Erfindung, der Salizylsäure, hier erwähnt haben.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Witte.
Abgeordneter Dr. Witte: Meine Herren, ich bin meinem Herrn Vorredner sehr dankbar, daß er einen der Punkte, die ich in den kurzen Ausführungen, die ich machen werde, hervorheben wollte, bereits erwähnt hat, und zwar gerade von dem richtigen Gesichtspunkte aus.
Im allgemeinen muß es bedauerlich erscheinen, daß dieser, ich möchte sagen, Polizeistrafparagraph, welcher in dem früheren Weingesetze schon vorhanden war, in welchem es sich wesentlich um die Erweiterung der Strafrechte bei allen der gerichtlichen Beurtheilung zu unterziehenden Fällen handelt, fetzt auch wieder im Weingesetz an erster Stelle zu finden ist und dadurch wieder bei allen denen, welche über die Sachlage bei uns in Deutschland nicht unterrichtet sind, den Gedanken mindestens erwecken kann, als handle es sich bei dem deutschen Weinhandel um eine etwas dunkle Angelegenheit, welche vor allen Dingen vielfach dazu Gelegenheit böte, mit dem Strafrichter auch noch in Berührung zu kommen.
Ich muß deshalb den Weinhandel im Norden, den ich genau kenne, über den Süden bin ich weniger unterrichtet, und das mögen die anderen Herren hervorheben, (6) in Schutz nehmen und erklären, daß der deutsche Weinhandel in dem weitaus größten Umfange sich einer außerordentlich großen Reellität und Sachkenntniß erfreut, und daß es sehr unrecht sein würde, wenn man der Meinung wäre, daß eine ganz erhebliche Menge von Dingen passirte, welche nothwendig in die Form eines strengen Gesetzes hineingebracht werden müßten, damit sie bestraft werden könnten.
Was nun diese ganze Zusammenstellung betrifft, aus welcher gegenüber der früheren ein Gegenstand, nämlich das Blei, fortgelaffen, und dafür aus, muß ich sagen, mir ebenso unerfindlichen Gründen die Borsäure zugefügt ist, so habe ich früher diese Zusammenstellung im einzelnen lebhaft bekämpft.
Bei der ganzen Geschäftslage des Hauses, bei dem lebhaften Wunsch, der, wie ich hoffe, von einer großen Mehrheit des Hauses getheilt wird, dieses Gesetz, welches gegen die früheren Vorlagen einen ganz außerordentlichen und namhaften Fortschritt bedeutet, noch in dieser Session zu Stande zu bringen, verzichte ich auf Einzelheiten und will nur hervorheben, daß fast alle Dinge, die hier genannt sind, bei der eigentlichen Weinbehandlung kaum irgendwie zur Zeit noch Anwendung finden, und daß daher lebhafte Bedenken gegen diese Dinge überhaupt nicht hervorgerufen werden können.
Was die Salizylsäure betrifft, so stehe ich ganz auf dem Standpunkt des Herrn Vorredners und bedaure es lebhaft, daß in einer ganz einseitigen Anschauung diesem hervorragenden Produkte unseres Erfindungsgeistes und diesem arzneilich und technisch so wichtigen Gegenstände bei dieser Gelegenheit gewissermaßen ein Makel angehängt wird.
Im inneren Weinhandel wird die Salizylsäure kaum irgend eine Verwendung gefunden haben.
Bei der Ausfuhr ist es möglich und wahrscheinlich, daß die Salizylsäure zur besseren Haltung der Weine im heißen Klima zugesetzt wird.
Aber, meine Herren, was will das sagen in Bezug auf die Menge des Zusatzes!
In den Motiven ist angeführt, daß man die Salizyl- (V) säure, wenn ich nicht irre, bis 5 Gramm bei Erwachsenen und 2 2 Gramm bei nicht Erwachsenen ohne Schaden geben könne.
Die Frage der Schädlichkeit der Salizylsäure ist überhaupt eine sehr zweifelhafte; aber unzweifelhaft ist, daß die Menge der Salizylsäure, welche überhaupt dem Wein zu seiner Konservirung unter Umständen zugesetzt werden kann und zugesetzt wird, eine ganz minimale ist, sodaß von irgend einer schädlichen Einwirkung gar nicht die Rede sein kann.
Dann findet sich unter diesem Artikel noch ein Gegenstand, dessen Aufnahme ich vollkommen billige, nämlich unreiner (nicht technisch reiner) Stärkezucker.
Das billige ich, und ich glaube, daß von diesem Artikel früher bei der Weinverzuckerung im Süden ein sehr erheblicher und umfassender Gebrauch gemacht ist.
Ich halte es für richtig, diesen Artikel unter diejenigen Stoffe zu stellen, welche dem Wein nicht zugesetzt werden dürfen.
Dabei ist mir aber räthselhaft, daß an der Stelle des § 3, zu welcher wir noch kommen, unter den Stoffen, welche zum Verzuckern gebraucht werden sollen, sich nicht der chemisch reine Stärke- oder Dextrosezucker befindet.
Ich werde darauf noch nachher kommen, weil ich der Ansicht bin, daß dieser Artikel unter allen Umständen dort aufgenommen werden sollte.
Im übrigen habe ich gegen diesen Paragraphen keine Einwendungen zu erheben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts vr.
Köhler.
Kommissar des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts Dr. Köhler: Ich stimme dem Herrn Vorredner darin zu, daß die Stoffe, welche hier in 8 1 bezeichnet sind, nur ganz ausnahmsweise in Deutschland Anwendung finden.
Indeß gerade um diese Ausnahme zu verhindern, war es nöthig, die §§ 1 und 2 wieder aufzunehmen; und Reichstag.
202.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1892.
4975 () wenn der Herr Vorredner sich daran gestoßen hat, daß dieses Gesetz mit einer derartigen Vorschrift beginnt, so darf ich darauf erwidern, daß es technisch legislative Gesichtspunkte sind, welche hierzu Veranlassung gegeben haben.
Man pflegt bei den Gesetzen erst die durchgreifendsten Bestimmungen, die absoluten Verbotsbestimmungen, anzugeben und nachher die schwächeren folgen zu lasten, auch wenn dieselben in wirthschaftlicher Beziehung eingreifender sind.
Lediglich aus diesem Grunde ist wiederum Z 1 an die Spitze gestellt.
Den Ausführungen in Bezug auf die Salizylsäure das möchte ich auch noch betonen kann ich insoweit vollständig zustimmen, daß die Entdeckung der Salizylsäure eine ruhmvolle Errungenschaft der deutschen Wissenschaft gewesen ist und noch ist.
Indeß man braucht deshalb doch nicht zuzustimmen, daß die Salizylsäure zu Nahrungs- und Genußmitteln zugesetzt wird, um dieselben zu konserviren, und am allerwenigsten zum Wein Denn ein gleichgiltiges Mittel für den menschlichen Körper ist sie keineswegs; das haben die klinischen Erfahrungen in den letzten Jahren gezeigt.
Es bringt sehr unangenehme Erscheinungen hervor, wenn größere Mengen in Betracht kommen, und beim Wein würden solche nöthig sein, da die Wirkung der Salizylsäure nur auf kürzere Zeit sich erstreckt; es bleiben Rückstände übrig, die sich, da immer wieder neue Mengen Salizylsäure anzuwenden sind, kumuliren, mithin auch die Wirkungen auf den menschlichen Organismus.
Aus diesen Gründen muß auch darauf gehalten werden, daß das Verbot der Salizylsäure bestehen bleibt.
Der Herr Vorredner hat ja auch keinen Antrag auf Beseitigung gestellt.
Der Herr Vorredner hat seine Meinung geltend gemacht in Bezug auf die Frage des Stärkezuckers.
Ich werde mir erlauben, beim § 3 darauf zurückzukommen, zu dem ja auch ein Antrag des Herrn Vorredners vorliegt.
Präsident: Die Diskussion über den § 1 ist geschlossen, (o) Wir haben darüber abzustimmen.
Die Verlesung wird nicht verlangt.
Ich bitte diejenigen, welche dem H 1 des Gesetzes, betreffend den Verkehr mit Wein rc.
in zweiter Lesung zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zu § 2, zu welchem das Wort nicht verlangt und die eröffnete Diskussion geschlossen wird.
Ich bitte diejenigen, welche dem § 2 des erwähnten Gesetzentwurfs zustimmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zu H 3, zu welchem ein Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Witte auf Nr.
784 der Drucksachen vorliegt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Witte.
Abgeordneter Dr. Witte; Meine Herren, aus dem Antrage, den ich gestellt habe, und den kurzen Worten, die ich zu § 1 gesprochen habe, haben Sie schon ersehen, um was es sich handelt.
Es ist nach Nr.
4 des § 3 erlaubt der Zusatz von technisch reinem Rohr-, Rüben- oder Invertzucker, auch in wässerigen Lösungen, und ich habe den Antrag gestellt, zu diesen Artikeln noch den Dextrosezucker, welcher technisch reiner Stärkezucker ist, aufzunehmen.
Meine Herren, Invertzucker wird wahrscheinlich den meisten Kollegen im Hause als ein bisher unbekannter Begriff entgegengetreten sein.
Invertzucker ist ein Zucker, der durch ein eigenthümliches Verfahren aus Rübenzucker gemacht werden kann, wobei man etwa, wenn ich nicht irre, 50 Prozent des Rübenzuckers erhält.
Invertzucker ist in Wahrheit nichts anderes als technisch reiner Stärkezucker, Fruchtzucker, genannt und bekannt unter dem Namen Dextrosezucker.
Das ist mit (6) anderen Worten gerade der Zucker, der in der Traube selbst vorhanden ist, sodaß man also, wenn man Dertrosezucker bei dieser Gelegenheit mit einbezieht, genau das auf künstlichem Wege in den Wein hineinbringt, was durch die Natur in günstigen Jahren selbst hineingebracht ist.
Invertzucker ist bisher nur in der Form eines Syrups gemacht worden, und es ist in den Motiven, wenn ich nicht irre, auch angeführt: der Invertzucker solle nur zugelassen werden, wenn er nicht mehr als 20 Prozent Wasser enthielte.
Ich habe einen solchen Invertzucker mit nur 20 Prozent Flüssigkeit bisher noch nicht gesehen.
Nach den Notizen, die ich hier habe, enthielt der Invertzucker, der bisher eigentlich nur in einer Fabrik gemacht worden ist jetzt, wenn ich nicht irre, in zwei —, nach den mir mitgetheilten Analysen 26, 80, 27, 87, 23, 64 Prozent Wasser.
Es wird Ihnen also jetzt einleuchten müssen, daß der Zucker, der nicht fest ist, der also eine wandelnde Menge Wasser in sich enthalten wird und enthalten muß, ein ganz zweifelhaftes Ding in der Anwendung ist, und daß, wenn es möglich ist, einen krystallistrten festen Körper mit ganz bestimmter Zusammensetzung für einen solchen Zweck zu verwenden, man sehr viel richtiger handelt, das zu thun und das andere zu lasten, ohne noch gewissermaßen hier im Gesetze selbst das erstere der Welt zu empfehlen.
Es handelt sich nun um den Punkt: wird ein solcher Stärke- oder Dextrosezucker in Deutschland gemacht, und ist er in größerer Menge zu haben
Ich muß zugestehen, daß das bisher in genügendem Umfange noch nicht der Fall war, daß man eine Fabrik allerdings schon hatte die aber leider in diesem Augenblick abgebrannt ist —, in welcher ein technisch reiner krystallisirter Stärkezucker, der wasserfrei ist, dargestellt wurde, der seinem Zweck vollkommen entsprach; und in neuerer Zeit werden Fabriken gebaut und in Betrieb gesetzt, welche einen solchen durchaus tadellosen Stärkezucker machen.
Zur allgemeinen Belehrung erlaube ich mir, ein Glas von solchem (v) technisch reinen Stärkezucker, welcher in Deutschland gemacht ist und einen Reinheitsgrad von 99, 82 hat, auf den Tisch des Hauses niederzustellen und einen reinen Rübenzucker, welcher aber doch noch um Visa Prozent weniger rein ist als dieser Dextrosezucker, indem er nur 99, 81 Prozent hat ein kleiner, aber doch immerhin ein Unterschied.
Also gegen die Reinheit eines solchen Produkts ist ein Einwand überhaupt nicht zu erheben.
Früher wurde dieser ganz reine Stärkezucker in diesem krystallistrten Zustande nur in Amerika gemacht, und von dort habe ich selbst zu ganz bestimmten Zwecken seit einer Reihe von Jahren nicht unerhebliche Mengen dieses krystallisirten Stärkezuckers bezogen und mich davon überzeugt, daß er in jeder Beziehung allen den Anforderungen entspricht, welche an einen solchen Zucker überhaupt und namentlich in Bezug auf die Verwendung beim Wein gestellt werden können, sodaß ich mich zunächst darauf beschränke, Ihnen nach diesen kurzen Auseinandersetzungen die Annahme meines Antrags im Interesse des Weinbaues lebhaft zu empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts Dr. Köhler.
Kommissar des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts vr.
Köhler: Meine Herren, die Frage, die der Herr Vorredner zur Sprache gebracht hat, ist auch in den vorbereitenden Stadien des vorliegenden Gesetzentwurfs eingehend erwogen worden.
Aus wesentlich praktischen Gründen hat man sich jedoch dazu entschlossen, von einer Einfügung, wie der Herr Vorredner sie befürwortete.
Abstand zu nehmen.
Es ist richtig, daß der technisch reine Stärkezucker, wenn er so verstanden wird, wie der Herr Vorredner ihn versteht, 699 4976 Reichstag.
202.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1892.
M sachliche Bedenken nicht hervorrufen würde.
Indessen muß ich doch dem widersprechen, zunächst, daß Dextrose- und Invertzucker dasselbe sei.
Der Rohr- oder Rübenzucker spaltet sich bei der Gährung in Fruchtzucker und Traubenzucker, kurz gesagt: 1 in Lävulose und Dextrose.
Der Stärkezucker ist bloß ein Bruchtheil der Dextrose, während der Invertzucker die Lävulose mit umschließt.
Also wissenschaftlich sind es nicht gleiche Begriffe.
Es ist, wie der Herr Vorredner zugegeben hat, in Deutschland bisher nicht gelungen, in großem Maßstabe den technisch reinen Stärkezucker, wie er eben geschildert ist, darzustellen.
Versuche sind zwar gemacht worden; die Versuche haben Erfolge gehabt, und zwar nicht bloß an einer Stelle, wie der Herr Vorredner erwähnte, sondern noch an verschiedenen anderen Stellen.
Indessen ist noch nirgends einem Versuch im großen weitere Folge gegeben, aus welchen Gründen, mag hier unerörtert bleiben.
Thatsächlich ist es bisher nur möglich, technisch reinen krystallisirten Stärkezucker aus Amerika zu beziehen, wo derselbe aus Mais gewonnen wird.
Es liegt also zunächst kein Interesse für uns vor, diesem Produkt überhaupt Vorschub zu gewähren, wo wir in Deutschland selbst andere Zuckerarten genug haben, die allen Bedürfnissen entsprechen.
Aber es besteht sogar direkt eine Gefahr, wenn eine Einschaltung im Sinne des Herrn Vorredners vorgenommen wird.
Unter den deutschen Stärkezuckerarten, die also im Sinne des Herrn Vorredners technisch unrein wären, sind auch wieder Nüancen vorhanden: es gibt dunkle Syrupe, weiße Syrupe und weiße Zucker von seifenartiger Konsistenz, und diese unterscheiden sich auch wieder in den Angaben der Fabriken als unreine, reine, reinere und reinste.
Der Winzer, welchem Stärkezucker von einer deutschen Fabrik angeboten wird, ist gar nicht in der Lage, zu unterscheiden: ist das nun technisch reiner Stärkezucker, wie er im Gesetze vorgeschrieben ist
Er läuft Gefahr, sich diese sogenannten „reinsten Produkte ''anzu (8) schaffen, und wenn er sie verwendet, wird er mit dem Gesetze in Konflikt kommen; denn jene Produkte enthalten unvergährbare Bestandtheile.
Es ist nichts leichter nachzuweisen, als gerade die Verwendung unreinen Stärkezuckers, und ich möchte gerade davor den Winzer schützen, daß er nicht zu etwas verleitet wird, was ihm Schaden bringen kann.
Aber auch in formaler Hinsicht müßte ich bitten, den Antrag in dieser Form nicht anzunehmen.
Es ist schon an anderer Stelle, im § 1, von nicht technisch-reinem Stärkezucker gesprochen worden; es müßte dann, wenn man hier von reinem Stärkezucker spricht, im Gegensatz zu § 1 gesagt werden: „technisch-reiner Stärkezucker (Dextrose) ; statt dessen steht hier: 1 „Dextrosezucker (technisch reiner Stärkezucker) .
Wenn man aber als Hauptsache „Dextrosezucker ''hinstellt, dann giebt man der Annahme Raum, als ob jeder Dextrosezucker in Deutschland verwendet werden dürfe, und davor muß gewarnt werden.
Ich bitte, den Antrag nicht anzunehmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Grand-Ry.
Abgeordneter von Grand-Ry: Ich will mich in die chemische Kontroverse bezüglich des Dextrosezuckers nicht einmischen; indessen scheint mir doch, daß die praktischen Erwägungen, die der Herr Kommissarius der verbündeten Regierungen hier ausgesprochen hat, dahin führen müßen, den Antrag des verehrten Herrn Kollegen Witte nicht anzunehmen.
Zunächst ist ja festgestellt ich weiß nicht, ob Widerspruch aus dem Hause erfolgt —, daß technisch-reiner Zucker in größerem Maßstabe augenblicklich nicht hergestellt werden kann, ferner daß der Winzer selbst seinerseits wenig oder gar nicht zu unterscheiden in der Lage ist, ob der Zucker wirklich technisch-rein oder unrein ist.
Diese beiden Bedenken veranlaßen mich, gegen die Aufnahme der Dextrosezuckers zu (0) stimmen.
Die Veranlassung, warum ich das Wort genommen habe, ist aber der Wunsch, an die Herren Regierungkommiffare die Bitte um Erläuterung des Satzes 2 der Nr.
4 des Z 3 zu richten.
In diesem Satz 2 wird ausgesprochen, daß die unterste zulässige Grenze des gezuckern Weins an Extraktstoffen und Mineralbestandtheilen nach bestimmten Weinbaugebieten festgestellt werden soll.
Nun, meine Herren, ist in der Sitzung hier gestern und in der freien Kommission ausgesprochen worden, daß diese Gebiete möglichst groß genommen würden; sogar ist darauf hingedeutet worden, daß ganz Deutschland ein einheitliches Gebiet für die Feststellung bilden soll.
Hierzu geben allerdings die Motive Veranlassung.
Wäre das richtig, meine Herren, wäre das Gebiet in der Ausdehnung in Aussicht genommen, dann würde meiner Meinung nach diese Feststellung völlig unwirksam sein; denn es würden die durchschnittlichen unteren Grenzen eines so großen Gebietes so niedrig sein, daß bei den besseren Gebieten der zulässige Waßerzusatz geradezu zu einer ungemessenen Vermehrung des Weines berechtigt.
Nun soll aber diese Bestimmung gerade der Vermehrung einen Riegel vorschieben, entsprechend dem Wunsche der kleineren Winzer, 1 welche1die1ungemeßene1Vermehrung des Weins beschränkt1wißen1und dagegen Schutz haben wollen.
Ich möchte nun an den Herrn Regierungskommißar die Bitte richten, mir dahin eine Aufklärung zu geben, ob die Jnaussichtnahme eines so großen Gebiets nur ein augenblickliches Auskunftsmittel ist, und ob1für1die Zukunft das Ziel ist, die Gebiete nach dem1Gange1der1Erfahrungen1und der Untersuchungen immer kleiner zu gestalten, so daß schließlich für kleinere Gebiete die unterste Grenze wird festgestellt werden, und damit die Erfüllung des Zwecks dieser Bestimmung ermöglicht wird.
(U Präsident: Das Wort hat der Herr Kommißar des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts vr.
Köhler.
Kommißar des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts vr.
Köhler: Ich kann dem Herrn Vorredner erwidern, daß seine Mittheilung im wesentlichen zutreffend ist, daß vor allen Dingen es praktische Gründe sind, welche dahin geführt haben, zunächst aus Deutschland im allgemeinen ein Weinbaugebiet zu machen, weil hier nur schrittweise vorgegangen werden kann, je nachdem die Unterlagen vorliegen.
Die bisherigen Unterlagen reichen noch nicht aus, um mehrere Weinbaugebiete aus Deutschland zu machen.
Jedoch wird die Perspektive allmählich weiter auszubauen festgehalten.
Wenn man das nicht wollte, würde man gleich jetzt in das Gesetz die Maximalzahlen eingesetzt haben und nicht die allgemeine Bestimmung, daß nach Weinbaugebieten eine Festsetzung erfolgen soll, sodaß die Zahlen in den Motiven nur als Erläuterung für die zunächst zu thuenden Schritte erscheinen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hultzsch.
Abgeordneter Hultzsch: Meine Herren, wenn der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen, falls ich ihn richtig verstanden habe, die Einschaltung nach dem Antrag vr.
Witte als nicht bedenklich erklärt hat, wenn er der Einschaltung nur aus praktischen Gründen entgegengetreten ist, so wird mir der geehrte Herr verzeihen, wenn ich meinerseits mich für den Antrag vr.
Witte verwende, und zwar besonders aus praktischen Gründen.
Der Entwurf will im § 1 nur die Verwendung von unreinem Stärkezucker verboten wißen.
Das ist an sich richtig.
Nun könnte man sagen: wenn unReichstag.
202.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1892.
4977 (A) reiner Stärkezucker verboten ist, dann ist reiner Stärkezucker an sich erlaubt in gleicher Weise wie die übrigen technisch reinen Zucker, die im § 53 stehen.
Ich halte es aber doch für zweckmäßig, daß man das ausdrücklich ausspricht, und zwar auch schon deshalb, weil darin zugleich eine wesentliche Unterstützung der kartoffelbautreibenden Landwirthschaft gegeben ist.
Es ist nachweislich gelungen, technisch reinen Stärkezucker herzustellen, und zweifellos scheint mir, daß diese Erzeugung sich noch weiter ausbreiten und vervollkommnen wird.
Wenn man nun sieht, wie große Zuckermengen beispielsweise in Frankreich für die Weinverbesserung wenn ich es so nennen darf verwandt werden, wie aus den Motiven hervorgeht, gegen 35 Millionen Kilo im Jahre 1890, wenn das so ist, so möchte man doch im Interesse der Landwirthschaft wünschen, was wir ja immer auf dieser Seite des Hauses mit Kraft und Nachdruck vertreten haben, daß an diesem Zuckerverbrauch die deutschen Kartoffelbauer mit partizipiren.
Ein stichhaltiger Grund für die Ausschließung der Dextrose scheint mir nicht vorzuliegen.
Es ist ja auch zugegeben worden, daß technisch reiner Stärkezucker, wenn es auch nicht genau dasselbe ist wie Invertzucker, doch wenigstens nichts anderes enthält, als was in diesem Invertzucker zum Theil enthalten ist.
Also wenn man das einmal zugiebt, dann kann man auch den technisch reinen Stärkezucker unbedenklich als zulässig und empfehlenswerth bezeichnen.
Ich möchte das meinerseits hier gethan haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Abgeordneter Wurm: Meine Herren, in diesem Nothstandsgesetz, das ja, wie bei der ersten Lesung ausdrücklich gesagt wurde, nur zu Stande kommt, weil die letzten Jahre für den Weinbau ungünstig waren, sind ohnehin eine solche Menge Konzessionen an den schlechten Geschmack des Käufers (R) gemacht worden, daß wir keine Veranlassung haben, gewisse Chemikalien zu befürworten, für deren Reinheit keine Garantie vorhanden ist.
Es sind auf den Tisch des Hauses vom Herrn KollegenWitteProben von technisch reinemStärkezucker, Dextrosezucker, gelegt worden, die auch beinahe den Anspruch auf chemische Reinheit machen können.
Nun ist aber nicht nur solch reiner Dextrosezucker vorhanden, sondern im Handel befindet sich ein recht unreines Produkt.
Es wäre sehr erfreulich, wenn unsere Industrie so weit käme, daß sie überall solch reine Produkte liefert, wie sie Kollege Witte uns zeigt; dann würden solche Produkte auch berücksichtigt werden können.
Vorläufig aber sind wir noch nicht so weit.
Wir können nicht sagen: weil von technisch reinem Rübenzucker im Gesetz die Rede ist, können wir auch von technisch reiner Dextrose sprechen.
Bei dem Rübenzucker hat die Handelsusance dahin gewirkt, daß wir auch wirklich ein reines Produkt besitzen, während hier bei der Dextrose erst eine Probe vorliegt, und wir also keine Garantie haben, daß das Produkt überall so ausfällt.
Die Hinzufügung von Dextrose zu den erlaubten Zusätzen würde, wie der Vertreter des Reichsgesundheitsamts richtig ausführte, nur dahin führen, daß wir in den Stärkezuckersorten, die von der betreffenden Fabrik als technisch rein verkauft werden, ganz unreine Produkte erhalten und der sogenannten Weinschmiererei Thür und Thor öffnen.
Dagegen protestiren wir, und wir möchten nur darauf aufmerksam machen, daß der Vertreter des Reichsgesundheitsamts ganz energisch den Standpunkt der Konsumenten vertreten hat und davor gewarnt hat, daß der Wein nicht noch schlimmer wird, als er durch das Gesetz so wie so werden wird.
Präsident: Bevor ich weiter das Wort gebe, will ich noch mittheilen, daß der Herr Abgeordnete Weiß (Eßlingen) folgenden Antrag eingebracht hat: in Z 5 der Vorlage die Worte „und Z 4 ''zu streichen.
So ganz wörtlich wird die Sache nicht aufgenommen werden (6) können, es wird auch noch ein Paragraphenzeichen gestrichen werden müssen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bürklin.
Abgeordneter Dr. Vürklin: Meine Herren, ich beschränke mich darauf, ein Mißverständniß zu beseitigen, was sich an meine Bemerkungen, die ich gestern zu diesem Paragraphen gemacht habe, angeschloffen hat.
Der Herr Abgeordnete Schaedler, mein Landsmann, hat behauptet, daß die Bestimmung dieses Paragraphen dahin führe, daß der Weinhändler den Vortheil, der daraus hervorgeht, einseitig für sich haben wird, und daß der Winzer nichts davon haben werde, was um so mehr zu bedauern sei, da der Winzer so wie so der Verarmung entgegengehe.
Und auch der Herr Kollege Schenck hat gesagt, die Winzer sollten dem Rath, den ich ihnen gegeben hätte, nicht folgen, dem Rath, daß sie möglichst die Finger von der Verzuckerung wegließen.
Meine Herren, der Sinn meiner Bemerkung war folgender, und ich glaube diesem Sinn auch einen entsprechenden Ausdruck gegeben zu haben: zur rationellen Verzuckerung, wie sie in diesem Paragraphen gestattet ist, gehört Erfahrung, gehören die nothwendigen Apparate, gehört Kapital; und wer sich im Besitz dieser Dinge nicht befindet, der soll deswegen die Finger davon kaffen, weil er Gefahr läuft, irrationell zu manipuliren und dadurch, statt seinen sauern Wein zu verbessern, ihn zu verschlechtern.
Das ist keine Konstruktion aus der Luft heraus, sondern ich thue sie und habe die Bemerkung gethan aus der Erfahrung heraus, daß sehr viele Leute, kleine und unerfahrene Leute wenn die großen es ungeschickt anfangen, so trifft es sie auch auf ihren schlecht behandelten Weinen sitzen geblieben sind, wenn sie ihn überzuckert, kurzum, nicht das gethan haben, was man rationellerweise thun muß.
Und da der kleine Mann in der Regel im Besitz der Erfahrung schon wegen der Enge seines Betriebes nicht ist, auch nicht im Besitz der Apparate und des Kapitals, so trifft die Mahnung in erster Linie ihn.
Daraus geht aber durchaus nicht hervor, daß nun der Vortheil, der in sehr sauren Jahrgängen durch die Manipulirung des Naturprodukts entsteht, in den Händen des Händlers sich ausschließlich konzentrirt.
Durchaus nicht!
Denn der Händler wird, weil er diese Manipulationen mit dem Naturprodukt vornehmen darf, dem Winzer höhere Preise bewilligen können, ja, er wird es jetzt müssen, weil der Winzer jetzt auf Grund der nunmehr erfolgenden gesetzlichen Bestimmungen in der Lage sein wird, zu sagen: du darfst mit dem Naturprodukt, mit dem sauren, das und das anfangen, es erhält dadurch einen höheren Werth, und an dieser höheren Bezahlung will ich auch partizipiren.
Das darf jetzt der Winzer sagen; bisher konnte er es nicht, wenigstens nicht mit dem gehörigen Nachdruck, weil der Käufer auch dem Winzer gegenüber nicht zugestehen durfte, daß er die bis dahin verbotene Zuckerung vornehmen werde, und häufig genug sich den Ansprüchen des Winzers gegenüber auch mit dem Risiko ausredete, welches mit dem unerlaubten Zuckern verbunden sei.
Jetzt tritt aber die Erlaubniß ein, das Risiko fällt weg, und damit ist die Sachlage geändert, und zwar zu Gunsten des Winzers.
Wenn, wie ein anderer Herr gestern gesagt hat, der Winzerstand zum Theil gegen die Zuckerung sehr eingenommen ist, so kommt das hauptsächlich daher, daß der Winzer eben sah und sehen mußte, wie der Vortheil allein beim Händler hängen blieb.
Durch den vorliegenden Paragraphen wird dem aber ein Ende bereitet werden.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Witte.
4978 Reichstag.
202.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1892.
Abgeordneter Dr. Witte: Meine Herren, der Hauptgrund, welcher seitens des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen gegen meinen Antrag betont wurde, war der, daß er die Möglichkeit oder die Thatsache der Herstellung von wirklich technisch reinem Stärke- oder Dextrosezucker in Deutschland in Abrede gestellt hat, indem er sagte: wir sind in dieser Beziehung noch nicht so weit, daß wir mit irgendwie erheblichen Mengen in den Konsum wirklich eintreten können.
Ich will das zunächst dahingestellt sein laßen; aber ein wirklicher Grund gegen die Aufnahme eines Körpers, den man kennt, den man besitzt, den man darstellen kann, der für den Zweck, um den es sich handelt, der allergeeignetste ist, ist damit in der That nicht gegeben.
Es wird auch dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen bekannt sein, daß man die Darstellung des sogenannten Dextrosezuckers in Deutschland wissenschaftlich schon vor 20 Jahren und früher entdeckt und ausgeführt hat.
Es wird ihm weiter bekannt sein, daß in der Fabrik von Dobberpfuhl, die jetzt allerdings abgebrannt ist, dieser technisch reine Stärkezucker, wie ich schon hervorgehoben habe, in durchaus befriedigendem und reinem Zustande im Großen dargestellt ist.
Der Herr Kollege Wurm hat diese Sache etwas oberflächlich und absprechend beurtheilt; er hat, wie es scheint, mit der Sache sich nicht genügend vertraut gemacht.
Die Reinheit des Körpers kann natürlich auf chemischem Wege nachgewiesen werden, und wenn ein solcher Körper, ein solcher Zucker in einer bestimmten Reinheit in das Gesetz aufgenommen wird, dann werden natürlicherweise die Vorschriften, um die Reinheit des Zuckers zu konstatiren, auch gegeben werden.
Ich denke gar nicht daran, daß ein gewöhnlicher roher Stärkezucker für den vorliegenden Zweck verwandt werden soll oder als genügend technisch reiner Zucker in das Weingesetz Aufnahme finden soll.
Glauben die Herren doch nicht, daß ich etwa zu denen gehöre, die in irgend einer Weise Fälschungen der leisesten Art hervorrufen oder schützen möchten!
(L) Gerade in meiner Fachstellung als Chemiker bin ich gewohnt, den Dingen sehr genau auf den Grund zu gehen und für die Reinheit der zu liefernden und abzugebenden Präparate in jedem, auch dem weitesten Umfange einzustehen.
Also die Darstellung des Dextrosezuckers in vollkommener Reinheit steht fest.
Wenn das der Fall ist, so ist es nur eine Frage kurzer Zeit, diesen Zucker für bestimmte technische Zwecke, wie sie hier vorliegen, in jedem Umfange darzustellen.
Ich kann den Herren auch mittheilen, daß in diesem Augenblick die Einrichtung einer Dextrosefabrik in Sachsen, und zwar in Ortrand, erfolgt, und daß mir versichert ist, daß die Leistungsfähigkeit dieser Fabrik 100 Zentner pro Tag betragen wird.
Wenn das auch nur annähernd richtig ist, dann wird schon hiedurch für den Zuckerbedarf zur Weinverbefserung in ganz Deutschland in dieser Beziehung gesorgt sein.
Deshalb scheint es mir durchaus richtig zu sein, gerade diesen außerordentlich reinen und brauchbaren Zucker in das Gesetz aufzunehmen.
Ich will aber meinen Antrag dahin modifiziren, daß ich den Ausdruck Dextrosezucker zurückziehe und in meinem Antrag nur die Worte stehen laße: „technisch reiner Stärkezucker ''.
Der Herr Kollege Hultzsch hat mit Recht darauf hingewiesen, daß hier eine Gelegenheit ist, dem Osten unseres Vaterlandes in einer sehr wirksamen Weise auszuhelfen, nämlich Fabriken von Stärkezucker in einem großen Umfange hervorzurufen und damit gerade denjenigen Gegenden unseres Vaterlandes, welche auf den Kartoffelbau angewiesen find, einen großen Dienst zu leisten.
Ich emfehle der rechten Seite des Hauses ganz besonders meinen Antrag.
(Heiterkeit.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts Dr. Köhler.
Kommissar des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen (6) Gesundheitsamts vr.
Köhler: Der Herr Vorredner hat selbst zugegeben, daß zur Zeit technisch reiner Stärkezucker, also ein solcher reiner Stärkezucker, in welchem unvergährbare Bestandtheile durch Polarisation nicht mehr nachweisbar sind, in Deutschland in einer irgend erheblichen Menge nicht fabrizirt wird.
Ich kann hinzufügen, daß nicht bloß in Dobberpfuhl seinerzeit damit vorgegangen ist, sondern daß sich noch zwei andere Fabriken damit befaßt haben.
Insbesondere hat die Rositzer Zuckerfabrik Versuche gemacht, die sie aber eingestellt hat, und weiterhin ist nach dem Soxhletschen Verfahren in Kyritz ein Versuch gemacht; man hat dort 100 Zentner solchen Traubenzuckers hergestellt, dann aber den Betrieb, weil zu theuer, eingestellt.
Unter diesen Umständen liegt kein aktuelles Interesse vor, hier eine solche Bestimmung aufzunehmen, die bloß pro tutnro wirkt, für die Gegenwart aber zu Gunsten eines ausländischen Produkts, nämlich des aus Mais hergestellten amerikanischen Zuckers, wirkt, eine Bestimmung, welche die große Gefahr birgt, die Winzer in die Versuchung zu führen, Produkte als technisch anzukaufen und anzuwenden, die sie nachher mit dem Strafgesetzbuch oder dem neuen Weingesetz in Konflikt bringen müssen.
Ich bitte daher, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir haben abzustimmen, und zwar zunächst darüber, ob für den Fall der Annahme des § 3 Nr.
4 nach dem soeben modifizirten Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Witte eingeschaltet werden soll „technisch reinem Stärkezucker ''— das Wort „Dextrosezucker ''ist zurückgezogen —; alsdann über den ganzen Paragraphen, wie er sich gestaltet hat.
Mit dem Abstimmungsmodus ist das Haus einverstanden.
Darnach bitte ich, daß diejenigen, welche nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Witte auf Nr.
784 der —, Drucksachen in § 3 Nr.
4 hinter dem Wort „Invertzucker '' hinzufügen wollen „technisch reinem Stärkezucker ''für den Fall der Annahme des Paragraphen, sich von ihren Plätzen erheben wollen.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist einig darüber, daß gegenwärtig die Minderheit steht.
Es ist somit der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Witte angenommen.
Wir haben nunmehr über den durch den Zusatz vr.
Witte veränderten § 3 abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den § 3 mit dem eben angenommenen Zusatz annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; H 3 ist mit dem Zusatz vr.
Witte angenommen.
Wir kommen zu H 4 mit den Anträgen des Herrn Abgeordneten vr.
Bürklin auf Nr.
793 der Drucksachen unter 1 und 2 und des Herrn Abgeordneten Gröber auf Nr.
795 der Drucksachen unter 1.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Gröber.
Abgeordneter Gröber: Meine Herren, mein Vorschlag bezweckt eine schärfere Fassung des gesetzgeberischen Gedankens, wie er in den Motiven zur Vorlage erläutert wird.
Die Motive sagen nämlich, daß in den Fällen, in welchen ein nach dem Absatz 1 des § 4 hergestelltes Getränk verkauft werden soll, jenes Getränke nur unter Bezeichnungen feilgeboten werden dürfe, welche ihre Beschaffenheit erkennen laßen oder sonst eine Verwechselung mit Wein ausschließen.
Ich Reichstag.
202.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1892.
4979 () glaube, daß dieser gesetzgeberische Gedanke in der Fassung der Vorlage einen genügenden Ausdruck nicht gefunden hat; denn im Wortlaut des Entwurfs ist nur verlangt, daß die Bezeichnung entweder die Beschaffenheit erkennbar macht oder aber sich sonst vom Wein unterscheidet.
Wenn also eine Bezeichnung gewählt ist, die nicht gerade das Wort „Wein ''enthält, so würde das vollständig der Vorlage entsprechen.
Ein Getränk, welches durch Aufguß von Zuckerwasser auf ausgepreßte Trauben hergestellt wird, dürfte nach dem Gesetzentwurf z.
B. als „Moselblümchen ''verkauft werden, ohne daß man dagegen etwas machen könnte.
Das, glaube ich, geht zu weit.
Man muß verlangen, daß entweder das Verfahren oder die Beschaffenheit erkennbar gemacht wird, und daß in beiden Fällen die Bezeichnung von dem Ausdruck „Wein ''sich unterscheide.
Das ist es, was mein Antrag vorschlagen möchte, in dem übrigens sich ein Druck- oder Schreibfehler befindet; es muß nämlich heißen „und sie vom Wein unterscheidet '', und nicht „und sich vom Wein unterscheidet ''.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Bürklin.
Abgeordneter Dr. Bürklin: Meine Herren, ich habe zu dem Antrag, den ich auf Nr.
793 der Drucksachen gestellt habe.
Folgendes zu bemerken.
Es sind zwei Anträge, der erste rein formaler Natur, der unter Ziffer 2, wo ich vorschlage, hinter das Wort „Getränke ''einzuschalten: „oder Mischungen derselben mit Wein ''.
Es geht nicht nur aus dem logischen Zusammenhange des Gesetzes, sondern insbesondere auch aus den Motiven hervor, daß die Mischung solcher Mischungen mit Wein ebenfalls unter die Deklarationspflicht fällt.
Aber ich halte es doch für zweckmäßig, daß das auch im Gesetzestexte selbst ausgesprochen wird, damit die Praktiker über diesen Punkt in keinen Zweifel gerathen; und sie haben ja die Motive nicht immer bei sich und sie werden (L) vielleicht um so eher hier zweifelhaft werden, als in anderen Gesetzen, welche diese Motive behandeln, der Zusatz gemacht ist ausdrücklich; fehlt er nun hier, so wird das auffallend gefunden werden, und es werden Zweifel und unrichtige Folgerungen an dieses Fehlen geknüpft werden.
Darum empfehle ich Ihnen diesen rein redaktionellen Vorschlag zur Annahme.
Materieller Natur ist aber der unter Ziffer 1 von mir gestellte Antrag hier, in Z 4 als Ziffer 6 einzuschalten: 6. von Wasser und Sprit (Mouillage).
Sie gestatten mir, daß ich mit einem Worte sage, was man unter Mouillage zu verstehen hat.
Sie ist die Verschneidung des Weins, namentlich ausländischen Rothweins Bordeaux wird hauptsächlich gegenwärtig dazu verwendet—mit Wasser und Sprit.
Man unterscheidet im allgemeinen zwei Arten von Mouillage.
Der Bordeauxwein wird mit einem südländischen Gewächs verschnitten, und da dieses sehr alkoholreich ist, wird durch einen Wasserzusatz ein Alkoholgehalt erstrebt von 8 bis 10 Prozent, und der also behandelte Wein ist nunmehr mouillirt.
Oder man setzt dem Bordeauxwein unmittelbar Sprit und Wasser zu, alles das zu dem Zwecke, die Eigenschaften herbeizuführen, die eben der Wein als leichtes, billiges Tafelgetränk, welches hauptsächlich in Norddeutschland getrunken wird, haben muß.
Nun ist es sehr auffallend, daß diese Methode hier in diesem Gesetz mit keiner Silbe erwähnt wird.
Es ist eine vielfach verbreitete Methode und eine solche und darauf kommt es hauptsächlich an —, welche von den Gerichten auf Grundlage des bestehenden Nahrüngsmittelgesetzes sehr verschieden beurtheilt wurde.
Nun hat diese Vorlage, die ja nichts anderes als eine Novelle zum Nahrungsmittelgesetz ist, in erster Linie den Zweck, da Klarheit zu schaffen, wo bisher in der Praxis bei der Auslegung des Nahrungsmittelgesetzes Unklarheiten hervorgetreten sind.
Warum fehlt nun eine Ordnung bezüglich der Mouillage
Zum Beweis dafür, meine Herren, daß die (6) Gerichte in der Beurtheilung des Moullirens sehr weit auseinandergehen und sich widersprechen, erlaube ich mir, Sie auf Seite 18 und 19 der Begründung zu verweisen, wo angeführt ist, daß in dem Danziger Weinprozeß 8687 er Rothweine, welche als St. Estöphe, St. Emilion, St. Julien, Chateau Lsoville in den Handel gebracht und aus gemischten französischen Weinen mit Grünberger oder Thüringer Weinen, mit Sprit und Wasser, letzteres bis zu 22-2 Prozent, zusammengesetzt waren, unter Berücksichtigung der im Nordosten Deutschlands herrschenden Auffassungen unbeanstandet geblieben sind.
Dagegen haben die Obergerichte in Mainz, in Hannover, in Stade, in Lüneburg derartige, meist unter französischen Namen feilgehaltene Verschnittweine, welche theilweise allerdings erheblich größere (bis 45 Prozent), zum Theil aber auch geringere Wasserund Spritzusätze aufzuweisen hatten, als gefälscht erkannt.
Nun, meine Herren, müssen Sie auf Grund dieser unbestreitbaren Thatsachen denn doch zugestehen, daß die Konfusion, die wir mit diesem Gesetz beseitigen wollen, in keinem Punkte eigentlich größer ist als in punoto Mouillage.
Ich kenne den Grund, warum man die Sache hier weggelaffen, ja, nicht einmal sonst irgendwo erwähnt hat, nicht, ich vermuthe ihn halb und halb.
Es ist mir nämlich von norddeutschen Weinhändlern versichert worden, daß die Mouillage in den letzten Jahren in Rückgang gekommen sei; man habe nämlich gefunden, daß man durch Verschnitt der ausländischen Rothweine mit den leichten billigen süddeutschen Weinen viel bester fährt, daß der auf diese Methode zubereitete und verschnittene Rothwein auf der Flasche sich bester macht als der im Wege der Mouillage hergestellte.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob das wirklich so ist; es wird nämlich auf der anderen Seite auch wieder bestritten, es ist mir von anderer Seite gesagt worden, daß das Verfahren nach wie vor unbeschränkt geübt wird.
Jedenfalls kann es jeden Tag wiederkommen und namentlich im Hinblick auf die Handelsverträge (v) wiederkommen; denn daß der italienische Rothwein sich auch ganz gut zur Behandlung im Wege der Mouillage eignet, dürfte kaum von einem Sachverständigen bestritten werden.
Also das Bedürfniß zur Regelung dieses unklaren Punktes liegt meines Erachtens immer noch vor.
Ich schlage Ihnen nun vor, diesen Punkt dahin zu regeln, daß, wer seinen Wein vorher mouillirt, mit Master und Sprit versetzt, deklarationspflichtig sein soll.
Denn, meine Herren, es ist nicht einzusehen, warum eine Fabrikation, die mit ausländischen Weinen vorgenommen wird, anders gestellt sein soll, wie diejenigen Fabrikationsarten, welche mit inländischen Weinen vorgenommen werden, und diese Punkte sind ja in dem § 4 geordnet, es ist das der Tresterwein, der Hefenwein und alle diese Sachen.
Ferner, glaube ich, meine Herren, würden wir, wenn wir den mouillirten Wein deklarationsfrei geben würden, gegen die Grundtendenz dieses Gesetzes verstoßen, welches nach den Motiven und nach all den Bemerkungen, die bei den Verhandlungen über die Handelsverträge gemacht worden sind, unzweifelhaft dahin zu verstehen ist, daß der Verschnitt von Wein zu Wein begünstigt werden soll, und nicht der Verschnitt ausländischer Weine mit Master.
Das ist eine Grundtendenz dieses ganzen Gesetzes, und ich glaube damit übereinstimmend Ihnen den Vorschlag, den ich gemacht habe, zur Annahme empfehlen zu können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts Dr. Köhler.
Kommissar des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts vr.
Köhler: Was zunächst die Anträge des Herrn Abgeordneten vr.
Bürklin betrifft, so glaube ich, daß sein zweiter Antrag, die Worte „oder Mischungen derselben 4980 Reichstag.
202.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1892.
() mit Wein ''einzuschalten, erheblichen Schwierigkeiten kaum begegnen wird.
Anders steht es mit dem ersten Antrag, welcher darauf hinauszielt, auch den Zusatz von Wasser und Sprit deklarationspflichtig zu machen.
Meine Herren, ich darf erinnern, daß das vorliegende Gesetz nicht die Absicht hat, die Materie erschöpfend zu regeln.
Es ist lediglich eine Novelle zum Nahrungsmittelgesetz, die sich zum Ziel gesetzt hat, diejenigen Fragen zu entscheiden, welche hauptsächlich streitig waren, und an deren alsbaldiger Erledigung ein dringendes Interesse vorhanden ist.
Mit der Mouillage steht es nicht so.
Es ist die Frage eingehend erörtert worden bei den Vorberathungen zum vorliegenden Gesetzentwurf.
Man entschloß sich aber dazu, die Mouillage nicht zu erwähnen und es da bei dem gegenwärtigen Zustande zu belassen.
Wenn der Herr Dr. Bürklin darauf hingewiesen hat, daß unter den deutschen Gerichten eine zwiespältige Rechtsprechung sich herausgestellt habe, so dürfte das nicht so zuzugeben sein.
Es ist auf die eine Seite, auf das Danziger Weinerkenntniß, hingewiesen worden, andererseits auf die ganz übereinstimmenden Erkenntnisse aus verschiedenen anderen Gerichtsbezirken des nordwestlichen und auch südwestlichen Deutschlands.
Indeß, diese Verschiedenheit verschwindet, wenn man die näheren Umstände betrachtet.
Es steht auf Seite 19 der technischen Materialien ausdrücklich, 1 daß das Danziger Gericht unter Berücksichtigung der im Nordosten Deutschlands herrschenden Auffassung geurtheilt habe, ferner, daß die Produkte nicht ohne weiteres als St. Estsphe, St. Emilion u. s. w. in den Handel gekommen seinen, sondern daß die betreffenden Händler ihre Abnehmer ausdrücklich darauf hingewiesen haben, daß jene Namen nicht so sehr die Herkunft anzeigten, als Preismarken seien.
Dadurch gewinnt die Sache doch ein ganz anderes Bild, und es dürfte mindestens zweifelhaft sein, ob wir gut daran thun, der Entwicklung, wie sie gegenwärtig im Gange ist, vorzugreifen durch eine (6) rigorose Deklarationspflicht.
Thatsächlich ist eine Wandlung im Begriff; während noch im Jahre 1883 die Sachverständigenkommission, welche damals im Reichsamt des Innern tagte, sich entschieden für die Mouillage ausgesprochen hatte, konnten wir im vorigen Herbste konstatiren, daß von der einen Seite der betheiligten Rothweinhändler bereits ein Auskunftsmittel gefunden ist in der Anwendung von leichteren Verschnittweinen.
Dagegen wurde von der anderen Seite mit der gleichen Entschiedenheit daran festgehalten, daß zur Zeit die Mouillage in mäßigen Grenzen es wurde von einem Zusatz von 5 Prozent nur gesprochen nicht zu entbehren sei, um billige, leichte Rothweine, wie sie in den betreffenden Gegenden verlangt würden, herzustellen.
Wie demnächst der Bundesrath sich zu dem Antrag Bürklin, falls er vom hohen Hause angenommen würde, stellen würde, vermag ich nicht vorher zu sagen.
Ich darf aber noch zum Schluß bemerken, daß die Annahme dieses Antrages ausschließlich dem Auslande zugute kommen würde.
(Sehr richtig!)
Wird die Mouillage vorsichtig geübt, so kann sie im Auslande geschehen, im Inlands aber nicht nachgewiesen werden.
Wir würden die inländischen Händler nur in die ungünstige Lage setzen, das nicht vornehmen zu können, was den Ausländern unbenommen bleibt.
Es steht hier etwas anders wie mit den Tresterweinen.
Es könnte mir da entgegengehalten werden: bei denen findet ja dasselbe statt.
Hier ist der große Unterschied: der Tresterwein ist in den anderen Ländern, namentlich in Frankreich, welches hierbei besonders in Betracht kommt, schon deklarationspflichtig geworden, und zwar in so hohem Maße, daß selbst auf den Fakturen, auf den Fässern die Bezeichnung Vin äs inars ''aufgeschrieben sein muß.
Wenn also jetzt in Deutschland ebenfalls die Deklarationspflicht vorgeschrieben wird, dann ist der Nachweis leicht, daß, wenn jemand solchen Tresterwein aus Frankreich bezogen hat und (0) ihn hier ohne Deklaration weiter führt, er das Gesetz verletzt hat; denn es würde ihm durch Beschlagnahme der Fakturen und durch Zeugen, welche die Fässer mit der Bezeichnung „Vill äs Mars« gesehen haben, nachgewiesen werden können: du hast ihn verkauft, ohne das deklarirt zu haben, mithin bist du straffällig!
Das ist beim Mouillagewein anders: da besteht in Frankreich auch keine Deklarationspflicht.
Ich möchte bitten, es bei dem jetzigen Zustand zu belassen.
Es ist möglich, daß im Laufe der Jahre die Mouillage überflüssig sein und solches allgemein anerkannt wird.
Dann wird aber noch Zeit genug sein, eine derartig eingreifende Bestimmung zu treffen, wie sie Herr Dr. Bürklin jetzt vorschlägt.
Was schließlich den Antrag Gröber betrifft, so glaube ich, daß die Sache durch Annahme dieses Antrags noch schwieriger gemacht werden würde.
Die Vorlage wünscht, daß derartige Weine, Tresterweine u. s. w., nur unter einer ihre Beschaffenheit erkennbar machenden oder einer anderweit sie von Wein unterscheidenden Bezeichnung feilgehalten oder verkauft werden dürfen.
Der Antrag Gröber will, daß sie nur unter einer das Herstellungsverfahren oder ihre Beschaffenheit erkennbar machenden und sie von Wein unterscheidenden Bezeichnung verkauft werden sollen, er kumulirt das, was hier alternativ gestellt ist, und zwar in unrichtiger Weise.
Wenn entweder die Beschaffenheit kenntlich gemacht oder wenigstens eine vom Weine sie unterscheidende Bezeichnung angewendet wird, dann ist der Konsument nicht mehr in die Lage versetzt, daß er getäuscht werden könnte; denn er sieht offenbar, es kann kein Wein sein.
Aber wenn wir kumuliren, so laufen wir Gefahr, daß manche Produkte, die jetzt unter anderweitigen Namen gehen, d. h. unter solchen Namen, welche die Beschaffenheit nicht kennzeichnen, auch nicht das Verfahren, mittels dessen sie hergestellt sind, die wir aber wohl von Wein unterscheiden, künftig unter dieser Bezeichnung nicht mehr verkauft werden dürfen.
Beliebte Ge- V) tränke, wie z.
B. Bischof, „Schwedischer Punsch '', auch der beliebte Kardinal, das sind Namen, die weder auf die Beschaffenheit Bezug haben, noch auf die Herstellungsweise; sie unterscheiden sich aber von Wein, und es liegt kein zwingender Grund vor, diese Bezeichnungen aus der Welt zu schaffen oder ihnen noch Zusätze zu geben; denn jeder weiß, was es ist.
Ich möchte bitten, den Antrag Gröber abzulehnen.
Vizepräsident Graf von Vallestremr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, wenn ich nur Kirchthurminteressen vertreten wollte, so würde ich mich hier der Ansicht nicht annehmen, es bei der bestehenden Fassung des Gesetzes zu belassen und den Antrag des Herrn Kollegen Bürklin abzulehnen.
Die besonderen regionalen Interessen, die ich vertrete, würden eher von mir verlangen, daß ich dem Herrn Abgeordneten Bürklin beitrete.
Es widerstrebt mir aber im Interesse der Gerechtigkeit, hier wieder einmal ein neues Exempel von Bevorzugung eines Theils von deutschen Staatsangehörigen gegen die anderen zu vertheidigen.
Wir stehen ja in der Schutzzolltheorie, die so reichlich hier im Reichstag vertheidigt wird, auf dem Standpunkt wenigstens nur des Schutzes des Inlands gegen das Ausland.
Jetzt darin aber noch weiter zu gehen und einen Inländer gegen den anderen in Schutz zu nehmen, das führt zu einem immer mehr zugespitzten System des Favoritismus, dem ich Vorschub nicht leisten möchte.
Ich glaube, der Grundzug des Antrags Bürklin, den ich deswegen durchaus nicht irgend einem ungerechten Verdacht aussetzen will, liegt doch in einem Gedanken, der davon ausgeht, gewissen Interessenten, namentlich in Süddeutschland, die daran betheiligt sein mögen, die Manipulation, die man Reichstag.
202.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1892.
4981 Mouillage nennt, im Norden, soviel es angeht, unmöglich zu machen.
Denn sobald man die Mouillage signalisirt in der Weise, daß sie sich durch ein äußeres, erkennbares Zeichen bemerkbar machen muß, so drückt man sie herab.
Zum Beweis dessen, daß nur spezielle Interessen hier mitspielen können, darf ich anführen, daß, als wir vorgestern uns hier in der vielgenannten freien Kommission unterhielten, von diesem Antrag noch mit keinem Worte die Rede war, wiewohl doch die Herren, die sich daran betheiligten, redlich vorbereitet und mit der Materie genugsam bekannt waren.
Erst in der letzten Stunde ist auf eine bloße Anregung hin dieser Antrag hereingeschneit, und er trägt für mich dadurch um so mehr die Signatur einer besonderen Begünstigung.
Ich sehe nun gar keinen Grund, warum wir, wie es hier offenbar der Fall ist, gewisse Interessen des südlichen Weinbaues und der südlichen Weinbehandlung schützen sollen zum Nachtheil von anderen Industrien, von anderen Nahrungszweigen, die im Norden vorhanden sind, also namentlich den Danziger Weinhandlungen, die ja einen sehr bedeutenden Theil des ganzen Ostseehandels ausmachen, und die sich nach ihrer bisherigen Praxis, die sogar von den Gerichten anerkannt ist, sehr beeinträchtigt fühlen würden, wenn wir diesen Antrag annähmen.
Meine Herren, ich glaube, der Osten ist durch unsere bisherige Gesetzgebung schon genugsam geopfert und geprüft nach vielen Richtungen hin (sehr richtig!
links, hört!
hört!
rechts), und wir sollten ihm jetzt nicht noch einmal Zumuthungen machen.
Ich kann auch gar nicht auf den Boden treten, daß nun einmal der Winzer oder Weinproduzent allein derjenige deutsche Mitbürger sein soll, dem alle Interessen gehören, dem alle Sympathien gehören, und der große Theil von Berufszweigen, die nicht weniger respektabel, nicht weniger (L) unentbehrlich sind, nicht weniger zum Wohl des Ganzen beitragen, geopfert werden soll.
Gewiß, der große Weinhandel ist ein ganz bedeutender integrirender Theil des Handels von Deutschland.
Wir sind jetzt zu dem System der Handelsverträge zurückgekommen, ganz speziell auch auf diesem Gebiet.
Warum sollen wir hier mit einer speziellen Maßregel unterbinden, die sogar bis jetzt auch nicht einmal von den Gerichten anerkannt worden ist
Ja, meine Herren, schon ehe wir in dieses neue Stadium der Auffassung für die ganze Behandlung des Weines eingetreten sind, schon vor drei oder vier Jahren, wenn wir hier die Frage der Weinbehandlung und des Weingesetzes ventilirten, stutzten wir immer, und kamen immer die puristischen Anschauungen zu Fall darin, daß die Rücksichten auf die auswärtigen Weine geboten, die inländischen nicht schlechter zu stellen als die ausländischen; dann wurden wir zunächst dazu geführt, auch eine gewisse Lizenz, auch eine gewisse Weitender Zulassung für den inneren Wein zu gestatten.
Was wird nun jetzt geschehen, wenn Sie den Antrag Bürklin annehmen
Sie werden die Behandlung, die in Frankreich gang und gäbe ist für diese Rothweine, in Deutschland vervehmen, und Sie werden das Publikum, werden die Geschäfte darauf anweisen, das in Frankreich geschehen zu lassen, was ohnedies in Deutschland geschehen würde.
(Sehr richtig!
links.)
Also bloß um einzelne Theile von Deutschland, einzelne Produktionszweige zu beschützen auf Kosten von anderen deutschen Produktionszweigen, weisen Sie Ihre Gunst dem Auslande zu und beschützen das zum Nachtheil von Deutschland!
Meine Herren, aus diesen Gründen glaube ich, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Burklin entschieden abgewiesen werden muß.
Ich möchte aber auch meinen verehrten Kollegen Bürklin bitten, wenn es ihm irgendwie zulässig erscheint, diesen Antrag deswegen zurückzuziehen, weil Verhandlungen des Reichstags.
er, wenn er durchginge in der Einzelabstimmung über die (0) Paragraphen, das ganze Gesetz vielleicht gefährden würde.
Es giebt eine ganze Reihe unter uns, die für das Gesetz nicht stimmen würden, wenn diese Beschränkung darin stände, und die Zahl derer, welche für das ganze Gesetz stimmen, scheint mir nach den letzten Eindrücken doch nicht so übermäßig groß, daß, da der Herr Kollege Bürklin dringend wünscht, daß das Gesetz zu Stande komme, er es nicht darauf ankommen lassen wird.
Ich möchte ihn bitten, seinen Antrag zurückzuziehen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, dieser letzteren Bitte meines Freundes Bamberger möchte ich mich anschließen.
Wir konnten allerdings nicht auf den Antrag Bürklin gefaßt sein, nachdem wir im Jahre 1887, und zwar in der Sitzung am 4.
Januar, hier uns ausführlich über diese Frage unterhalten haben.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Bürklin behauptet, daß eine Rechtsunstcherheit in dieser Beziehung jetzt besteht, so bestreite ich das entschieden.
Das Reichsgericht hat die Mouillage für zulässig erklärt, und die Praxis hat gezeigt, daß in dieser Beziehung keinerlei Nachtheil entsteht; im Gegentheil, man würde es unbegreiflich finden, wenn durch den plötzlich hier hineingeschneiten Antrag Bürklin dem Gesetz eine ganz andere Wendung gegeben würde.
Es wäre das ein Eingreifen in Verhältnisse in einer Weise, wie Sie es gar nicht absehen können.
Darauf hat keiner, der mit Wein in unserem Norden zu thun hatte, sich gefaßt machen können.
Mein Freund Bamberger hat hier auf Danzig hingewiesen.
Es handelt sich hier aber nicht bloß um Danzig allein denn dann würde ich sagen: das sind immerhin nicht entscheidende Interessen —, sondern es handelt sich um den ganzen Norden, nicht bloß Danzig, nicht bloß die Seestädte, sondern der gesammte Norden (0) Deutschlands ist dabei betheiligt.
Sie würden und in dieser Beziehung kann ich durchweg unterschreiben, was der Herr Vertreter des Gesundheitsamts gesagt hat und mein Freund Bamberger bestätigt hat, lediglich das Ausland begünstigen, einen vermeintlichen Vortheil unseren Süddeutschen bringen, den ganzen Norden aber schädigen.
Ich will zunächst, da ich annehme, daß der Herr Antragsteller noch einmal sprechen wird und ich doch noch die Hoffnung habe, daß er im Interesse des Zustandekommens des Gesetzes diesen Antrag, auf den wir alle nicht vorbereitet sein konnten, vielleicht noch zurückziehen wird aus diesen Gründen will ich auf die Frage nicht weiter eingehen.
Hier würde doch in der That eine Kommissionsberathung erforderlich sein; denn das kann niemand, der sich nicht mit der Sache vertraut gemacht hat, im Augenblick übersehen.
Der Antrag hat eine Tragweite, die, glaube ich, auch der Herr Antragsteller, da er doch mit den Verhältnissen des Nordens und den Verhältnissen des Rothweins nicht so genau bekannt ist, nicht ganz übersehen kann.
Ich bitte ihn, seinen Antrag zurückzuziehen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bürklin.
Abgeordneter Dr. Bürklin: Diesem Wunsche auf Zurückziehung meines Antrags vermag ich vorläufig nicht zu entsprechen.
Es wird mir sehr erwünscht sein, wenn ich auch von anderer Seite noch Stimmen über den Antrag vernehmen werde.
Ich bin, meine Herren, im höchsten Maße betroffen darüber, daß von Seiten der Herren, welche eben gesprochen haben, ein gewisses Befremden darüber geäußert worden ist, daß ich den Antrag eingebracht habe, ja, daß diese Frage überhaupt berührt worden ist.
Wo ist denn, meine Herren, 700 4982 Reichstag.
202.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1892.
() der Wunsch nach Erlaß eines Weingesetzes lebhafter, nachdrücklicher geäußert bis in die jüngsten Tage hin, als in Danzig im Anschluß an jenen Danziger Prozeß, welcher ja um die Frage der Mouillage geführt worden ist
Wo in ganz Deutschland sind die Weinhändler mit mehr Nachdruck dafür eingetreten, daß diesem Skandal der Unsicherheit, wie sie im Verlauf des Danziger Prozeßes zu Tage getreten ist, endlich Einhalt gethan wird
Der Herr Abgeordnete Rickert sagt, es sei eine einheitliche Rechtsprechung herbeigeführt.
Ja, der Herr Kollege ignorirt vollständig das, was auf Seite 19 der Motive steht.
Dort sind die widersprechendsten Urtheile angeführt; ich habe sie Ihnen ja vorgelesen.
Ich kann mich nicht davon überzeugen, daß im Wege der Judikatur die Zweifel inzwischen beseitigt wurden, auch nicht entfernt!
Meine Herren, der Herr Kollege Dr. Bamberger, höflich, wie er ist, hat mir zwar direkt die Betonung von Kirchthurmsinterefsen nicht untergeschoben; er hat sich aber für seine Person so lebhaft gegen den Verdacht geschützt, als ob er Kirchthurmsintereßen vertreten könne, daß der Reflex dieser Selbstverwahrung auf mich, seinen Vorredner, keinem Zweifel unterliegen kann.
Meine Herren, ich habe mich aber in der Begründung auch nicht entfernt bezogen auf heimathliche oder heimische Verhältniße.
Ich habe geglaubt, im Interesse des Herrn Abgeordneten Rickert, ich habe im Sinne der Stimmen aus Norddeutschland zu sprechen geglaubt, die auf Grund der gerichtlichen Erkenntnisse schon längst eine einheitliche Ordnung dieser Materie in einem „demnächst zu erlaßenden Weingesetz ''erstrebten.
Ich bin auf der andern Seite aber wieder zu ehrlich, um zu sagen (Zurufe) ja, gewiß!
es war nicht nöthig, auch diese lokalen Gründe noch anzuführen; die anderen reichen ja vollständig aus, die ich Ihnen vorhin angeführt habe, mehr als aus!
Aber (ö) ich will doch sagen: der Weinbau in Süddeutschland wird einigen Vortheil von der Sache haben.
(Zurufe.)
Gewiß!
er wird einigen Vortheil haben.
Ich habe von norddeutschen Händlern selbst erfahren, die haben mir es selber gesagt, daß die süddeutschen kleinen Weine sich sehr gut zum Verschnitt an Stelle des Spritwaßers eignen, und daß sie deswegen aus die Spritisirung verzichten können.
Der Umstand, daß man Wein statt Wasser nehmen kann, würde also und das liegt ja auf der Hand gewiß auch den süddeutschen Weinproduzenten zu statten kommen.
Und weiter will ich gestehen, daß speziell der Rothweinbau in Süddeutschland, der Portugieserbau, wenn die Mouillage etwas eingeschränkt wird durch meinen Antrag, ebenfalls einigen Vortheil haben wird.
Sehr bedeutend wird er aber nicht sein in diesem Zusammenhang der Dinge.
Meine Herren, wenn Sie aber sagen, daß in diesem Antrag eine Bevortheilung des Auslands gegenüber dem Jnlande enthalten ist, so ist doch gewiß eigentlich das Gegentheil der Fall.
Wir verbieten allerlei Manipulationen, die mit dem inländischen Wein gemacht werden, d. h. stellen sie unter Deklarationszwang.
Und jetzt kommt der ausländische Wein, und da sollen diese Manipulationen gestattet sein!
Es ist durchaus nicht so sicher, daß in Frankreich die Mouillage gestattet ist.
Meine Herren, wollen Sie doch die loi Oritks und die loi lörousso lesen, die Ihnen vorliegen, und weisen Sie mir aus diesen neuesten Gesetzen Frankreichs nach, daß das Mouilliren erlaubt ist und nicht unter Deklarationszwang steht!
Wo steht das
Aber abgesehen davon ist doch der französische mouillirte Wein durch einen Zoll belastet und wird auf diese Weise ein Ausgleich hergestellt.
Gerade im Anschluß an das Wort Zoll will ich noch die Bemerkung machen: wenn gesagt wird, daß hier eine einseitige Betonung süddeutscher Jntereßen stattfindet, so will ich doch daran erinnern, daß gerade durch (6) die Handelsverträge, durch die Begünstigung der Einfuhr fremdländischer Weine, unser süddeutscher Weinbau in erheblichem Maße geschädigt wird.
(Sehr richtig!)
Gerade auf diese Seite muß ich doch wieder einmal aufmerksam machen.
Was ist denn Einzelintereße, was ist allgemeines Interesse
Das allgemeine Jntereße in wirthschaftlichen Fragen ist doch nichts weiter als die Summe der Einzelintereßen nichts anderes, als die Majorität der harmonirenden Einzelintereßen.
Wie wollen Sie dies überhaupt anders herausbringen
Wenn Sie also glauben, der Antrag, den ich gestellt habe, vertrüge sich nicht mit den allgemeinen Interessen, so kann das am allersichersten eruirt werden durch die Abstimmung, da jeder Abgeordnete verpflichtet ist, nach bestem Gewissen zugleich für das allgemeine Jntereße seine Stimme abzugeben, so würde ich, wenn Sie meinen Antrag ablehnen, ein Verdikt darin erblicken, daß derselbe dem allgemeinen Jntereße nicht entspricht.
Nehmen Sie ihn aber an, dann sehe ich darin ein Verdikt, daß er das allgemeine Wohl nicht beeinträchtigt.
Stimmen wir also ruhig ab!
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Behr.
Abgeordneter Graf von Vehr: Meine Herren, der Herr Vorredner wünschte auch von einer anderen Seite des Hauses die Ansicht über seinen Antrag zu hören.
Ich will also ganz kurz meine Meinung dahin aussprechen, daß ich bitte, den Antrag zurückzuziehen.
Die Gründe, welche hierfür sprechen, sind von anderen Seiten schon angeführt, und ich will des näheren nicht wieder darauf zurückkommen.
Aber, meine Herren, das, glaube ich, ist sicher, daß bei uns in (D) Norddeutschland ein derartiger leichter Rothwein gewünscht wird.
Und würde nun der Antrag des Herrn Dr. Bürklin angenommen und somit die Mouillage verboten, so, glaube ich, könnte der Wein nicht mehr so hergestellt werden, wie er den Bewohnern mundete, und erwürbe dann aus dem Auslande eingeführt, und somit hätte das Ausland allein den Vortheil.
Denn die Ansicht, daß das französische Gesetz eine derartige Behandlung des Weines nicht gestattet, kann ich nicht zugeben.
Und ich glaube, daß das Gesetz, was sich ja sehr vorsichtig ausspricht, doch dahin aufzusüßen ist, daß in Frankreich die Mouillage möglich ist.
Aber, meine Herren, es ist im Norden nicht allein das Jntereße der einzelnen großen Weinhäuser, welches gegen den Antrag spricht, sondern der Verkehr mit dem Wein geht ja in die kleinsten Städte und hat überall seine Vertreter und seinen Verdienst; und würden Sie durch Annahme dieses Antrags die Bereitung des Weins in 'dieser Form bei uns stören, so würden Sie dadurch sehr schädlich in Bezug auf Handel und Industrie wirken.
Darum bitte ich dringend, den Antrag entweder zurückzuziehen, was mir am liebsten wäre, oder doch sonst dagegen zu stimmen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter vr.
Bamberger: Wenn ich nicht so durchdrungen wäre von der gänzlichen Selbstlosigkeit und Unbefangenheit meines Herrn Kollegen Bürklin in der Sache, so würde ich aus seiner Empfindlichkeit schließen müßen, daß sein Gewissen nicht ganz rein ist.
Denn ich muß sagen: ich habe mit keiner Silbe daran gedacht, als ich meine Introduktion machte, auf ihn eine Anspielung zu machen.
Ich habe lediglich eine oaxtatio bsnsvolsutias an das Haus gerichtet, indem ich zeigte, daß ich von meinem Jntereßentenstandpunkt als Vertreter eines bestimmten GeReichstag.
202.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1892.
4983 () biets keinen Grund hätte, hier zu interveniren, daß ich aber aus allgemeinem Gerechtigkeitsgefühl das gethan habe.
Eine Anspielung an Herrn Dr. Bürklin war nicht darin enthalten.
Das wird er mir wohl glauben, wenn ich es ihm ehrlich sage.
Wenn dann gesagt wird, der Zoll gleiche das aus, so kann ich das nicht zugeben.
Der Zoll ist nicht so hoch, daß er im Wege stände, wenn die Schwierigkeit in Deutschland gemacht würde und man darauf angewiesen wird, französischen Wein zu beziehen.
Wenn Herr Dr. Bürklin bestreitet, daß nach der loi Oritks und nach der loi Drousss es erlaubt ist.
Wein zu mouilliren, so muß ich ihm diesen Zweifel als ungerechtfertigt zurückweisen.
Ich glaube, nach dem Text des Gesetzes wird man das nicht sagen können; denn der behandelt nur Trester- und andere ähnliche Weine.
Nun war es für Fremde wohl fraglich, wie das Gesetz zu verstehen sei, weil es mehr negativ ausgedrückt ist.
Ich habe mich aber seit Jahr und Tag gerade in Vorbereitung der Diskussion, die im Reichstag erfolgen soll, damit beschäftigt, mich sowohl bezüglich der Rechtsprechung wie über den Sinn der beiden Gesetze zu informiren, und wenn Herr Dr. Bürklin wünscht, so werde ich ihm für die die dritte Lesung einen solchen Stoß von Material mitbringen, in welchem alles enthalten ist, und aus dem er sich überzeugen wird, daß in Frankreich die Mouillage nicht verboten ist.
Es fällt für uns allerdings dieser wichtige Hinweis, daß wir die fremde Konkurrenz nicht begünstigen sollen auf Grund der einheimischen er fällt hier, wie ich glaube, entscheidend ein.
Wenn Herr Dr. Bürklin sagt, wir sollen hier darüber abstimmen, wenn einzelne Interessen von Deutschen zu Deutschen den Vorzug bekommen sollen, so muß ich diesen Grundsatz entschieden zurückweisen.
Wir haben hier abzustimmen nach dem Grundsatz, daß jeder Staatsangehörige das Recht hat, so lange er keinen Betrug begeht, so lange er sich nicht von dem Boden des Rechts entfernt, seine Freiheit, seine Jn (ö) dustrie, seine Kraft zu verwerthen, um sich zu ernähren, wenn er in diesen Schranken bleibt, und wenn er ein einziger Mensch ist, er ebenso Anspruch hat auf den Rechtsschutz des Reichstags als eine ganz große Mehrheit.
Wir dürfen ein solches System des Favoritismus eines Theils der Deutschen gegen die anderen nicht aufkommen lassen; und wie auch die Abstimmung sein möge, von diesem Grundsatz werden wir gewiß nicht ausgehen, daß wir entscheiden wollen, wer unsere Gunst hier mehr oder weniger verdient.
Wir müßen vom reinen Standpunkt der Verkehrsfreiheit mindestens, nachdem wir uns nach außen abschließen, im Innern Deutschlands entscheiden.
Und ich glaube deshalb, daß dringender Grund vorliegt, nicht noch einen Zankapfel in dieses schwierige Gesetz durch den Antrag Bürklin zu werfen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich trete dem, was der Herr Abgeordnete Bamberger gesagt hat, durchaus bei.
Ich möchte aber den Herrn Abgeordneten Bürklin bitten, wenn er durch die Abstimmung des Hauses konstatiren will durch eine Anzahl von Einzelvoten, wo das Interesse der Gesammtheit liegt, daß er dann gefälligst die nicht besetzten Plätze dieses hohen Hauses in Augenschein nimmt.
Ich glaube, die Konsequenz dessen, was er gesagt hat, ist die Zurückziehung des Antrags; denn in diesem Hause und bei der jetzigen Abstimmung würde ein solches Votum nicht zu erzielen sein.
So gern wir auch unter den jetzigen Verhältnissen verhandeln, ich möchte doch den Herrn Kollegen Bürklin auf die Verantwortung aufmerksam machen, die er übernimmt, bei diesem Hause in seiner jetzigen Zusammensetzung eine gar nicht vorbereitete Entscheidung herbeiführen zu wollen, wo es lediglich Sache des Zufalls ist, ob diese weittragende Bestimmung aufgenommen oder abgelehnt wird, oder wir in die Lage versetzt (0) werden könnten, nach Maßgabe der Geschäftsordnung die nöthige Konsequenz zu ziehen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung über den § 4.
Zu demselben liegen vor die Amendements Dr. Bürklin auf Nr.
793 der Drucksachen aä 1 und aä 2 und das Amendement Gröber auf Nr.
795 der Drucksachen aä 1.
Ich schlage dem Hause vor, in folgender Weise abzustimmen: zunächst über das Amendement Dr. Bürklin uä 1, welches dem ersten Absatz des H 4 eine Ziffer 6 hinzufügen will; dann über das Amendement Dr. Bürklin auf Nr.
793 der Drucksachen aä 2, welches in Absatz 2 Zeile 2 des § 4 hinter dem Worte „Getränke ''eine Einschaltung machen will; dann über den ganzen Absatz 2, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet haben wird; demnächst, ob derselbe ersetzt werden soll durch das Amendement Gröber auf Nr.
795 der Drucksachen; je nach dem Ausfall dieser Abstimmungen, welche alle eventuelle sein würden, über den § 4, wie er sich dann gestaltet haben wird.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bürklin.
Abgeordneter Dr. Bürklin: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, meinen Antrag unter Ziffer 2 auf Nr.
793 der Drucksachen auch als Amendement zu dem Antrag Gröber behandeln zu wollen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Der Herr Abgeordnete Dr. Bürklin wünscht, daß sein Amendement aä 2 auch als zu dem Antrag Gröber gestellt gilt, daß also auch in dem Antrag Gröber hinter „Getränke ''die bewußte Ein- schaltung gemacht werden soll.
Ich werde daher in der Abstimmung darauf Rücksicht nehmen; ich werde zuerst eine eventuelle Abstimmung über den Antrag Dr. Bürklin uä 2 vornehmen, unbeschadet, ob die Regierungsvorlage oder der Antrag Gröber angenommen wird.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen hiernach ab.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrage Dr. Bürklin auf Nr.
793 ack 1 als Ziffer 6 in dem ersten Absatz des § 4 einschalten wollen: „6.
von Wasser und Sprit (Mouillage) , sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft; wir müßen daher zur Zählung schreiten.
Ich ersuche die Herren, den Saal zu verlassen, und bitte diejenigen, welche den Antrag Dr. Bürklin annehmen wollen, zur Jathür zu meiner Rechten, und diejenigen, welche ihn verwerfen wollen, zur Neinthür links von mir hereinzutreten.
(Die Abgeordneten verlaßen den Saal.)
Die Thüren, mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren, sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
700 4984 Reichstag.
202.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1892.
() Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren des Saals sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Bureau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes (Jauer): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Merbach: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Wichmamn Nein!
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Ja!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes; es haben mit Ja gestimmt 80, mit Nein 101 Mitglieder; folglich ist der Reichstag beschlußunfähig.
Ich setze die nächste Sitzung nach einer halben Stunde auf Li.
Uhr an mit dem Rest der heutigen Tagesordnung.
Die Sitzung ist geschloffen.