Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Merbach: Berlin den 5.
Februar 1892.
Eurer Exzellenz beehre ich mich mitzutheilen, daß von Seiner Majestät dem Kaiser, König von Preußen, der Direktor des Verwaltungsdepartements des Reichsmarineamts, Wirkliche Geheime Admiralitätsrath Perels, zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt worden ist.
Verhandlungen des Reichstags.
Eurer Exzellenz stelle ich ergebenst anheim, dem (6) Reichstag hiervon Mittheilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags, Wirklichen Geheimen Rath Herrn von Levetzow Exzellenz.
Präsident: Von der 6.
Abtheilung ist die Wahl des Herrn Abgeordneten Sander, gewählt für den 10. hannöoerschen Wahlkreis, für giltig erklärt worden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Dr. Guifleisch, von Kleist-Retzow, Schneider (Hamm) für 2 Tage, Dr. Mehnert für 3 Tage, Graf von Schlieffen-Schwandt für 5 Tage.
Der Herr Abgeordnete Hug sucht um Urlaub nach auf 4 Wochen zur Theilnahme an den Arbeiten des badischen Landtags.
Wird diesem Gesuch widersprochen
Es ist nicht der Fall; es ist bewilligt.
Für heute sind die Herren Abgeordneten Richter und Dr. Giese entschuldigt.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung.
Bevor wir in dieselbe eintreten, ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hartmann (Plauen).
Abgeordneter Dr. Hartman »(Plauen): Meine Herren, der Herr Kollege Dr. Meyer hat am Sonnabend gegen mich ein Berichtigungsverfahren eingeleitet, zu welchem ich meinerseits eine Berichtigung hinzufügen muß.
Damals war ich augenblicklich nicht in diesem Saale, obschon im Hause, wo ich seit früh 10 Uhr in der Budgetkommission als Schriftführer thätig gewesen war.
1 Ich1konnte1also1ihm1nicht augenblicklich antworten.
1 Es ist1auch1besser1so, 1 daß es erst heute () geschieht; denn inzwischen haben wir den fraglichen stenographischen Bericht gedruckt in die Hände bekommen.
Es handelt sich um Folgendes.
Ich hatte in der Sitzung vom Freitag hinter Herrn Kollegen Dr. Meyer (Berlin) gesprochen und hatte ihn eines Irrthums geziehen, indem er nämlich1angenommen1habe, 1 es1sei1möglich, daß irgend ein kleiner1deutscher1Staat, überhaupt ein deutscher Staat, einen deutschen Reichsangehörigen an Rußland ausliefere, und ich hatte daran die Bemerkung geknüpft, daß dieses durch das Strafgesetzbuch untersagt sei.
Nach mir hat Herr Dr. Meyer in einer persönlichen Bemerkung diese seine Aeußerung mit einem lupsus livAuae entschuldigt.
Indeß am Sonnabend trat er mit der Behauptung auf, daß er eine solche Aeußerung überhaupt nicht gethan habe.
Er zitirte nämlich einen Satz aus dem Stenogramm seiner Rede.
Das ist richtig, in diesem Satz steht es nicht; er hätte noch viele andere Sätze seiner Rede zitiren können, in denen es nicht stand (Heiterkeit); es steht nämlich nur in einem einzigen.
In diesem steht es, wovon bereits viele der Herren sich bereits vor dieser Sitzung überzeugt haben, mit ausdrücklichen Worten.
Der Satz, um den cs sich handelt, knüpft an die Bemerkung des Herrn Dr. Meyer an, daß die Resolution des Herrn von Bar von ihm und seinen Freunden nicht aus dem Grunde befürwortet werde, weil sie die Einheitsgewalt stärke, sondern weil sie nützlich wirke, weil sie im Stande sei, schreienden Uebelständen abzuhelfen, und daran knüpft er (S. 4023) wörtlich folgende Aeußerung: Meine Herren, theoretisch liegt jetzt die Sache so, daß ein Angehöriger des Deutschen Reichs von dem Partikularstaat Schwarzburg-Rudolstadt an Rußland ausgeliefert werden kann, während er in voller 569 4044 Reichstag.
166.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1892.
(.
4.)
1 Sicherheit wäre, wenn er sich in dem Partikularstaat Schwarzburg-Sondershausen befände.
Nun, meine Herren, das ist das, was ich zitirte, und was Herr Dr. Meyer am Sonnabend bestritten hat.
Ich hätte Herrn Dr. Meyer gern überlasten, selbst die Berichtigung seines augenfälligen Versehens vorzunehmen; ich habe ihn gesucht, aber er ist in diesem Augenblick nicht anwesend, und ich kann die Sache nicht länger aufschieben.
Ein weiteres Wort habe ich nicht hinzuzufügen; ich glaube, jeder der verehrten Herren hat die Ueberzeugung gewonnen, daß das, was ich am Freitag gesagt habe, richtig, und die Berichtigung der Herren I) r. Meyer am Sonnabend falsch war.
Präsident: Erster Gegenstand unserer Tagesordnung ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 189293 (Nr.
508 der Drucksachen), und zwar zunächst folgenden Spezialetats: s) Reichsamt des Innern (Anlage IV), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über folgende Theile dieses Etats: Kap.
7 s, Tit.
16 und 17, Jnvaliditäts- und Altersversicherung, Kap.
13 s, Reichsversicherungsamt (Nr.
564 der Drucksachen).
Anträge Nr.
594, 653.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf von Behr.
Die Diskussion über die aufgeführten Titel des Kap.
7 s sowie über Tit.
1 des Kap.
13 s mit den Resolutionen auf Nr.
594 und 653 der Drucksachen ist verbunden.
Ich eröffne die Diskussion wieder und gebe das Wort dem Herrn stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrath, Königlich (L) bayerischen Ober-Regierungsrath Landmann.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Ober-Regierungsrath Landmann: Meine Herren, ich habe schon am Schluffe der letzten Sitzung das Wort ergreifen wollen; nachdem aber ein Antrag auf Vertagung gestellt war, glaubte ich im Interesse des Hauses darauf verzichten zu sollen und trage nun einiges nach, was sich auf die Vorgänge in letzter Sitzung und namentlich auf die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Grillenberger bezieht.
Ich glaube, zu einigen Ausführungen in dieser Richtung um so mehr berechtigt zu sein, als ich dem Reichsversicherungsamt seit 5 Jahren als vom Bundesrath gewähltes zuständiges Mitglied angehöre und deshalb in der Lage bin, über die einschlägigen Verhältnisse einigen Aufschluß zu geben, und mich auch für berechtigt halte, wenigstens in gewisser Beziehung das Reichsversicherungsamt zu vertreten.
Das letztere sage ich namentlich mit Rücksicht auf den Vorwurf, den der Herr Abgeordnete Grillenberger gegen das Reichsversicherungsamt gerichtet hat, indem er sagte, das Reichsversicherungsamt habe auf Befehl des Herrn Staatssekretärs eine Gesetzwidrigkeit begangen, indem es die Wahl von weiteren Stellvertretern der nichtständigen Mitglieder des Reichsversicherungsamts aus dem Stande der Arbeitgeber im Herbste vorigen Jahres anordnete.
Was zunächst diesen Punkt betrifft, so will ich ja gern zugeben, daß die Sache eine zweifelhafte ist, wie der Herr Staatssekretär bereits zugestanden hat.
Das Gesetz sagt: „für jedes Mitglied sind ein erster und ein zweiter Stellvertreter zu wählen ''.
Man kann diesen Ausdruck so interpretiren, daß nur diese zwei Stellvertreter gewählt werden dürfen; man kann ihn aber auch so interpretiren, daß wenigstens zwei Stellvertreter gewählt werden müssen, und es dem Gesetze nicht entgegensteht, noch eine weitere Zahl von Stellvertretern zu wählen.
Ich wiederhole: auf den ersten Blick, als der Antrag an uns gelangte, hatte ich selbst gewisse Be- (6) denken; allein ich drängte diese Bedenken in Uebereinstimmung mit meinen Herren Kollegen aus dem Bundesrath zurück, nachdem von dem Herrn Präsidenten des Reichsversicherungsamts die Gründe für das eingeschlagene Verfahren dargelegt worden waren.
Hierbeit handelt es sich nicht bloß um Gründe der Dringlichkeit und der Zweckmäßigkeit es war in der That ein Nothstand vorhanden, dem sofort abgeholfen werden mußte —, sondern es lagen auch noch andere Gründe vor.
Es waren gewisse Präzedenzfälle gegeben, in denen schon ähnlich verfahren worden war.
Man mußte weiter erwägen, daß mit dem eingeschlagenen Verfahren niemandem Unrecht geschieht, am allerwenigsten den Arbeitern; und endlich war noch zu berücksichtigen, daß das Reichsversicherungsamt überhaupt in der Anwendung des Gesetzes sich immer und von jeher auf einen gewissen freien Standpunkt gestellt hat.
Wohin wäre das Reichsversicherungsamt gekommen, meine Herren, wenn es vor jedem zweifelhaften Gesetzesparagraphen Halt gemacht und immer sofort nach dem Gesetzgeber gerufen hätte, wenn es in solchen Fällen immer sofort verlangt hätte: hier muß eine authentische Interpretation des Gesetzes eintreten!
Wir haben das nicht gethan.
Wir haben, wo das Gesetz Lücken hatte, dieselben in freier Rechtsprechung ausgefüllt.
Und wir sind dabei gut gefahren und haben die allseitige Anerkennung auch von Seiten des Reichstags gefunden.
Der Fall bezüglich der Anordnung von Wahlen für die Stellvertreter liegt nicht anders als in verschiedenen anderen Fällen, in denen das Reichsversicherungsamt das Gesetz nach Rücksichten der Zweckmäßigkeit angewendet hat, sofern der Wortlaut des Gesetzes nicht entgegenstand.
Der Herr Abgeordnete Grillenberger meint, es bestehe nun die Gefahr, daß diese Senate, die mit derartig gewählten Mitgliedern besetzt sind, als nicht rits zusammengesetzt angesehen werden, und daß Urtheile des Reichsversicherungsamts, die von solchen Senaten erlasten sind, von den Gerichten kassirt werden.
Diese Gefahr besteht nicht, und ich (v) glaube auch nicht, daß der Herr Abgeordnete Grillenberger es mit jener Besorgniß recht ernst gemeint hat.
Man stelle sich nur vor, wie die Verhältnisse gelagert sein können.
Entweder: es ist ein Arbeiter abgewiesen worden von dem Reichsversicherungsamt in letzter Instanz und geht an ein Gericht, indem er sagt, das Reichsversicherungsamt war nicht rechtmäßig zusammengesetzt, so würde das Gericht ihn abweisen, weil Gerichte nicht zuständig sind, über Rentenansprüche zu erkennen.
Der andere Fall ist der, daß eine Berufsgenostenschaft vom Reichsversicherungsamt verurtheilt ist in letzter Instanz und nun sich weigert, die Rente zu zahlen, indem sie sagt, das Reichsversicherungsamt war nicht rechtmäßig gebildet.
In diesem Falle kommt das Reichsversicherungsamt mit seiner Disziplinarbefugniß und zwingt die Berufsgenostenschaft, die Rente auszuzahlen, und es wird letzterer gar nichts helfen, wenn sie sich an ein Gericht wendet.
Ich glaube also: die Bedenken, die geäußert sind, sind sowohl vom rechtlichen wie vom Zweckmäßigkeitsstandpunkt nicht haltbar.
Der Vorwurf, den der Herr Abgeordnete Grillenberger uns gemacht hat, und um den handelt es sich ja, wir hätten auf Befehl des Herrn Staatssekretär eine Gesetzwidrigkeit begangen, ist ebenfalls nicht zutreffend.
(Zwischenruf.)
Es war vielleicht nicht so böse gemeint!
(Zwischenruf) auf den ersten Blick mußte man aber glauben, der Herr Abgeordnete Grillenberger wollte so etwas sagen.
Indessen komme ich noch auf einige andere Punkte zu sprechen, die der Herr Abgeordnete Grillenberger berührt hat, und zwar handelt es sich zunächst um die Landesversicherungsämter.
Der Herr Abgeordnete Grillenberger hat unter den Punkten, Reichstag.
166.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1892.
4045 () die bei einer Revision der Unfalloersicherungsgesetze zu berücksichtigen wären, namentlich auch hervorgehoben, daß die Landesversicherungsämter beseitigt werden müßten.
Ich war, als der Herr Abgeordnete Grillenberger von den Landesversicherungsämtern anfing, in der That etwas neugierig darauf, was er bringen würde.
Der Herr Abgeordnete Grillenberger bringt manchmal ganz interessante Histörchen, und ich dachte, er würde etwas aus meiner engeren Heimat erzählen, was ich noch nicht wüßte.
Es war aber die alte Geschichte: die Landesversicherungsämter müssen deshalb abgeschafft werden, weil sie möglicherweise mit dem Reichsversicherungsamt in Kollision kommen können.
Das ist ein Bedenken, das wir nicht bloß auf diesem Gebiet der Unfallversicherung, sondern auf anderen Gebieten noch öfter gehört haben, und das nichts neues bietet.
Nur eine Thatsache hat der Herr Abgeordnete Grillenberger vorbringen zu können geglaubt für die Begründetheit seiner Befürchtung betreffend Kollisionen zwischen dem Reichsversicherungsamte und den Landesversicherungsämtern: er hat gesagt, in jüngster Zeit sei eine Entscheidung des sächsischen Landesversicherungsamts ergangen, die im Widerspruch stehe mit einer Entscheidung des Reichsversicherungsamts.
Ich war neulich nicht in der Lage, sofort zu widersprechen, weil ich nicht wußte, ob nicht etwa in den letzten Wochen etwas derartiges passirt sein könne.
Ich habe mich inzwischen informirt und erfahren, daß das, was der Herr Abgeordnete Grillenberger erwähnt hat über divergirende Entscheidungen, nicht richtig ist, daß der Herr Abgeordnete Grillenberger hier falsch informirt sein muß.
(Zuruf.)
Herr Abgeordneter Grillenberger, ich war eben auf dem Reichsversicherungsamt und habe den letzten Bescheid, der in einer ähnlichen Frage ergangen ist, hier auf dem Tisch liegen.
Es ist eine elsässische Sache, und in dem betreffenden Urtheil wird die Frage, die der Herr Abgeordnete Grillenberger be (8) rührt hat, als eine offene bezeichnet.
Es ist das eine Frage, die auch weitere Kreise berührt.
Ich will nur kurz erwähnen, worum es sich handelt.
Es handelt sich darum: welche Berufsgenoffenschaft hat das Risiko zu tragen für diejenigen Gefahren und Unfälle, die beim Abfahren des Holzes vorkommen.
Auf der einen Seite steht die Meinung, das Risiko der landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaft höre auf mit dem Moment, wo das Holz zur Abfuhr bereit gestellt ist; die andere Meinung geht dahin, daß die landwirthschaftliche Berufsgenosienschaft das Risiko noch zu tragen habe bis zu dem Moment, wo das Holz auf die nächste öffentliche Straße, die durch den Wald geführt ist, gefahren ist.
Also, wenn z.
B. ein Sägmüller Holz im Walde kauft und läßt das Holz durch seine eigenen Leute abfahren, und es passirt ein Unfall während der Fahrt vom Holzlagerplatze bis zur Straße, so ist dieser nach der Ansicht des Herrn Abgeordneten Grillenberger nicht von der Holzindustrieberufsgenossenschaft, der der Sägemüller angehört, sondern von der landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaft zu tragen.
(Zuruf.)
Entschuldigen Sie, Herr Abgeordneter Grillenberger, das ist nicht die Ansicht des Reichsversicherungsamts.
Dasselbe hat einen Beschluß noch nicht gefaßt, und in dem mir vorliegenden Bescheide, betreffend Berger gegen die landwirthschaftliche Berufsgenossenschaft im Ober-Elsaß, ist die Frage noch als eine offene behandelt.
Es liegt ein analoger Bescheid vor betreffend die Grasabfuhr, der anders formulirt ist und nicht ohne weiteres präjudizirlich ist für die Frage der Holzabfuhr.
Das Reichsversicherungsamt hat ich wiederhole es in einer Rekursentscheidung sich mit jener Frage noch nicht befaßt.
Die Verwaltungsabtheilung des Reichsversicherungsamts hat die Frage wiederholt berathen; zu einer definitiven Entscheidung ist es aber noch nicht gekommen.
Indessen muß ich ja dem Herrn Abgeordneten Grillen- (6) berger zugeben: die Möglichkeit von Differenzen, wie er sie im Auge hat, besteht; aber die thatsächlichen Erfahrungen, die wir nun seit einer Reihe von Jahren hinter uns haben, weisen doch darauf hin, daß die Wahrscheinlichkeit des Vorkommens von Zwiespalt zwischen Reichsversicherungsamt und Landesversicherungsämtern eine sehr geringe ist.
Die Landesversicherungsämter und das Reichsversicherungsamt sind meines Wissens noch nicht in Differenzen gekommen, sie wirken immer in guter Eintracht und Harmonie zusammen.
Die Landesversicherungsämter suchen ihre Rechtsprechung derjenigen der Rechtsprechung des Reichsversicherungsamtes anzupassen, und in Verwaltungsangelegenheiten werden, um möglichste Uniformität zu erzielen, von Zeit zu Zeit Konferenzen veranstaltet, in denen die Verwaltungsgrundsätze, nach welchen man sich allseitig zu richten hat, besprochen werden.
Und ich konstatire, daß die Harmonie zwischen dem Reichsversicherungsamt und den Landesverstcherungsämtern neuerdings erst wieder eine anerkennende Bestätigung in dem letzten Jahresbericht des Reichsversicherungsamtes erhalten hat.
Hier heißt es auf S. 21 unter Bezugnahme auf die am 13. und 14.
November mit den Vorständen der Versicherungsanstalten und den Vertretern der betheiligten Landesversicherungsämter abgehaltene Konferenz: Die Berathungen lieferten von neuem den Beweis für das allseitige Bestreben, mit dem Reichsversicherungsamt Hand in Hand zu arbeiten.
Also ich meine, meine Herren, wenn man von Seiten des Reichsversicherungsamts selbst die Anerkennung hört, daß es sich mit den Landesversicherungsämtern gut wirthschaften lasse, so braucht man nicht fortwährend den Popanz an die Wand zu malen, daß die Landesversicherungsämter die Rechtseinheit gefährden könnten.
Dazu kommt eben, was auch der Herr Staatssekretär neulich schon erwähnt hat, daß die Landesversicherungsämter (v) in gewissen Beziehungen allerdings auch dem Bedürfniß der Rechtsuchenden entsprechen, denen es zweifellos leichter und bequemer wird, ihre Interessen zu vertreten, wenn sie bloß an den nahe gelegenen Sitz des Landesversicherungsamts zu reisen brauchen, als wenn sie nach Berlin reisen müssen.
Ich spreche hier auch aus meinen fünfjährigen Erfahrungen.
Ein einziges Mal ist es mir während dieser Zeit begegnet, daß ich einen bayerischen Landsmann vor den Schranken des Gerichts habe erscheinen sehen, und zwar war ich in den Jahren 188788 an nicht weniger als dem vierten Theil sämmtlicher Urtheile betheiligt; in der letzten Zeit ist meine Mitwirkung allerdings eine verhältnißmäßig viel geringere geworden.
Es kommt bei den Süddeutschen nicht bloß die Entfernung in Betracht, sondern auch die Unvertrautheit mit den hiesigen Verhältnissen.
Ein Preuße, der in Schlesien und Westfalen wohnt, entschließt sich viel leichter zu einer Reise nach Berlin, wo er Bekannte hat und Unterkommen findet, als ein Süddeutscher.
Es kommen dazu noch andere Momente.
Die Landesverstcherungsämter sind nicht so überlastet wie das Reichsversicherungsamt; das bayerische Landesversicherungsamt z.
B. hat im Jahre 1891 bloß 273 Rekurse zu bescheiden.
Daraus ergiebt sich bei einer einigermaßen entsprechenden Besetzung der Landesversicherungsämter, daß die Sachen etwas rascher abgewickelt werden können, als zur Zeit beimReichsversicherungsamt möglich ist; und jedenfalls kann die Prüfung der Rekurse, wenn die Geschäftslast eine so geringe ist, gerade so gründlich erfolgen wie beim Reichsversicherungsamt.
Also, wenn ich wiederholt frage: warum will der Herr Abgeordnete Grillenberger die Landesversicherungsämter bebeseitigt wissen
so finde ich keinen anderen Grund als das Verlangen nach Zentralisation, das die Herren Sozialdemokraten deswegen beherrscht, weil sie meinen, daß ein Stab leichter zu brechen ist, als ein ganzes Bündel.
569 4046 Reichstag.
166.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1892.
(H.) Noch einen Punkt möchte ich berühren, der in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grillenberger enthalten war, das ist nämlich der Vorwurf, den er gegen die Berufsgenossenschaften und gegen die Schiedsgerichte erhoben hat in der Richtung, daß sie mit einer gewissen Parteilichkeit urtheilen.
Ich weiß nicht mehr genau, ob der Herr Abgeordnete Grillenberger gerade den Ausdruck „Parteilichkeit ''gebraucht hat; allein jedenfalls hat er den Berufsgenossenschaften sowohl wie den Schiedsgerichten eine gewisse Rücksichtslosigkeit, ein zu geringes Entgegenkommen gegen die Arbeiter vorgeworfen.
Auch diesen Vorwurf muß ich nach meinen Erfahrungen als einen durchaus unbegründeten bezeichnen.
Ich habe die Erfahrung gemacht, sowohl, daß die Berufsgenossenschaften im allgemeinen und im großen ganzen wohlwollend gegen die Arbeiter verfahren, wie auch, daß die Schiedsgerichte von demselben Wohlwollen gegen die Arbeiter beseelt sind wie das Reichsversicherungsamt, und daß sie hiernach auch judiziren.
Der Herr Abgeordnete Grillenberger hat sich zum Beweise seiner Ansicht auf die zunehmende Zahl der Rekurse berufen und aus dieser den Schluß abzuleiten geglaubt, daß die Unzufriedenheit mit den Schiedsgerichten wachse, und daß die Schiedsgerichte härter und ungerechter würden; so ist, wie ich glaube, der Gedankengang des Herrn Abgeordneten Grillenberger.
Allein man muß, wenn man die Statistik zu Hilfe nimmt, nicht nur mit absoluten Zahlen rechnen und wirthschaften, sondern auch mit relativen Zahlen; und wenn ich die relativen Zahlen nehme, so finde ich, daß die Zahl der Berufungen und Rekurse in einem fortwährenden Abnehmen begriffen ist.
Es ergiebt die Statistik des Reichsversicherungsamis nach dem letzten Jahresbericht, daß insbesondere die Zahl der Berufungen gegen die Bescheide der Genossenschaftsvorstände allmählich eine geringere wird.
Während früher etwa in dem vierten Theil der Fälle Berufung erhoben wurde, hat sich (L) im Jahre 1890 die Zahl der Berufungen gegen Bescheide der Genoffenschaftsvorstände auf den fünften Theil reduzirt, und nach dem Geschäftsbericht pro 1891 ist bloß mehr in dem sechsten Theil der Fälle Berufung ergriffen worden.
Das zeigt doch, daß die Genossenschaftsvorstände das Gesetz immer richtiger auffassen, und daß die Betheiligten selbst verhältnißmäßig immer weniger zu Beschwerden Veranlassung finden.
Dann kommt es wesentlich auch an auf die Zahl der Rekurse gegen Entscheidungen der Schiedsgerichte.
Es ist ja der Vorwurf auch gegen die Schiedsgerichte erhoben worden, daß dieselben in ihren Urtheilen härter wären als früher.
Aber auch hier zeigt sich, daß die Zahl der Rekurse, die von den Entscheidungen der Schiedsgerichte an das Reichsversicherungsamt erhoben werden, verhältnißmäßig in der Abnahme begriffen ist.
Im Jahre 1890 wurden von den rekursfähigen Urtheilen der Schiedsgerichte 31 Prozent durch Rekurs angefochten, und im Jahre 1891 blos 25 Prozent.
Also auch das ist meines Erachtens wieder ein schlagender Beweis gegen die Ansicht des Herrn Abgeordneten Grillenberger.
Dazu kommt dann endlich noch, daß das Reichsversicherungsamt selbst in seinen Entscheidungen durchaus nicht Anlaß findet, nunmehr in einer größeren Zahl von Fällen die Schiedsgerichte zu korrigiren; im Gegentheil, es bleibt hier das Verhältniß ungefähr dasselbe; eher ist eine kleine Abnahme der Fälle, in denen das Reichsversicherungsamt sich genöthigt sieht, die Schiedsgerichte zu korrigiren, bemerkbar.
Im Jahre 1889 wurde noch in 25, 4 Prozent der Fälle, in welchen die Beschädigten Rekurs erhoben hatten, zu deren Gunsten erkannt, im Jahre 1890 in 23, 5 Prozent der Fälle und im Jahre 1891 auch in 23, 5 Prozent der Fälle.
Also, was der Herr Abgeordnete Grillenberger bezüglich der Zahl der Rekurse bemerkt hat, scheint mir nicht stichhaltig zu sein.
Ich glaube im Gegentheil und befinde mich auch hier in Uebereinstimmung mit dem ganzen Reichsversicherungsamt —, (6) daß man getrost sagen kann: sowohl die Berufsgenoffenschaften wie die Schiedsgerichte vollziehen das Gesetz in einer für die Arbeiter wohlwollenden und gerechten Weise.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hitze.
Abgeordneter Hitze: Meine Herren, wenn der Herr Vertreter der bayerischen Regierung sich hier damit einführte, daß er zugleich „in gewisser Beziehung ''als Vertreter des Reichsversicherungsamts hier sprechen könne, so freut mich diese Einführung, indem darin das Anerkenntniß liegt, daß es wohl angemessen erscheint, daß das Reichsversicherungsamt auch direkt hier vertreten sei.
Allerdings muß ich die Bemerkung beifügen, daß das „in gewisser Beziehung ''sehr zutrifft, da der Herr meines Wissens nur nichtständiges Mitglied des Reichsversicherungsamts ist.
Ich möchte glauben, daß die Wünsche, welche von links wie von rechts hier laut geworden sind, einen offiziellen Vertreter des Reichsoersicherungsamts hier zu sehen, in der That Berechtigung haben.
Meine Herren, der Herr Vertreter hat dann ferner ausgeführt, daß die Ergänzung des Reichsversicherungsamts in der Weise, wie es am Samstag hier besprochen worden ist, schon durch den Nothstand gerechtfertigt sei, in dem das Reichsversicherungsamt in dem Augenblicke sich befunden habe.
Es ist ja auch dieser Nothstand anerkannt worden von unserer Seite.
Es fragt sich nur, ob es nicht richtiger wäre, jetzt noch gesetzgeberisch das nachzuholen, was jedenfalls zweifelhaft ist.
Denn diese Zweifel hat sowohl der Herr Vorredner wie der Herr Staatssekretär von Boetticher zugegeben.
Jedenfalls ist das aber eine neue Veranlassung, mit der Einbringung der Novelle zum Unfallversicherungsgesetz nicht länger zu zaudern.
Ich glaube, dem können sich auch die Vertreter der verbündeten Regierungen nicht entziehen.
Sowohl von der linken als auch von der rechten Seite dieses Hauses ist das dringende Bedürfniß einer Novelle zum (v) Unfallvcrsicherungsgesetz anerkannt worden, einer Novelle, ähnlich wie sie zum Krankenversicherungsgesetz uns im vergangenen Jahre beschäftigt hat, in der Weise, daß die Lücken des Gesetzes ergänzt, die Unklarheiten klargestellt werden, ohne daß Grundriß und Aufbau geändert werden.
Nach dieser Richtung hin ist allseitig anerkannt und ich entnehme das indirekt auch dem Antrag der Herren von der sozialdemokratischen Partei —, daß die Unfallversicherung im großen und ganzen zweckdienlich ist und einer systematischen Aenderung nicht bedarf.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat nun eine Novelle nach der Richtung hin in Aussicht gestellt, daß die Ausdehnung der Unfallversicherung vorgesehen werde.
Ob diese Novelle auch die gewünschten Abänderungen der bestehenden Gesetze enthalten soll, ging aus der Erklärung nicht sicher hervor; wie ich aber aus der Zwischenbemerkung des Herrn Staatssekretärs entnahm, wird wahrscheinlich derselbe Gesetzentwurf sowohl die Erweiterung als auch die Abänderung bringen.
Was die Ausdehnung der Unfallversicherung auf die handwerksmäßigen Betriebe anbelangt, so ist diese ja gewiß gerechtfertigt, soweit es sich wirklich um unfallgefährliche Betriebe handelt.
Dabei will ich aber mit der Bemerkung nicht zurückhalten, daß ich eher für eine Beschränkung, als für eins zu große Ausdehnung bin, anders als früher, wo ich die Organisation der Unfallversicherung für die handwerksmäßigen Betriebe zugleich auch als das Mittel betrachtete, eine Organisation des Handwerkerstandes überhaupt zu schaffen.
Das war ja auch der Gedanke der Zentrumsfraklion, als die industriellen Berufsgenoffenschaften zum Zwecke der Unfallversicherung ins Leben gerufen wurden.
Diese Hoffnungen haben sich leider nun nicht erfüllt; es ist ein Rückschlag gekommen.
Während wir daran dachten, diesen Berufsgenoffenschaften immer weitere Aufgaben zuzuReichstag.
166.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1892.
4047 M weisen, ihnen sozialpolitische Funktionen im weitesten Sinne zu geben, ist namentlich bei der Jnvaliditäts- und Altersversicherung dieser Standpunkt verlassen worden.
Da nun eine berufsgenossenschaftliche Organisation auch für das Handwerk in dem gewünschten Sinne wahrscheinlich nicht daraus erblühen wird, möchte ich eine gewisse Zurückhaltung befürworten, indem man eben auf diejenigen Handwerke sich beschränkt, für welche wirklich eine Regelung noth thut, damit nicht auch hier die Erfahrung zutrifft, die sich vielfach eingestellt hat, daß in der That der Apparat zu groß wird, daß die Verwaltungskosten sich als zu hoch herausstellen, sodaß das Mittel nicht mehr im Verhältniß zum Ziele steht.
Doch wir werden ja im einzelnen zu prüfen haben, wenn die Vorlage an uns kommt, inwiefern dieser Rahmen eingehalten ist.
Meine Herren, allseitig ist der Wunsch hier vertreten worden, daß wir recht bald eine solche Novelle zum Unfallversicherungsgesetz erhalten.
Dieser Wunsch ist nun auch in dem Antrag ausgedrückt, den die Herren von der sozialdemokratischen Partei eingebracht haben.
Die Kritik, die der Entwurf schon am Samstag gefunden hat, wird die Herren überzeugt haben, daß der Antrag doch wohl selbst ihren eigenen Zielen nicht ganz entspricht.
Der Antrag ignorirt einerseits Forderungen, die viel wichtiger und dringender sind, andererseits berechtigt die Formulirung der Forderungen in manchen Beziehungen sehr zur Kritik.
Ich sage, es giebt viel dringendere und wichtigere Forderungen, als sie hier in diesen Anträgen niedergelegt sind.
Ich glaube, auch die Herren von der sozialdemokratischen Partei werden sich dem nicht verschließen.
Der Herr Abgeordnete Grillenberger hat z.
B. getadelt, daß die Arbeiter zu wenig in der Unfallversicherung vertreten seien.
Ich kann dem in gewissem Sinne beitreten.
Ich halte es wirklich für erwägenswerth und für gerechtfertigt, daß die Arbeiter mehr in der Organisation der Unfallversicherung vertreten sind als (L) bisher.
Sie sind auch nach dem bestehenden Gesetz überall dort vertreten, wo sie direkt betheiligt sind: bei der Unfalluntersuchung, bei der Begutachtung der Unfallverhütungsvorschriften und bei der Festsetzung der Rente im Rekursverfahren, beim Schiedsgericht und beim Reichsversicherungsamt.
Der Arbeiter ist aber z.
B. nicht vertreten bei der ersten Feststellung der Rente.
Es ist da ganz mit Recht darauf hingewiesen, daß die Zahl der Rekurse sich wahrscheinlich vermindern würde, wenn schon in diesem Stadium Arbeiter mitwirkten.
Die Anschauungen über die Bedeutung der Heranziehung und Mitberathung der Arbeiter auch für den sozialen Frieden sind ja fortgeschritten, und wir würden dieser Strömung nur gerecht werden, wenn wir im Vorstande die Arbeiter direkt mitvertreten sein lasten.
Der Herr Abgeordnete Grillenberger hat schon eine andere Frage angeregt, die ebenso dringend, ja viel dringlicher ist als die Forderungen, die in dem Antrage Auer niedergelegt sind, z.
B. die Regelung der Rente, wenn es sich um den einzigen Ernährer handelt.
Die jetzige Fassung hat große Schwierigkeiten und Härten herbeigeführt.
Angenommen z.
B., eine Familie hat ein kleines Heim, der Vater ist nicht erwerbsfähig, kann von seinem eigenen Verdienst die Familie nicht ernähren, ein Sohn ist der Miternährer und der Verdienst desselben ermöglicht es der Familie, daß sie auskommen kann.
Nun verunglückt dieser Sohn, er ist nicht der einzige Ernährer, vielleicht kann man nicht einmal behaupten, daß er der Haupternährer ist, die Eltern erhalten nichts, weil die Voraussetzungen des Gesetzes nicht erfüllt sind.
Oder eine Wittwe hat 2 Töchter; sie ist selbst nicht erwerbsfähig, die Töchter ernähren die Mutter, vielleicht zugleich auch noch die jüngeren Geschwister.
Eine Tochter stirbt; sie war nicht die einzige Ernährerin, deshalb erhält die Mutter nichts; die andere war vielleicht verlobt, heirathet, und so steht die Mutter ganz erwerbslos da.
Dies sind in der That viel wichtigere Dinge, als wie sie der Antrag Auer enthält.
Deshalb glaube ich, wir ver- (0) zichten auf die Spezialisirung.
Es ist meinerseits auch versucht worden, eine solche Spezialisirung zu machen; allein dieselbe ist nicht möglich, ohne die Resolution selbst zu gefährden.
Die Forderung, die einer Partei in dem Vordergründe steht, ist für andere unannehmbar.
Wenn ich z.
B. für diese weitere Vertretung der Arbeiter plädire, so muß ich fürchten, daß andere sich nicht auf diese Forderung einlasten.
Andererseits haben aber z.
B. die Herren von der deutschfreisinnigen Partei, auch der sozialdemokratischen Partei, andere Forderungen, z.
B. bezüglich des Wahlrechts und der eingeschriebenen Hilfskasten, Forderungen, die ihnen sehr werthvoll sind, die aber wiederum die Annahme des Antrages hier im Hause in Frage stellen würden.
Deshalb wollen wir uns auf die Resolution einigen: wir fordern nochmals nachdrücklich von den verbündeten Regierungen, respektive bitten sie ergebenst, recht bald mit diesem Gesetze zu kommen.
Ob das in dieser Session noch möglich ist, das kann ich nicht sagen, weil ich nicht weiß, wie weit der Gesetzentwurf bei den verbündeten Regierungen vorbereitet ist.
Wenn der Gesetzentwurf so weit fertig ist, ich meinerseits würde sehr gern bereit sein, in Anbetracht der Wichtigkeit dieser Sache sofort in eine Berathung einzutreten.
Jedenfalls muß der Gesetzentwurf der erste der nächsten Session sein.
Hier möchte ich überhaupt eine allgemeine Betrachtung anschließen.
Wir haben viel zu große Scheu, mit Abänderungen von Gesetzen zu kommen.
Wenn ich daran denke, daß z.
B. das Krankenversicherungsgesetz zehn Jahre hat bestehen müssen, ehe die Abänderung kam, so möchte ich glauben ganz unmaßgeblich, ohne jeden Vorwurf, da wir ja jetzt die Novelle haben, ich würde es für viel richtiger erachtet haben, wenn schon nach drei oder vier Jahren die erste Novelle erschienen wäre und dann jetzt die zweite.
Dann würden manche Mißstände und Anlässe zu Klagen und Unzufriedenheit früher beseitigt sein; man würde in zwei (v) Schritten gemacht haben, was man jetzt mit einem Schritt macht.
Der Herr Staatssekretär von Boetticher hat uns in Aussicht gestellt, daß das Alters- urd Jnvaliditätsgesetz eine Abänderung erfahre; er hat dieMeformmöglichkeit und die Reformbedürftigkeit anerkannt.
Da möchte ich aber recht dringend bitten, damit nicht so lange zu warten, wie bei dem Krankenversicherungsgesetz, bei der Unfallversicherung geschehen ist, die Reform nicht auf zehn Jahre hinauszuziehen.
Ich kann absolut nichts darin erblicken, wenn die Regierung schon bald erklärt: es war ein erster Schritt, ein Versuch; wir haben aus der Erfahrung gelernt, uns überzeugt, daß diese und jene Aenderungen zweckmäßig sind; wir wollen vorerst die dringlichsten Wünsche befriedigen, behalten uns zugleich vor, nach weiteren Jahren weitere Aenderungen zu treffen.
Ich will noch ein paar kurze Bemerkungen zu dem Antrag der Herren Sozialdemokraten im einzelnen machen.
Was die Ziffer 1 anlangt, so habe ich schon früher ausgeführt, daß es durchaus berechtigt ist, daß die Rente der Berufsgenostenschaft sofort eintritt, wenn das Heilverfahren auch schon vor der dreizehnten Woche beendet ist.
Die Krankenkasten können wir nicht damit belasten das möchte ich dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm gegenüber bemerken.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm ging, wie mir schien, von einer nicht ganz zutreffenden Anschauung aus: er sprach von kleinen Unfällen.
(Zuruf rechts.)
Nun können auch in ihrer Wirkung große Unfälle nur ganz kurze Zeit für das Heilverfahren bedürfen.
Nehmen wir an, ein Mädchen kommt mit zwei Fingern in eine Maschine, und diese werden so gequetscht, daß sie amputirt werden mästen; die Heilung kann in acht bis vierzehn Tagen, wie ich mir noch soeben von einem Arzt habe bestätigen lasten, vollendet 4048 Reichstag.
166.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1892.
() sein; aber die Erwerbsfähigkeit ist dauernd schwer geschädigt.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm führte nun aus: es ist unmöglich, daß die Berufsgenossenschaften mit allen diesen kleinen Unfällen sich beschäftigen.
(Zuruf rechts.)
Nein, hier handelt es sich gar nicht um eine Frage für die Berufsgenossenschaft, welche ihr erst in Zukunft überwiesen werden soll, vielmehr muß dieselbe den Unfall untersuchen, die Renten feststellen rc.
es handelt sich bloß darum: soll die Berufsgenossenschaft mit ihrer Unterstützung nun auch schon für die Zeit der ersten dreizehn Wochen eintreten oder erst nach dreizehn Wochen
Also es handelt sich um die Fälle) wo eine dauernde Schädigung der Erwerbsfähigkeit vorliegt; die Berufsgenossenschaft muß die Festsetzung machen, und es kommt nur darauf an, bis zu welchem Zeitpunkt die Rente der Berufsgenossenschaft zurückdatirt.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat freilich mit der Bemerkung Recht, daß nach der Fassung der Ziffer 1 immer bloß erst nach Beendigung des Heilverfahrens die Berufsgenossenschaft einzutreten haben würde, also, wenn die Heilung erst nach 26 Wochen eintreten würde, nach 26 Wochen eine Folge, die gewiß nicht von den Antragstellern beabsichtigt ist.
Ziffer 2 ist ganz ebenso berechtigt; aber es ist ebenso wieder zutreffend, daß gleichzeitig vorgesehen werden muß, wie die Rente sich auf die verschiedenen Berufsgenossenschaften vertheilt.
Bezüglich Ziffer 3 möchte ich nur bemerken, daß jedenfalls den Strafgefangenen resp.
ihren Hinterbliebenen wenig geholfen sein würde, wenn der wirkliche Arbeitsverdienst zur Grundlage genommen wird.
Es muß jedenfalls vorgesehen sein, welcher Lohn als Grundlage dienen muß sowohl für die Beiträge als für die Rente, da Strafgefangene bekanntlich einen sehr geringen Lohn bekommen.
(8) Bei Ziffer 4 muß ich auch bemerken, daß das Bedürfniß bisher mir nicht klar ist.
Ich möchte aber nur auf einen Unterschied aufmerksam machen.
Der Herr Abgeordnete Grillenberger sprach immer von einem unberechtigten „Abziehen vom Lohne '', während hier vom „Abwälzen der Beiträge ''die Rede ist.
Gewiß möchte ich auch letztere Uebertretungen treffen; aber jedenfalls werden die Herren selbst zugeben, daß sich das nicht formuliren läßt; es werden bloß direkte Abzüge bestraft werden können.
Meine Herren, nun noch einige kurze Bemerkungen bezüglich des Jnvaliditätsgesetzes!
Bezüglich der Unfallversicherung übernimmt meine Fraktion die volle Verantwortung nach jeder Richtung, die Zentrumsfraktion ist wesentlich entscheidend mit thätig gewesen bei der Verabschiedung dieses Gesetzes.
Bezüglich der Jnvaliditätsversicherung können wir diese Verantwortung nicht übernehmen.
Der größere Theil meiner Fraktion und ich selbst habe gegen dies Gesetz gestimmt.
Das hat uns aber seinerzeit nicht abgehalten, an dem Gesetz positiv und praktisch mitzuarbeiten, um dem Gesetz eine solche Gestalt zu geben, daß es seine Zwecke möglichst erfülle; das hält uns auch jetzt nicht ab, unsere volle Mitwirkung zu leihen zur Ausführung desselben.
Selbstverständlich sind wir auch der Ansicht, daß, nachdem das Gesetz einmal angenommen worden ist, es unmöglich ist, dasselbe jetzt wieder zu beseitigen; nachdem Hunderttausende von berechtigten Ansprüchen entstanden sind, kann mau das Gesetz jetzt unmöglich aufheben.
Zugleich möchte ich aber auch bemerken, daß wir einer Ausdehnung des Gesetzes jedenfalls nicht das Wort reden können.
Wir haben seinerzeit den Standpunkt vertreten, eine engere Begrenzung eintreten zu lassen und zunächst mit den Arbeitern der Industrie zu beginnen.
Wenn der Herr Abgeordnete Grillenberger insbesondere auf die Weber am Niederrhein hingewiesen und gemeint hat, daß diese die Ausdehnung wünschten, so möchte ich das sehr bezweifeln.
Das schließt freilich nicht aus, daß die älteren Weber, die einen Anspruch (0) auf Altersrente zu haben glaubten und schon eine Karte gelöst hatten, es später bitter empfanden, daß sie nun als nichtvversicherungspflichtig erklärt wurden.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär von Boetticher hat gemeint, das Gesetz sei „über Erwarten günstig ''aufgenommen.
Ich weiß nicht, was der Herr Staatssekretär „erwartet ''hat.
Im allgemeinen muß ich bemerken, daß es unter großem Widerstreben auch heute noch durchgeführt wird, und daß es sehr wenig „dankbare ''Aufnahme gefunden hat.
(Sehr wahr!)
Ich sage nicht, daß das etwas beweist; es ist nur psychologisch begreiflich.
Was die Arbeitgeber und Arbeiter leisten, zahlen müssen, kommt ihnen sehr klar zum Bewußtsein, während die entsprechenden Wohlthaten in weiter Zukunft liegen.
Aber ich muß die Thatsache im allgemeinen konstatiren, die uns aber selbstverständlich nicht der Nothwendigkeit überhebt, dafür zu sorgen, daß das Gesetz trotzdem, nachdem es einmal erlassen ist, zur Ausführung kommt.
Namentlich hat das Klebesystem recht viel Antipathie hervorgerufen.
Auch hier muß ich sagen: nachdem das Gesetz einmal diese Ausdehnung gewonnen hat, wird man es kaum vermeiden können.
Wenn man sich auf den Rahmen beschränkt hätte, den wir vorschlugen, auf den Rahmen der Unfallversicherung, dann hätte man einfach die Berufsgenossenschaften mit der Einziehung der Beiträge betrauen können.
Wenn man sich wenigstens auf den Rahmen der Krankenversicherung beschränkt hätte, dann würde man die Krankenkassen mit der Einziehung der Beiträge betraut haben können.
Nachdem man aber einmal so weit gegriffen und auch die kleinsten Arbeitgeber mit einbezogen hat, weiß ich keinen Weg, das Klebesystem zu umgehen; und der Herr Abgeordnete Grillenberger hat uns auch einen solchen Weg nicht gezeigt.
Die Renten werden bezahlt auf Grund der Beiträge; es muß also ein Nachweis geschaffen, es muß Buch geführt werden, (v) Nun kann man aber unmöglich dem kleinen Arbeitgeber vorschreiben, daß er Buch führt, daß er schreibt.
Es hat nun der Herr Staatssekretär darauf hingewiesen, daß ja schon jetzt die Einziehung in der Weise erfolgen könnte, daß die Krankenkassen damit betraut wurden, und daß die Gemeinden solche Hebestellen errichteten.
Da möchte ich doch bemerken, daß das immer noch nicht die Verpflichtung aufhebt, zu kleben; es wird bloß anderen Organen übertragen.
Da wäre es ernster Erwägung werth, ob man in diesen Fällen nicht von den Quittungskarten absehen und bloß Bescheinigungen einführen könnte.
Dasselbe könnte vielleicht von Seiten der Berufsgenossenschaften geschehen.
Damit würden viele Kosten erspart sein, und ich glaube, die betheiligten Arbeitgeber resp.
Kaffen würden, da sie doch Buch führen müssen, lieber eine Quittung ausstellen, als daß sie nun die Marken aufkleben.
So wäre vielleicht eine Erleichterung möglich, wenigstens bezüglich der Kosten.
Nun ist von Seiten des Herrn Abgeordneten Grillenberger die Frage der Entwerthung der Marken angeregt worden.
Er hat es sehr übel genommen, daß der Bundesrath die Entwerthung dahin vorgesehen nicht vorgeschrieben, aber ermöglicht hat, daß sie durch Eintragung des Datums geschieht.
Der Herr Staatssekretär hat ja noch nicht Veranlassung genommen, sich über diese Frage zu äußern; es wird wahrscheinlich noch geschehen.
Ich nehme an, daß sich ein dringendes Bedürfniß herausgestellt hat, in dieser Weise Vorsorge zu treffen.
Ich muß sagen, wenn eine gewisse Kontrole geschaffen werden soll, daß die Marken richtig eingeklebt sind, so muß irgendwie eine solche Manipulation vorgenommen werden.
Allerdings, die Schwierigkeiten, in die dann der Arbeiter kommen kann, muß ich auch hervorheben.
Hier ist es auch wieder schwer, den Weg der Lösung zu finden.
Vor dem Wege, den der Herr Abgeordnete GrillenReichstag.
166.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1892.
4049 M berger vorgeschlagen hat, es möchte der Firmenstempel einfach aufgedrückt werden, muß ich ernstlich warnen.
Es wäre das in der That eine „Lösung '', die erst recht bös sein würde.
Dann würde der nachfolgende Arbeitgeber erst recht erkennen können, woher der Arbeiter kommt.
In der betreffenden Fabrik ist vielleicht ein Streik gewesen; die Schlußfolgerung ist gegeben, der Arbeitgeber, dem die Quittungskarte vorgelegt wird, kann dann sich immer an den vorhergehenden Arbeitgeber wenden und um Auskunft bitten.
Dieser Weg ist also viel bedenklicher als die Eintragung des Datums.
Meine Herren, früher half man sich vielfach damit, daß man das Datum unter die Marke einfügte.
Ich möchte glauben, das genügt den dringendsten Bedürfnissen, und würde auch nicht die Gefahr mit sich bringen, die der Herr Abgeordnete Grillenberger bezeichnet hat.
Dann würde, wenn Streit über die richtige Einklebung entsteht, einfach durch Abnehmen der Marke untersucht werden können, ob alles in Ordnung sei; aber das geschähe nur im Nothfalle.
Andererseits wäre die Gefahr beseitigt der Arbeitgeber hat ja nicht das Recht, die Marke abzunehmen, um zu sehen, wo und wann die letzte Marke eingeklebt ist.
Meine Herren, noch eine Bemerkung gegenüber dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm!
Derselbe hat gemeint, die Schwierigkeiten des Gesetzes seien auf Rechnung der Abänderungen des Jnvaliditätsversicherungsgesetzes in der Kommission und diesem Hause zu setzen.
Ich kann das doch nicht einsehen.
Vielleicht wird der Herr Abgeordnete das noch näher ausführen.
Wir, die Mitglieder der Zentrumspartei, haben uns an diesen Aenderungen wesentlich betheiligt und sind des Glaubens, damit das Gesetz verbessert und die Aufnahme in der Bevölkerung günstiger gestaltet zu haben.
Wir haben es durchgesetzt, daß statt der Ortsklassen Lohnklassen eingeführt wurden, sodaß eine Abmessung der Beiträge wie der Rente nach dem Arbeitsverdienst stattfindet.
Ich glaube, das ist eine dankenswerthe Verbesserung des (8) Gesetzes.
Wir sind für eine Kürzung der Wartezeit für den Bezug der Invalidenrente eingetreten; weiter haben wir eine Zurückzahlung der Beiträge an Wittwen und Kinder durchgesetzt, wenn der Arbeiter vor Bezug der Rente stirbt, haben vorgesehen, daß ebenso Zurückzahlungen stattfinden, wenn weibliche Versicherte heiraten.
Das sind alles Bestimmungen, welche die Aufnahme des Gesetzes gefördert, nicht aber dieselbe erschwert haben.
Weiter hat Herr Abgeordneter Freiherr von Stumm darauf hingewiesen, daß vielfach die Arbeiter versucht seien, ohne genügenden Grund und Anlaß sich auf den Beschwerdeweg zu begeben.
Das möchte ich im allgemeinen nicht zugeben.
Ich glaube, der Arbeiter thut im großen und ganzen sehr ungern diesen Schritt; aber jeder ist ja in seinen eigenen Angelegenheiten ein schlechter Richter, und es ist mehr eine unrichtige Auslegung und Auffassung als eine absichtliche und frivole That, wenn sie oft ohne Grund diesen Weg hier einschlagen.
Anders ist es ja, wenn die Arbeiter einem Winkeladvokaten in die Hände fallen; aber da würde auch nicht geholfen sein, wenn man den Arbeitern die Kosten auferlegte; dann müßte der Arbeiter darunter büßen, und er wäre erst recht das Opfer seines Vorgehens, während der Winkeladvokat nach wie vor sein Geschäft macht.
Ich möchte die ausdrückliche Erklärung abgeben, daß wir diesen Weg, dem Arbeiter den Rekurs ans Reichsversicherungsamt zu erschweren, nicht mitbetreten.
Wir haben auch bei der Jnvaliditätsverstcherung das Recht des Arbeiters, seine Ansprüche weiter geltend zu machen, in seinem möglichsten Umfange zu erhalten gesucht.
Meine Herren, damit schließe ich.
Ich will hoffen, daß die Novelle zum Unfallversicherungsgesetz recht bald kommt, um die Lücken, die dieses Gesetz aufweist, zu beseitigen; ich hoffe auch, daß bald der Weg gefunden wird bezüglich der Jnvaliditätsversicherung, um wenigstens die dringendsten Mißstände zu beseitigen; und ich möchte wünschen, daß dann auch die Antipathien, welche das Gesetz in weiten Kreisen hervor- (6) gerufen hat, sich minderten und das Gesetz weiten Kreisen möglichst zur Wohlthat werde.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Es sei mir gestattet, gleich mit einigen Worten auf die Anregungen des Herrn Vorredners einzugehen.
Was zunächst seineBemerkungen über die Unfallversicherung anlangt, so wird der Gesetzentwurf, welchen ich hoffentlich die Ehre haben werde im nächsten Jahre vor Ihnen zu vertreten, nicht allein die Ausdehnung der Unfallversicherungsgesetze auf einige Kategorien solcher Berufskreise, die zweckmäßig und, wie wir behaupten, nothwendig der Unfallversicherung unterzogen werden müssen, behandeln, sondern es wird darin auch eine Korrektur aller derjenigen Bestimmungen der jetzigen Unfallversicherungsgesetzgebung vorgesehen werden, welche sich aus der bisherigen Praxis der Unfallversicherungsgesetze als empfehlenswerth herausgestellt haben.
Wenn nun der Herr Vorredner den Wunsch geäußert hat, es möge dieses Gesetz möglichst bald und, wenn irgend thunlich, noch in dieser Session dem Reichstag vorgelegt werden, so möchte ich zunächst doch daran erinnern, daß das Bedürfniß nach einer Ausdehnung und nach einem Ausbau unserer sozialpolitischen Gesetzgebung in weiten Kreisen des Landes als ein dringendes nicht anerkannt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte vor allen Dingen auch darauf hinweisen, daß beispielsweise der Berufsgenoffenschaftstag vor IV Jahren einen Beschluß dahin gefaßt hat, daß ein Bedürfniß zur Reform der Unfallversicherungsgesetzgebung nicht anzuerkennen (v) sei.
Gleichwohl wird diese Abneigung gegen die baldige Inangriffnahme einer Reform der Unfallversicherungsgesetzgebung nicht ausschließlich entscheidend sein dürfen, und es wird Sache des Bundesraths und des Reichstags sein, demnächst an der Hand einer Vorlage zu prüfen, wie weit man zweckmäßiger- und nothwendigerweise in der Reform und in der Korrektur gehen will.
Ich stelle also hiermit diese Berathung für die nächste Session in Aussicht, natürlich immer unter dem Vorbehalt, daß die verbündeten Regierungen meinen Intentionen, wie sie zur Zeit bestehen, ihren Beifall geben; denn ohne dieselben kann ich es auch nicht machen.
Nun hat der Herr Vorredner gemeint, man müsse die Novellen in kürzeren Perioden folgen lassen und müsse in jedem Augenblicke, wo sich ein Mißstand herausgestellt habe, mit der Korrektur durch die Gesetzgebung bei der Hand sein.
Ja, meine Herren, ich stehe eigentlich auf demselben Standpunkt; ich sage: sobald die Verwaltung und die Gesetzgebung auf irgend einem Gebiete einen Mißstand erkennt, soll sie nicht anstehen, auch die Mittel zu ergreifen, die zur Abstellung dieses Mißstandes erforderlich sind.
Allein auf einem Gebiete, wie der sozialpolitischen Gesetzgebung, ist denn doch die Erfahrung nicht zu unterschätzen; und man erkennt heute etwas als einen Mißstand, was man vielleicht morgen auf dem Gebiete der praktischen Verwaltung schon korrigiren kann, ohne daß man nöthig hat, die Gesetzgebung in Bewegung zu setzen.
Es wechseln weiter auch die Anschauungen über das, was ein Mißstand ist, und was als Bedürfniß anzuerkennen ist, und da möchte ich doch glauben, daß allzu kurze Perioden, in denen man die Novellen etwa bringen könnte, auf diesem Gebiet sich nicht empfehlen.
Was nun die Bemerkungen des Herrn Vorredners zur Alters- und Jnvaliditätsversicherung anlangt, so begreife ich seinen Standpunkt vollständig, daß er kein warmer Vertreter dieses Gesetzes ist.
Es hängt das zusammen mit der AufReichstag.
166.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1892.
4050 (L.) fafsung, die er und seine Fraktion bei der Berathung dieses Gesetzes zur Geltung gebracht haben, und ich freue mich und begrüße es besonders, daß er namens seiner Fraktion erklärt hat: nachdem nun einmal dieses Gesetz in Kraft getreten, sei auch diese Fraktion bereit, in voller Loyalität und mit vollem Verständniß zur Ausführung des Gesetzes hilfreiche Hand zu leisten.
Diese hilfreiche Hand können wir allerdings nicht entbehren; wir sind bei diesem Gesetz auf die Mithilfe aller Kreise der Nation angewiesen.
Diese Mithilfe ist, was die Behörden anlangt, und was namentlich das Reichsversicherungsamt anlangt, was die Kommunalbehörden in den preußischen Provinzen, die mit der Einrichtung von Versicherungsanstalten betraut sind, anlangt, was sämmtliche Landesbehörden, in deren Geschäftskreis die Alters- und Jnvaliditätsversicherung einschlägt, betrifft, bereitwillig und mit gutem Erfolge geleistet worden.
Es ist neulich eine Bemerkung, daß das Gesetz sich über Erwarten günstig eingeführt habe, belächelt worden, und auch der Herr Vorredner hat heute seine Zweifel darüber geäußert, ob ich mit dieser Behauptung wohl Recht hätte.
Nun war diese Behauptung nicht aus der Luft gegriffen, sondern sie ist das Resultat einer ganzen Reihe von Thatsachen, die ich zusammenhalten muß, wenn ich über die Wirkung eines solchen Gesetzes urtheilen will.
Zunächst will ich darauf hinweisen, daß die Besorgniß außerordentlich nahe lag, daß eine große Zahl von Beitragspflichtigen in der ersten Zeit der Geltung des Gesetzes sich ihren Verpflichtungen entziehen, und das Einkleben von Marken zu Unrecht unterbleiben würde.
Das ist auch gewiß geschehen und gewiß in einem größeren Umfang, als es angenehm ist.
Allein, meine Herren, wenn ich die Rechnungsgebahrung der Versicherungsanstalten für das erste Jahr der Wirksamkeit dieses Gesetzes ins Auge fasse, dann bin ich berechtigt zu sagen: über Erwarten günstig ist nach der Seite des finanziellen Ergebnisses hin die Durch (L) führung des Gesetzes erfolgt.
Aus dem Bericht des Reichsversicherungsamts über seine Geschäftsthätigkeit für das vorige Jahr, welches dem Reichstag in den nächsten Tagen zugehen wird ich habe eben die Verfügung unterzeichnet, wonach der Reichstag diesen Bericht erhalten soll ergiebt sich Folgendes.
Die im Jahre 1891 insgesammt zur Auszahlung gekommenen Summen an Renten sind überschläglich auf 15, 45 Millionen Mark anzunehmen.
Das ist also die Summe der Renten, die im vergangenen Jahre gezahlt worden sind.
Der Kapitalwerth dieser gesammten Rentenlast, die ausgerechnet worden ist im Rechnungsbüreau des Reichsversicherungsamts, berechnet sich nach versicherungstechnischen Grundsätzen auf rund 54, 5 Millionen Mark; wird dazu nach der Vorschrift des Gesetzes ein Reservefonds im Betrage von 10, 9 Millionen Mark hinzugelegt, und wird an Verwaltungskosten der in der Denkschrift zu dem Gesetzentwurf angesetzte Betrag von rund 11 Millionen, nämlich für den Kopf der Versicherten 1 Mark, gleichfalls hinzugerechnet, so stellt sich die den Versicherungsanstalten im Laufe des Jahres 1891 erwachsene Belastung auf zusammen 76, 4 Millionen Mark.
Und wenn Sie damit vergleichen die Einnahme von 88, 8 Millionen Mark, welche erwachsen ist durch den Verkauf von Versicherungsmarken durch die Postanstalten, so werden die Herren mir zugeben, daß der Bedarf des ersten Jahres für die Versicherungsgesellschaften und ich wiederhole: nicht bloß der Rentenzahlungsbedarf, sondern der Bedarf, wie er sich nach der Kapitalisirung der Rente herausstellt mehr als gedeckt ist.
Dabei ist freilich und diese Einschränkung mache ich sofort nicht außer Acht zu lassen, daß im ersten Jahre in der Hauptsache nur Altersrenten und nur wenige Invalidenrenten gezahlt worden sind.
Allein, meine Herren, wenn ich nun weiter in Betracht ziehe, daß angenommen, im Durchschnitt der Gesammtheit aller vier Lohnklaffen wäre der Beitrag der zweiten Lohnklaffe für jede versicherungspflichtige Person zu zahlen man zu dem Ergebniß kommt, daß (6) danach im ganzen 103 Millionen Mark hätten einkommen müssen, dann ist das Ergebniß des ersten Jahres, daß hier über 88 Millionen Mark Marken gelöst worden sind, ein außerordentlich günstiges.
Ich zweifle nicht daran, daß die Fehler, die in der Heranziehung der verstcherungspflichtigen Personen bisher noch bestehen, vielleicht niemals vollständig, aber von Jahr zu Jahr in immer erhöhtem Maße abgestellt werden können.
Weiter, meine Herren, ist ja kein Zweifel darüber, daß in der That andere Kreise, und zwar nicht bloß zum Zwecke der Erlangung einer Altersrente, sich dafür interessiren, daß sie in die Alters- und Jnvaliditätsversicherung einbezogen werden.
Beim Reichsamt des Innern sind eine ganze Reihe von Vorstellungen eingegangen, welche darauf abzielen, solche Personen, die jetzt noch nicht von dem Gesetz getroffen sind, demnächst der Versicherungspflicht zu unterwerfen.
Alle diese Personen führen aus, daß die Wohlthat dieser Gesetze, die ihren Nachbarn zu Theil wird, auch von ihnen gewünscht und begehrt wird.
Die Stimmen, allerdings in der Hauptsache von Rentenempfängern, welche über die Wohlthaten des Gesetzes sich günstig aussprechen, stehen keineswegs vereinzelt da; mir sind sogar schon Photographien von Rentenempfängern zugestellt worden (Heiterkeit), welche dadurch ihre Dankbarkeit für das Gesetz haben aussprechen wollen.
Einen Hauptwerth lege ich auf eine Stimme, die mir heut zugegangen ist, und die sich abgedruckt findet in der Beilage zu Nr.
2 der „Amtlichen Nachrichten der Jnvaliditätsund Altersversicherungsanstalt Hannover ''.
Da ist eine Ansicht des Ober-Inspektors dieser Anstalt enthalten, welcher sich mit der Frage beschäftigt, ob die Alters- und Jnvaliditätsversicherung nun wirklich in ihren Wohlthaten so hoch anzuschlagen sei gegenüber der Versorgung, die auf dem platten (v) Lande bisher schon die alten Leute gefunden haben, und er zieht da in Parallele einerseits den Betrag der Leibzucht, des Altentheils, der auf dem Lande in den einzelnen Distrikten der Provinz Hannover gewährt zu werden pflegt, andererseits die Altersrente.
Ich kann natürlich auf die Details dieses sehr eingehenden Aufsatzes nicht eingehen; aber ich möchte doch als das Zeugniß eines Mannes, der doch auch mit offenen Augen gesehen hat, der seine Forschungen auf dem platten Lande gemacht und hier nun das Resultat dieser Forschungen niederlegt, einige Worte verlesen.
Der Mann sagt folgendes: Die früher wohl vernommene wegwerfende Aeußerung von Gegnern des Gesetzes unter den Arbeitern, daß „diese wenigen Pfennige nur ein Almosen seien, zu wenig zum Leben uns zu viel zum Sterben, daß damit nichts anzufangen sei ''u. s. w., ist jetzt verstummt, seitdem der Werth einer solchen festen Monatseinnahme für die Alten auf dem Lande durch die Beobachtung der Wirkung ihrer Verwendung allseitig anerkannt worden ist.
Und weiter sagt er: Nicht allein, daß die bisherigen wirklichen Bezüge, zu Gelde gerechnet, die Altersrente oft kaum erreichen und selten erheblich höher gehen, sondern vor allem, die Rente wird den alten Arbeitern im Dorfe jetzt ohne ihr Zuthun regelmäßig monatlich im voraus gezahlt, ohne Verdruß und Streit und bis zu dem Tode; sie können dieses Geld verzehren, wo es ihnen beliebt, ohne an den oft wenig angenehmen Aufenthalt bei den Kindern oder Schwiegerkindern gebunden zu sein; sie finden mit dieser festen und sicheren Einnahme, die ihnen niemand nehmen darf, überall offene Thüren und gute Behandlung: dieses und noch anderes giebt der Rente gegenReichstag.
166.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1892.
4051 () 1 über den oft so fragwürdigen, ja bittern Altentheilsbezügen einen erhöhten Werth, so sehr, daß mancher kleinere Besitzer, der vor der Stellenabgabe steht, sich mir gegenüber dahin äußerte, „die alten Leute ihres Dorfes hätten es als Rentenempfänger weit bester, als die kleineren Besitzer, die am Lebensabend auf ihren Altentheil angewiesen seien ''.
Nun, meine Herren, dies Zeugniß spricht wahrlich nicht gegen die Alters- und Jnvaliditätsversicherung.
Es ist nach den uns zugegangenen Stimmen ganz unzweifelhaft, daß da, wo man die Sache richtig angefangen hat, schon heute ihr Werth anerkannt wird, und daß da auch die Unbequemlichkeiten nicht allzu sehr empfunden werden.
Noch heute Morgen war ein früheres hochgeschätztes Mitglied dieses Hauses bei mir, der Vorsteher der Kommunalverwaltung einer größeren Stadt.
Ich richtete an ihn die Frage: wie stehts mit der Alters- und Jnvaliditätsversicherung, ist bei Ihnen Unzufriedenheit darüber
Und da sagte er: es steht vortrefflich, und von Unzufriedenheit ist in meinem Heimwesen auch noch nicht eine einzige Stimme laut geworden.
Darauf setzte er mir auseinander, daß in dieser Kommune von der Fakultät des § 112 Gebrauch gemacht worden sei, daß man dort das ganze Klebegeschäft auf die Kommunalverwaltung übernommen habe, und als ich nach der Belastung fragte, ob denn das nicht sehr theuer wäre, da hat er gesagt: nein, die Sache läßt sich halten; natürlich kostet das Geld, wir haben Rechnungsführer angestellt, die fungiren gleichzeitig als Rechnungsführer bei der Krankenkaffe, sind also nur im Nebenamte in diesem Geschäfte, und dadurch macht sich die Sache erheblich billiger.
Und nun habe ich ihn weiter gefragt: wie steht es denn mit den unständigen Arbeitern
sind da nicht Unbequemlichkeiten vorgekommen
Da hat er mir gesagt: für diese unständigen Arbeiter bezahlen wir allerdings aus der Kämmereikaste den Betrag, den die Arbeitgeber zahlen mästen.
Und als ich (6) ihm entgegengehalten habe, daß dies doch unter Umständen eine recht hohe Belastung der Kämmereikaste involviren könne, hat er mir erwidert: erfahrungsmäßig betrüge dieser Theil der Ausgaben nur einige hundert Mark im Jahre.
Sein Gesammturtheil ging dahin, daß die Jnvaliditätsversicherung nicht allein in ihrer O-ganisation befriedige, sondern auch in der Empfindung der Bürger seiner Stadt einen durchaus guten Boden gefunden habe.
Nun, meine Herren, komme ich auf den Punkt, den der Herr Abgeordnete Grillenberger neulich berührt hat, und den ich vergaß in meiner Erwiderung auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grillenberger zu berühren, und über den auch heute der Herr Abgeordnete Hitze gesprochen hat: das ist nämlich die Entwerthung der Marken.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Grillenberger zu, daß ich früher bei der Berathung des Alters- und JnvaliditätsgesetzeS mich auf den Standpunkt gestellt habe, und zwar in Ueberstimmung mit der Auffassung der verbündeten Regierungen, daß vermieden werden müste, durch die Quittungskarte ein Arbeitsbuch herzustellen und dem Arbeiter bezüglich seines Fortkommens Ungelegenheiten zu schaffen.
Diese Auffassung theile ich auch heute noch.
Auch heute noch wünsche ich verhindert zu sehen, daß die Quittungskarte ein Arbeitsbuch wird.
Sie ist dazu nicht bestimmt.
Nun hatte der Bundesrath in gewissenhafter Auffassung dieses Zweckes bestimmt, daß die Entwerthung erfolgen solle durch einen Strich.
Meine Herren, die kurze Praxis der Handhabung des Gesetzes hat aber ergeben, daß dieser Strich wirklich nicht genügt und eigentlich so gut wie keinen Zweck hat.
Der Strich enthält in der That keine Entwerthung um deswillen, weil die Marke, die bloß mit einem Strich versehen ist, sehr leicht aus der Quittungskarte entnommen und für eine andere Quittungskarle verwendet werden kann.
Die Klagen darüber, daß in diesem Strich eine ausreichende Entwerthung nicht zu finden sei, zwangen dazu, sich zu überlegen, was man an Stelle des Striches setzen könne.
Verhandlungen des Reichstags.
Dabei ist die Rücksicht, daß die Quittungskärte kein Arbeits- (0) buch werden dürfe, nicht außer Acht gelasten; man hat sich gesagt: das ist nicht anders möglich, als daß man die Entwerthung durch die Einfügung des Datums der Entwerthung vornimmt.
Dann kann man sehen, an welchem Tage die Quittungsmarke in die Quittungskarte eingeklebt ist, und dann ist eine spätere Verwendung außerordentlich erschwert.
Wenn der Herr Abgeordnete Grillenberger der Meinung gewesen ist, daß durch die Eintragung eines Datums doch die Möglichkeit gegeben sei, über die vita.
auts avtu des betreffenden Arbeiters Nachforschungen anzustellen, so verstehe ich nicht, wie er an Stelle dieses Verfahrens und darauf hat der Herr Abgeordnete Hitze schon mit Recht hingewiesen —hat vorschlagen können, daß nicht die Eintragung des Datums, sondern des Firmenstempels gewählt werden könne.
Der Firmenstempel macht doch uriii et ordi klar, bei welchem Arbeitgeber der Arbeiter in Beschäftigung gewesen ist, und es wäre dann für jemanden, der einen Arbeiter in Arbeit nehmen will, dem er nicht traut, ein Leichtes, seine vita.
uuts aatu festzustellen an der Hand der Quittungskarte.
(Zuruf.)
—Das ist ein Vorschlag: mit dem Tintenfaß!
der gefällt mir auf den ersten Blick.
Nur schade ist dabei, daß man dann nicht sehen kann, was unter dem Tintenkleckse sich befindet.
Das zu misten, ist aber für die Zukunft des Arbeiters recht wichtig.
Ich glaube, wir, die wir das Tintenfaß nicht anwenden, sorgen bester für die Interessen des invalide werdenden Arbeiters als der Herr Abgeordnete Grillenberger.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Also, meine Herren, ich sage, der Firmenstempel ist viel gefährlicher für den Arbeiter als der Tag der Eintragung; denn aus der Handschrift der Eintragung des Datums wird man den Arbeitgeber nicht erkennen können, dazu müßte noch ein verabredeter Schnörkel hinzukommen, welcher demjenigen erkennbar ist, in besten Hände die Quittungskarte nachher kommt.
Der Herr Abgeordnete Hitze hat nun gemeint, man könnte vielleicht diesen Bedenken noch dadurch Rechnung tragen, daß man die Eintragung des Datums unter der Quittungsmarke vornehmen laste.
Das ist aber keine Entwerthung; denn dann kann ja die Quittungskarte sehr gut abgelöst und wiederum anderweitig verwendet werden: dagegen hilft das Datum, was darunter steht, gar nicht.
Dieser Modus ist, glaube ich, auch nicht gangbar, und ich würde empfehlen, daß man es rücksichtlich der Markenentwerthung einmal versucht mit dem Verfahren, welches der Bundesrath eingeschlagen hat.
Meine Herren, ich will damit schließen.
Ich kann nur wiederholen, was ich neulich gesagt habe: wir sind bereit, alle Vorschläge auf Abänderung des Alters- und Jnvaliditätsversicherungsgesetzes in eine ernste und wohlwollende Erwägung zu nehmen, und wir werden uns freuen, wenn es uns im Verein mit Ihnen gelingt, die noch vorhandenen Unbequemlichkeiten zu beseitigen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, wir waren vorgestern Zeugen eines nicht uninteressanten Schauspiels: nicht nur eine persönliche, sondern auch eine prinzipielle Annäherung konnten wir beobachten zwischen dem Herrn Staatssekretär von Boetticher und der Sozialdemokratie.
(Zurufe.)
570 4052 Reichstag.
166.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1892.
(M In einzelnen Punkten wurden ja Angriffe und Abwehr ausgetauscht, es fielen ab und zu auch etwas schärfere Ausdrücke, in den Grundsätzen aber, in den großen Zielen herrschte eine sntsnts ooräials.
Der Herr Staatssekretär hat sich in seiner freundschaftlichen Gesinnung nicht einmal gegen die Annahme des Herrn Abgeordneten Grillenberger verwahrt, daß der Staatssozialismus des Jnvaliditätsgesetzes doch eigentlich sich mehr dem Sozialismus der Sozialdemokratie annähere.
Meine Herren, die Aeußerung des Herrn Staatssekretärs, daß er überrascht sei durch die günstige Aufnahme und glückliche Ausführung des Gesetzes, hat ja auch heute schon den Kollegen Hitze beschäftigt.
Der Herr Staatssekretär hat darauf eine Reihe von Beweisen für seine Behauptung vorgeführt, und ich kann nicht in Abrede stellen, daß er als geschickter Advokat seine Sache vertreten hat.
Daß die Ansicht des Herrn Staatssekretärs aber doch nicht ganz zutreffen kann, daß am wenigsten, wie von sozialdemokratischer Seite ausdrücklich behauptet worden ist, die freisinnige Partei und speziell deren Leitung die Mißstimmung im Lande erst künstlich erregt habe, das geht doch wohl schon aus der einen Thatsache hervor, daß der leider noch heute abwesende Kollege Fürst Bismarck einer von denjenigen gewesen ist, welcher dieses Gesetz in abfälligster Weise kritisirte und verleugnete.
Ich habe noch nicht gehört, daß unser verehrter Herr Kollege der freisinnigen Partei angehört oder in intimem Verhältniß zu derselben steht.
Es muß also doch wohl die Mißstimmung gegen das Gesetz etwas allgemeiner verbreitet sein; und für jeden, der dem wirklichen Volksleben nahe steht, kann, glaube ich, kein Zweifel darüber bestehen, daß, wie schon der Herr Kollege Hitze angedeutet hat, in den weitesten Kreisen dieses Gesetz, über das so viel schönes uns heute, insbesondere von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen, gesagt ist, für das Volk im großen ganzen'ein Gegenstand der Abneigung ist.
Ja, meine (L) Herren, die Erfahrung, die mir in allen Theilen Deutschlands entgegengetreten ist, ist die, daß es wohl kaum ein unpopuläreres Gesetz bei uns gegeben hat als dieses.
Wenn man in die Tiefen des Volkes geht und sich nicht auf die Auslassungen höherer Beamten verläßt, wenn man nicht einzelne Stimmen als Zeugniß gegen ganze, große Bevölkerungskreise gelten läßt, so muß man nicht nur die allgemeine Unzufriedenheit wahrnehmen, sondern auch einsehen, daß dieselbe sehr berechtigt ist, und zwar nicht bloß wegen des berüchtigten Klebens das ist nur das Aeußerliche, ist eine Plackerei, die ja vielfach mit zu der Mißstimmung beiträgt.
In der Hauptsache liegt aber nach meiner Wahrnehmung der Grund der Unzufriedenheit darin, daß dieses Gesetz durch persönliche Pression dem Reichstag, den Interessenten und dem ganzen Volke aufgedrängt worden ist.
Meine Herren, angesichts der Thatsachen, die wir alle selbst erlebt haben, kann es doch wahrlich nicht in Abrede gestellt werden, daß ohne die persönliche Intervention des Fürsten Bismarck bei der dritten Lesung des Jnvaliditätsgefetzes dieses Gesetz nicht zu Stande gekommen wäre; und nicht bloß von dieser, sondern auch von anderen Seiten ist erklärt worden, daß, wenn das Gesetz in den neuen Reichstag gekommen wäre, sich nun und nimmermehr eine Majorität dafür gefunden hätte.
Wenn nun selbst im vorigen Reichstag, dessen Regierungsfreundlichkeit, durch das Kartell vertreten, eine so große war, das Durchbringen des Gesetzes so ungemeine Schwierigkeiten verursacht hat, wenn notorisch die Annahme nur dadurch erfolgte, daß viele gegen ihre Ueberzeugung dafür stimmten, so ist es wohl erklärlich, daß im Lande, wo die Millionen sitzen, die von dem Gesetze betroffen werden, das Urtheil kein günstiges sein kann.
Denn was bietet denn das Gesetz zunächst in materieller Beziehung
Sichere, verhältnißmäßig hohe und unstundbare Beiträge, Beiträge, deren Gesammtsumme für das vorige (0) Jahr der Herr Staatssekretär uns soeben mit einer gewissen Genugthuung mittheilte im Betrage von gegen 89 Millionen Mark —!
Das ist, meine Herren, eine der schwersten Steuern, die dem deutschen Volke bis jetzt auferlegt worden sind, und noch dazu eine Steuer, die im Jahre 1891 nicht durch irgendwelche Entlastung von anderen Steuern ausgeglichen wurde, sondern zu den ohnehin so gewaltigen Steuerlasten in ihrer ganzen Größe und Schwere noch hinzutrat.
Diese hohen Beiträge werden auch nicht, wie die Beiträge zu Kaffen anderer Art, je nach den Verhältnissen der Arbeiter und auch der Arbeitgeber wachen-, monatelang gestundet, nein, sie müssen selbst in der schlechtesten, drückendsten Zeit, Woche für Woche, so lange überhaupt die Beschäftigung stattfindet, pünktlich gezahlt werden.
Wird nun berücksichtigt, daß besonders das vorige und der Anfang dieses Jahres eine Zeit schwerer Bedrängniß für die große Mehrzahl des Volkes war, daß die hohen Lebensmittelpreise, im Verein mit geringem Verdienst, mit rückgängigen Löhnen, mit Stockung der Geschäfte, auch nicht bloß den Arbeiter, sondern den Arbeitgeber und den Geschäftsmann schwer belasteten, wenn zu alledem noch eine solche Mehrbelastung durch neue Beiträge kommt, so ist es wohl kein Wunder, wenn das im Lande sehr schwer empfunden wird.
Wie steht es aber, meine Herren, mit der Gegenleistung
Da ist freilich diese geschickte und, wie ich zugeben will, auch humane Uebergangsbestimmung, daß Tausende von alten Leuten, ohne Beiträge gezahlt zu haben, mit Renten beglückt werden.
Man hat ja den Spiritusbrennern und Großgrundbesitzern eine Liebesgabe von 40 Millionen Mark zugebilligt; warum soll man nicht auch den Arbeitern eine kleine Liebesgabe von rund 5 Millionen Mark gewähren
Das ist wenigstens etwas freundliches gewesen, und für Geschenke ist ja der Mensch gewöhnlich dankbar.
Daß dies also, dies allein dazu geführt hat, hier und da eine günstige Stimmung zu erwecken, soll nicht bestritten werden.
Aber, meine Herren, die anderen (v) 11 Millionen Versicherungspflichtige was haben denn die für ihre schweren Lasten, für die 89 Millionen Mark, die sie allein im Jahre 1891 gezahlt haben
Jene, die keine Beiträge gezahlt haben, bekommen Renten; diesen, die Beiträge gezahlt, die sie sich vielfach abgedarbt haben, blüht die Aussicht, in der Regel frühestens in 5 Jahren und vielfach erst in 30 Jahren, d. h. wenn sie dann das siebzigste Lebensjahr vollendet, eine Rente von der bekannten Größe zu erlangen.
Meine Herren, die meisten Arbeiter sind überzeugt, daß sie niemals in diese Lage kommen werden, sie wissen auch, daß die Familie an welcher der Arbeiter so gut hängt wie die anderen Volksklaffen, keinerlei Nutzen haben wird in der Regel, denn die Ausnahmen, bei Rückerstattung von Beiträgen im Todesfälle, können nicht ernstlich in Betracht kommen.
Daß also für die fortwährenden schweren Beiträge dem Arbeiter selbst oder seiner Familie eiri Nutzen zu Theil werde, die Aussicht darauf ist eine außerordentlich geringe.
Das ist der tiefere Grund der Thatsache, daß Sympathie für dieses Gesetz nur in den seltensten Fällen, wohl nur bei den Verwaltungsbeamten, die damit befaßt sind (oho!
rechts), und einigen anderen besteht.
Solange man mir nicht das Gegentheil beweist, bin ich dieser Ansicht, baue ich auf die Erfahrungen, die ich nicht aus dritter Hand, sondern vermöge meiner eigenen Beobachtung gesammelt habe.
Sie werden doch auch nicht leugnen können, daß in dieser Sache durchaus nicht etwa die Arbeiter allein mißgestimmt sind, sondern daß auch vielfach die Arbeitgeber an der Unzufriedenheit theilnehmen, die großen sowohl wie die kleinen.
Und wenn vorgestern der Herr Kollege Grillenberger meinte, die Klagen über die Belastung durch das Jnvalidengesetz seien Redensarten, so wundert mich das von diesem Kollegen ganz 4053 Reichstag.
166.
Sitzung.
(-) besonders, der doch sonst ein warmes Gefühl für die ärmeren Volksklafsen besitzt und ausspricht.
(Zuruf.)
Die Arbeiter müssen doch ebenso gut Beiträge zahlen!
Und die Unternehmer, Herr Kollege Grillenberger, die auf Grund dieses Gesetzes verpflichtet sind, für ihre Arbeiter zu zahlen, stehen sich zu einem großen Theil nicht bester als die Arbeiter, mitunter noch schlechter.
(Ach!
bei den Sozialdemokraten.)
Zumal in solchen Zeiten liegt es daher dem Arbeiter nahe, den Vortheil des Gesetzes zu vergleichen mit dem, was er sich jede Woche abziehen lasten muß und nicht für sich, nicht für seine Familie verwenden kann.
Und viele Arbeiter das weiß ich haben schon die Aeußerung gethan: lieber als dieser Anspruch auf Rente in so und so viel Jahrzehnten wäre mir etwas mehr Brod für meine Kinder und ein Stück Fleisch für meine Familie!
Deshalb glaube ich nicht, daß der Herr Staatssekretär im Recht war, als er vorgestern sagte: wir dürfen an diesem Gesetze nicht rütteln, denn es sind ja so ungeheuer viele Ansprüche bereits erworben.
Ich bin überzeugt, die sehr große Mehrzahl derjenigen, die bis jetzt Beiträge bezahlt haben, würde froh sein, die ganzen Ansprüche los zu werden gegen die Entlastung von den Beiträgen.
Daß deswegen das Gesetz aufgehoben werde, das will ich nicht sagen.
Ich weiß sehr wohl, daß heutzutage noch andere Faktoren den Ausschlag geben als die Wünsche und Bedürfniste der großen Volksklasten.
Aber es wird für das Bestehen und die fernere Handhabung des Gesetzes in der That von hoher Bedeutung sein, sich über die Stimmung in den meisten Volkskreisen nicht hinwegzutäuschen, sondern klar zu erkennen, wie sie wirklich ist.
Ich will nicht näher auf die eingegangenen Petitionen, auf einzelne Zeitungsstimmen gegenüber der (L) einen, die der Herr Staatssekretär hervorgehoben hat, eingehen.
Wie es thatsächlich aussieht, und was aus vielfachen Symptomen hervorgeht, das habe ich hier nach bestem Misten geschildert, nicht, um böses Blut zu machen (oh!
rechts), sondern weil ich glaube, der Reichstag ist vor allen Dingen dazu da, um ein Spiegelbild der Stimmungen im Volke selbst zu geben.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Grillenberger hat, obgleich er prinzipiell auf dem Boden des Gesetzes steht, seinerzeit dennoch gegen das Gesetz gestimmt und auch vorgestern noch gesagt, der Aufbau des Gesetzes sei verfehlt durch alle Etagen bis zum Dache.
Nach dieser Aeußerung und dem Widerspruch des Herrn Kollegen gegen den Gedanken, das Gesetz aufzuheben, hätte ich eigentlich erwartet, daß der verehrte Herr wenigstens in allgemeinen Zügen den Plan des neuen Aufbaus für das Gesetz dargelegt hätte.
Er hat aber darüber geschwiegen, wie es die Sozialdemokraten zu thun pflegen über den Plan ihres Zukunftsstaates.
(Zurufe links.)
Mit dieser bloßen Negirung ist aber nichts gethan.
Es bedarf vielmehr, wenn man auf dem Boden der Herren steht, eines positiven Vorschlags, das Urtheil zu ermöglichen, ob auf den gegebenen Grundlagen, aber mit anderem Aufbau das Gesetz ein arbeiterfreundliches werden kann.
Bis dahin muß die Meinung darüber vertagt werden.
Wir Freisinnige, meine Herren, haben bei der Berathung des Gesetzes unseren Standpunkt klar gelegt, und wir haben, trotzdem wir von Anfang an das System nicht gutheißen konnten das wird mir von niemandem hier im Hause bestritten werden —, das unsrige gethan, um das Gesetz so gut als möglich zu gestalten.
Wir haben es an unserer positiven Mitarbeiterschaft nicht fehlen lasten.
Wir konnten selbstverMontag den 8.
Februar 1892. stündlich als prinzipielle Gegner, und weil wir auch in den Ein- (6) zelheiten die schwersten Schäden entdeckt hatten, schließlich nicht für das Gesetz stimmen.
Jetzt nun wird uns die Genugthuung, daß dasjenige, was unsere Redner damals als nothwendige Folgen dieses Gesetzes voraussagten, sich im wesentlichen bewahrheitet hat.
Es giebt kaum einen der zahlreichen Uebelstände, die von allen Seiten zugestanden sind, der nicht damals von unseren Vertretern hervorgehoben worden wäre, zur Warnung für den Reichstag und für die verbündeten Regierungen, auf die Sache einzugehen.
Es hat nichts gefruchtet und jetzt liegt das Resultat vor uns.
Ich werde selbstverständlich auch von diesem Gesichtspunkte aus, den meine Freunde und ich vertreten, auf Spezialien jetzt nicht eingehen; ich beschränke mich auf die Skizzirung einiger Punkte, die ich neben dem wirthschaftlichen Druck, über den ich schon gesprochen, als besonders lästig und ungerecht erachte.
Meine Herren, obgleich der Herr Staatssekretär neulich sagte, die Regierung hätte sich bei diesem Gesetze im dunklen Raume befunden, so ist man dennoch nicht mit der weisen Vorsicht verfahren, in einer so dunklen Angelegenheit erst einmal ein Experiment in engerem Kreise zu machen; sondern man hat, wie Kollege Hitze schon richtig ausführte, der Versicherungspflicht sofort eine kolossale Ausdehnung gegeben.
Und selbst damit sind manche Behörden noch nicht zufrieden.
Unter den vielen Beschwerden, die mir in dieser Beziehung zugegangen sind, möchte ich nur eine erwähnen.
In Quedlinburg handelte es sich um die Versicherungspflicht einer Anzahl selbstständiger Schneider, die, wie das fast überall geschieht, in den Zeiten, wo ihre Privatkundschaft keinen Bedarf hat, auch für ein Ladengeschäft arbeiten.
Diese Männer fragten bei Inkrafttreten des Gesetzes ausdrücklich an ebenso der Ladeninhaber —, wie es mit ihrer Verstcherungspflicht stehe.
Es wurde ihnen vom Syndikus der Stadt Quedlinburg der Bescheid zu Theil: sie sind nicht versicherungspflichtig, denn sie sind selbstständige Gewerb- (v) treibende, schlimmstenfalls, wenn man zeitweilig ihre Beziehungen zum Ladenbesitzer ins Auge faßt, Hausgewerbtreibende, stehen also dann unter dem 8 2, wonach nur durch Beschluß des Bundesraths die Versicherungspflicht auf Hausgewerbtreibende ausgedehnt werden kann.
Meines Wissens hat diese Ausdehnung nicht stattgefunden, außer für die Tabaksindustrie.
Trotzdem wird mir vor wenigen Tagen aus Quedlinburg gemeldet, daß jetzt den erwähnten Schneidern eröffnet worden ist, sie seien versicherungspflichtig und müßten nicht nur von jetzt an die Versicherungsbeiträge entrichten, sondern dieselben vom Januar 1891 an nachbezahlen.
Hier handelt es sich also um eine, wie ich glaube, willkürliche Erweiterung der Versicherungspflicht.
Das beweist, wie ja auch von anderer Seite bestätigt wurde, daß man auch mit den 11 bis 12 Millionen Versicherter trotz aller Mängel und Unvollkommenheiten des Gesetzes noch nicht genug hat, sondern noch immer weiter gehen möchte.
Ich bin entschieden anderer Ansicht; ich meine, daß unter solchen Umständen die Ausdehnungsparagraphen des Gesetzes strikt interpretirt werden müssen, und daß selbst, wenn ein Zweifel vorhanden ist, solcher immer zu lösen wäre im Sinne der Nichtversicherungspflicht, nicht aber so, daß die Versicherungspflicht bis ins Unendliche ausgedehnt wird.
Man sollte geraume Zeit warten, wie wirklich die Probe ausfallen wird.
Denn die Ziffern des ersten Jahres können doch unbedingt nicht maßgebend sein, so fest sind wir nicht in dieser Materie.
Es ist von allen Seiten zugestanden, daß nichts mehr der Erprobung durch umfastende Erfahrungen bedarf, als gerade die Rechnungsgrundlagen für die Jnvaliditätsund Altersversicherung; und man sollte deshalb, nachdem das Gesetz einmal diesen Umfang gewonnen hat, nicht weiter gehen, weder im großen noch im kleinen.
Besonders legen wir Werth auch darauf, daß es nicht gut ist, fortwährend neue Unsicherheit in die gewerblichen, besonders in die Ar570 4054 Reichstag.
166.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1892. beitcrverhältnisse hineinzutragen.
Ein solcher Vorgang, wie der von mir angeführte, der uns klein erscheint, verursacht Aufregung nicht nur unter denen, die zunächst davon betroffen werden, sondern unter der ganzen Arbeiterbevölkerung einer solchen Stadt und Umgebung.
Etwas, was schon von dem Herrn Kollegen Hitze angedeutet wurde, ist die schwere Ungerechtigkeit, mit welcher in dieser Gesetzgebung gegen die Nichtmitglieder der Zwangskassen verfahren wird.
In dem Jnvalidengesetze hat man sich sogar nicht, wie bei dem Unfallverstcherungsgesetz darauf beschränkt, nur ihre Rechte in Bezug auf die Vertretung zu beschränken oder ganz zu beseitigen, nein, die Zurücksetzung ist auf die materielle Seite ausgedehnt worden; und das sind gerade die Beschwerden, die in außerordentlicher Häufigkeit uns zukommen.
Gesellen, die in derselben Werkstätte arbeiten, dieselbe Arbeit leisten und denselben Lohn erhalten, erfahren plötzlich, daß der eine in der vierten, der andere in der zweiten Lohnklasse zu versichern ist; ja, es treten noch größere Unterschiede ein.
Sie fragen erstaunt, wie das möglich ist; der Arbeitgeber hat sie auch im Anfang gleich behandelt, ist aber von der Anstalt darauf aufmerksam gemacht worden, daß das nicht geht.
Der eine Geselle ist in der höchsten Klaffe versichert, weil er der Zwangskaffe angehört, der andere Geselle dagegen, der in absolut gleichem Verhältnisse steht, in der niedrigeren Klasse, weil er einer freien Hilfskaffe angehört oder aus einem anderen Grunde von der Zwangskaffe entbunden ist.
Das sind doch in der That Härten, die zum Himmel schreien.
Dieselben treffen nicht wenige, nein, meine Herren, die große Hälfte sämmtlicher Versicherungspflichtigen.
Weil diese auf Grund der bestehenden Reichsgesetzgebung nicht einer Zwangskaffe, sondern einer freien Kasse angehören, oder sonstwie versorgt sind, darum sind sie in Bezug auf ihre Jnvsliditätsund Altersversicherung so schwer benachtheiligt; und sie empfinden das naturgemäß als eine Art Schande, daß sie (L) nicht gleiche Rechte haben wie diejenigen, die doch sonst mit ihnen durchaus auf gleichem Boden stehen.
In Bezug auf die Wahl der Arbeitervertreter und damit der Beisitzer in den Schiedsgerichten wie im Reichsversicherungsamt ist das ja allgemein bekannt.
Meine Herren, hier bei einer Versicherung, zu welcher die Arbeiter direkt die Hälfte der Beiträge der Interessenten zahlen und indirekt durch den Reichszuschuß bei unserem System der indirekten Steuern eine weitere große Last tragen, sind zirka 5 Millionen Arbeiter für die Entscheidung über Wohl und Wehe bei allen Instanzen sowohl der Verwaltung als auch der Rechtsprechung in Wahrheit gänzlich unvertreten.
Die Provinziallandtage, die für diese Millionen von Arbeitern zu wählen haben, sind doch gewiß als Arbeitervertretungen nicht anzusehen.
Auch das, meine Herren, ist ein wesentlicher Grund, daß das Gesetz bei der großen Mehrzahl der Arbeiter nicht populär sein kann, wenn solche Erfahrungen gemacht und solche Ungleichheiten beobachtet werden, für die ein rationeller Grund unbedingt nicht nachweisbar ist, sondern die nur auf einer besonderen Mißgunst gegen die Mitglieder der freien Kaffen und alle anderen Nichtmitglieder der Zwangskaffen beruhen können.
Denn, meine Herren, für andere Dinge hat man auch in diesem Gesetz die freien Kaffen ganz gut heranzuziehen gewußt.
Wenn man ihnen da zutraut, die Geschäfte für die Versicherungsanstalten mitzubesorgen, so sollte man ihnen doch auch die Vertretung, die Gleichstellung mit den anderen Arbeiterkategorien zugestehen.
Und endlich, meine Herren, ist die durchaus büreaukratische Organisation der Jnvaliditäts- und Altersversicherung ein Stein des Anstoßes für die Betheiligten.
Wenn die Interessenten selbst, besonders in kleineren Kreisen, an den Berathungen, den Beschlüssen, den Feststellungen Antheil haben, dann läßt sich manches tragen.
Wir sehen es ja bei anderen Verbänden, wie man selbst die schwersten Lasten freudig auf sich nimmt, wenn man selbst als Mitwirkender aus Ueberzeugung dafür ist.
Davon ist V) bei der Jnvaliditätsversicherung so gut wie gar keine Rede.
Die Vertretung der Arbeiter und auch vielfach der Arbeitgeber in diesen großen Bezirken von 400 000 und mehr Versicherten ist ja eine minimale, und die wirkliche Geschäftsführung und Leitung der ganzen Sache ruht doch unzweifelhaft in den Händen der Beamten.
In dieser Beziehung, meine Herren, sind die anderen Versicherungsgesetze entschieden vorzuziehen.
Von dem Standpunkte aus, den ich ja vollständig begreife, daß man dieses Gesetz, nachdem es einmal mit der Autorität der gesetzgebenden Faktoren bekleidet ist, auch zu erhalten sucht, würde auch in dieser Hinsicht wohl zu überlegen sein, ob nicht wenigstens die Mißstände abgestellt werden müßten, die das Gesetz thatsächlich unpopulär machen.
Ganz und gar wird sich das nicht erreichen lassen; aber wenigstens sollte man an den Punkten baldigst und gründlichst anfassen, wo großen Kreisen von Versicherten Unrecht geschieht, und wo die Unzweckmäßigkeit der Bestimmungen auf der Hand liegt.
Meine Herren, ich kann mich deshalb in praktischer Beziehung denjenigen Rednern anschließen, die den dringenden Wunsch aussprechen, daß mit einer gründlichen Revision dieses Gesetzes so bald wie möglich vorgegangen werde.
Ich glaube, auch im Sinne meiner Freunde zu sprechen, wenn ich erkläre, daß wir dann auch unsererseits bereit sein werden, mitzuwirken an einer Verbesserung des Gesetzes, das wir zwar nicht mitgeschaffen haben, das wir aber als legal bestehendes anerkennen müssen, und das für viele Millionen unserer Mitbürger die allergrößte Bedeutung besitzt.
So aber, wie es jetzt ist, darf es fernerhin nicht bleiben.
Und nun gestatten Sie mir auch meinerseits, in möglichst kurzer Weise auf die Unfallversicherung zukommen, welche meiner Ansicht nach relativ die beste gesetzliche Ordnung von der sozialpolisischen Gesetzgebung besitzt.
Trotzdem, meine Herren, ist auch bei diesem sozialpolitischen Gesetze eine große Zahl von Mängeln und Uebelständen hervorgetreten.
Die (v) ganze bisherige Diskussion hat ja gezeigt, daß sowohl zur Linken wie1im1Zentrum diese Uebelstände anerkannt werden, und ich zweifle nicht daran, wie auch aus dem Antrag der Abgeordneten Möller und Genossen hervorgeht, daß auch von nationalliberaler und konservativer Seite diese Ansicht getheilt wird.
Die Anträge, die in dieser Beziehung gestellt sind, sowohl seitens der Sozialdemokraten als auch von jener Seite, entsprechen im wesentlichen auch meinen Wünschen.
Was die speziellen Punkte im Antrag Auer und Genossen betrifft, so stimme ich mit denselben vielfach überein.
Ich habe mich aber auch hier über eine gewisse Bescheidenheit gewundert.
In dem ersten Punkte wird ein Verlangen aufgestellt, das gewiß durch und durch berechtigt ist, das aber nicht weit genug geht.
Ich glaube, wir haben alle Ursache, zu der Forderung zurückzukommen, daß die Karenzzeit überhaupt wegfalle, oder auf höchstens vier Wochen beschränkt werde, die Forderung, die von Anfang an gegenüber dem Unfallversicherungsgesetz aufgestellt wurde, die aber nicht durchging.
Meine Herren, jetzt haben sich die Schäden vielfach gezeigt, und vor allen Dingen hat sich auch gezeigt, daß die Krankenkassen immer weniger in der Lage sind, mit allen ihren Beiträgen trotz der besten Verwaltung und Vorsicht auszukommen.
Die Krankenkassen leiden thatsächlich schwer unter der Last der Unfallversicherung, die auf sie abgewälzt ist, und es wäre dieser Punkt mit aller Energie im Auge zu halten, daß auch für die ersten 13 Wochen eine wirkliche Unfallversicherung rein und klar geschaffen wird.
Ebenso trifft hier das Monitum zu, das ich schon bei der Jnvaliditätsversicherung erwähnte, nämlich die bessere Regelung des Wahlgesetzes insbesondere für die Arbeiter.
Wenn, wie der Herr Staatssekretär erinnert hat, der Berufsgenoffenschaftstag vor kurzer Zeit sich noch gegen jede Revision des Unfallversicherungsgesetzes ausgesprochen hat, so Reichstag.
166.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1892.
4055 M erfüllt mich das mit Staunen.
Es sind, wie ich auch meinerseits noch nachweisen werde, so schwere Bedenken gegen das Gesetz vorhanden, daß, nachdem jetzt doch wirklich Zeit genug verflossen ist, um es kennen zu lernen, man wohl jetzt die Zeit für gekommen halten muß, um die bessernde Hand anzulegen, und ich freue mich, daß in dieser Beziehung von Seiten des Herrn Staatssekretärs das Versprechen gegeben worden ist, wenigstens im nächsten Jahre mit einer solchen Novelle vor uns zu treten.
Ich zweifle nicht daran, daß die verbündeten Regierungen sich dem anschließen werden.
Meine Herren, außer den bereits von anderer Seite erhobenen Beschwerden finde ich solche ganz besonders in der Erledigung der Streitsachen, und dahabe ich dem, was der Herr Abgeordnete Hitze anführte, noch mehreres hinzuzufügen.
Ich halte mich für verpflichtet, da ich mehrfach Gelegenheit hatte, in dem Reichsversicherungsamt thätig zu sein, selbstverständlich nicht als Mitglied, sondern als Vertreter von Arbeitern, hier meine Erfahrungen kurz darzulegen.
Als uns das Gesetz vorgelegt wurde, da wurde als ein Hauptsegen desselben hingestellt die außerordentliche Seltenheit der Prozesse und die schleunigste Erledigung solcher, die dennoch noch vorkommen sollten, und wir wißen ganz genau, daß dieser Hinweis auf eine glatte und schleunige Erledigung der Unfallsentschädigung sehr wesentlich dazu beigetragen hat, die öffentliche Meinung zu Gunsten dieses Gesetzes gegenüber dem Haftpflichtgesetz zu stimmen.
Nun, meine Herren, wie stellen sich die Sachen
Damals schon waren ich und andere in der Lage, zu prophezeien, es würde wohl dieses Versprechen nicht eingehalten werden, und so ist es in der That gekommen.
Im Jahre 1890, dem letzten Jahr, über welches uns bis jetzt Bericht zugegangen ist, haben 14 879 Berufungen an das Schiedsgericht stattgefunden, wovon 12 264 auf Grund des gewerblichen Unfalls- und des Ausdehnungsgesetzes, also ohne die landwirthschaftlichen u. s. w. Unfälle; außerdem (L) wurden 2906 Berufungen aus dem Vorjahr übernommen.
Das ergiebt denn doch eine enorme Zahl von Berufungen, also von Streitsachen insbesondere auf industriellem Gebiete, und das möchte ich dem Herrn Geheimen Rath Landmann entgegenhalten, wenn er eingangs das Prozentverhältniß als ein im Laufe der Jahre sich besserndes vorführte.
Ob dann, wenn unterschieden würde zwischen den land- und forstwirthschaftlichen und den speziell industriellen Betriebsunfällen, die doch in erster Reihe hier in Betracht kommen, sich das Prozentverhältniß nicht anders herausstellen würde, scheint mir doch sehr in Frage.
Daß aber die Häufung der Berufungen gegen die Entscheidungen der Berufsgenossenschaften und der Sektionen nicht, wie der Herr Abgeordnete von Stumm wenigstens in Bezug auf die Rekurse aussprach, auf frivolen Gründen beruht, dafür, meine Herren, führe ich ein klassisches Zeugniß an, den Geschäftsbericht des Reichsversicherungsamts selbst.
Auf Seite 7 ist ausdrücklich gesagt, daß die Vermehrung der Zahl der Berufungen herrühre von der mit der gesteigerten Thätigkeit in manchen Betrieben, namentlich der Eisenindustrie und dem Baugewerbe, zusammenhängenden Vermehrung der Zahl der Unfälle, worauf ich noch kommen werde, andererseits aber —und wohl vornehmlich von der Häufigkeit der nach § 65 des Unfallversicherungsgesetzes zulässigen Rentenänderungen.
Die Häufigkeit der Rentenänderung, meine Herren, ist der Beschwerdepunkt, der bis jetzt meines Wissens noch nicht angeführt worden ist, und auf den ich den größten Nachdruck legen möchte.
Meine Herren, wenn schon die erste Feststellung einseitig durch die Berufsgenossenschaften manchem Bedenken unterliegt, so sollte man, wenn dann die Feststellung erfolgt ist, wenn eventuell die Berufung und der Rekurs erledigt sind, und sonach durch den höchsten Gerichtshof des Reichs die Rente festgestellt ist, doch denken, dann hat der Verunglückte sein Recht erlangt und befindet sich im sicheren Genuß seiner Rente!
Nein, meine Herren, dann.
wie natürlich auch in vielen anderen Fällen, wo kein Rekurs (6) stattgefunden hat, treten die Aenderungen der Rente ein, die von der Berufsgenossenschaft von oben her diktirt werden, und die so häufig sind, daß selbst das Reichsversicherungsamt davon Notiz genommen hat, wie Sie gehört haben, und statistisch ausführt, daß im Jahre 1890 nicht weniger als 30 385 Bescheide, durch welche laufende Renten abgeändert wurden, ergingen; das heißt: die Abänderung war fast ausnahmslos eine Herabsetzung.
Meine Herren, diese über 30 000 Bescheide auf Rentenherabsetzung stehen gegenüber den im ganzen 50175 Feststellungen beziehungsweise Ablehnungsbescheiden.
Es ist also ein ganz enormer Prozentsatz solcher Beschlüße, wodurch die einmal festgestellte und häufig durch Berufung und Rekurs erstrittene Rente wieder herabgesetzt oder vollständig aufgehoben ist.
Meine Herren, auf Grund vielfacher Erfahrung kann ich Sie versichern, daß vielleicht nichts von dem Gesetze so böses Blut macht als die häufigen Herabsetzungen der Rente selbst nach rechtskräftigem Urtheil, die wenigstens in den Augen der Arbeiter mitunter geradezu den Charakter des chikanösen tragen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten).
Man wird dagegen einwenden, das könne die Berufsgenoßenschaft nicht thun ohne das Zeugniß eines Arztes.
Ja, richtig, ohne das Zeugniß eines Arztes!
Aber man weiß doch, daß die Aerzte so verschieden in ihren Meinungen und Urtheilen sind, und daß Aerzte, die seit vielen Jahren vielleicht in nächster Berührung mit den Auffaßungen und Anschauungen der Arbeitgeber, der Leiter der Berufsgenoßenschaft, stehen, ganz unwillkürlich zu dem Urtheil kommen: hier hast du es mit einem Simulanten zu thun, und ohne weiteres wird erklärt: 1 der1Mann1kann1arbeiten, er ist nicht mehr erwerbsunfähig, oder die Erwerbsunfähigkeit hat sich außerordentlich vermindert.
Noch in letzter Zeit ist mir1ein1solcher1Fall1vorgekommen.
C ) Ein Arbeiter in der Provinz Sachsen wurde ganz bedeutend in seiner Rente herabgesetzt; es wurde erklärt, er sei vollständig arbeitsfähig.
Andererseits aber gingen mir als Vertreter des Arbeiters freiwillig Zeugnisse von einem angesehenen Grubenbesitzer desselben Ortes zu, daß er und seine sämmtlichen Beamten bescheinigten, dieser Mann sei total erwerbsunfähig und habe trotz aller Bemühungen Beschäftigung nicht finden können.
Man kann ja den einzelnen Fall selbstverständlich nicht als maßgebend vorführen; aber solche und ähnliche Dinge passiren sehr häufig, und ganz besonders häufig ist es, daß, wenn es wieder zur Berufung und zum Rekurs gegen die Herabsetzung der Rente kommt, dann andere ärztliche Zeugnisse das gerade Gegentheil bekunden, daß der Zustand des Verunglückten nicht besser, sondern eher schlechter geworden ist.
Meine Herren, es ist also auf das einseitige Urtheil eines Vertrauensarztes der Berufsgenoßenschaft der letzteren in die Hand gelegt, jeden Augenblick und so oft hintereinander, wie es ihr richtig erscheint, die Rente herabzusetzen.
Das halte ich nicht für zuträglich, nicht dem Rechtsgefühl entsprechend.
Ich meine, ohne hier direkt einen Vorschlag machen zu wollen, sondern den Gedanken gelegentlicher Verwerthung vorbehaltend, daß mindestens zwei Aerzte über jede Rentenherabsetzung urtheilen müßten, wovon der eine von den Verunglückten gestellt wird, oder daß, wenn das Schwierigkeiten haben sollte, durch eine Art Einigungsamt, wie für die Feststellung der Rente selbst, so auch bei der Rentenherabsetzung gegen den Mißbrauch Front gemacht werden sollte.
Daß das ein Mißbrauch ist, meine Herren, sowohl in sozialer Beziehung wie in der Achtung des Rechts in all den Fällen, wo durch gerichtliche Urtheile die Renten festgestellt sind, das wird doch niemand in Abrede stellen.
Meine Herren, über die Rekurse ist ja schon gesprochen worden; ich will nur ziffernmäßig anführen, daß im Jahre 1890 2354 Rekurse anhängig wurden, und daß in diesem 4056 Reichstag.
166.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1892.
() Jahr rückständig waren von 1888 noch 6. von 1889 noch 894 Rekurse, zusammen also 900 Rekurse, die in das Jahr 1890 übernommen waren.
Meine Herren, ich führe das besonders an, weil daraus hervorgeht, daß auch die Verheißung der schnellen Erledigung der einmal angestrengten Prozesse leider nicht zugetroffen ist.
Zweijährige Dauer eines solchen Prozesses, meine Herren, ist doch etwas sehr schweres für die Verunglückten.
Während der Zeit, wo der Prozeß schwebt, herrscht, wenn die Berufung und der Rekurs von Seiten des Verletzten oder seiner Familie erfolgt ist, ein Nothstand für den Arbeiter und seine Familie.
Das wollte das Gesetz nicht!
Das Gesetz wollte nicht nur Hilfe, nicht nur Entschädigung, sondern schnelle Entschädigung.
In Wirklichkeit ist in sehr vielen Fällen das Gegentheil der Fall.
Es ist also gegenüber der Herrschaft des Haftpflichtgesetzes sehr wenig oder gar nichts verbessert.
Und da, meine Herren, meine ich, müßte mit Rücksicht auf die ganze Lage der Arbeiter, die ihre Arbeitskraft ganz oder großentheils verloren haben, dafür gesorgt werden und es wird Mittel und Wege dafür geben um die Häufigkeit der Prozesse zu verhüten und vor allen Dingen auch eine Beschleunigung herbeizuführen.
Meine Herren, es war aber auch als ein Hauptvortheil des Unfalloersicherungsgesetzes die Unfallverhütung proklamirt worden.
Man sagte: das wird ein ganz besonderer Segen sein, daß durch die Einrichtung der Berufsgenossenschaften, durch die Befugniß, die ihnen ertheilt wurde, Unfallverhütungsvorschriften zu erlaffen, dafür gesorgt wird, daß nun auch in vollstem Maße, soweit Wissenschaft und Technik es möglich macht, die Unfälle in der That verhütet werden.
Meine Herren, als ich den Geschäftsbericht für 1890 las, da wurde ich in der That erschreckt durch die dort berichtete Ziffer der Unfälle, nicht einmal aller derjenigen, die überhaupt vorgekommen sind, sondern nur derjenigen, die amtlich zur Anmeldung gekommen sind.
Die Gesammtzahl dieser (6) Betriebsunfälle beziffert sich für das Jahr 1890 auf 200 934, worunter der Tod die Folge war bei 5922, dauernde völlige Erwerbsunfähigkeit bei 2700 und dauernde theilweise Unfähigkeit bei 21 671.
Meine Herren, das ist eine Verlustliste enormen Umfangs und größter Schwere, und zu dieser furchtbaren Verlustliste der industriellen Arbeiter kommt noch die gewiß nicht minder große Zahl der Krankheiten, die in Folge der industriellen und anderer Beschädigungen über die Arbeiter hereingebrochen sind.
Meine Herren, was hat denn nun die Organisation auf Grund des Unfallgesetzes in dieser Beziehung bewirkt
Ich will nicht sagen, daß gar nichts geschehen sei; ich weiß ja, daß gewiß von einer Anzahl von Berufsgenoffenschaften, von deren Leitern und Mitgliedern viel geschehen ist, um durch Einrichtungen an den Maschinen und in den Räumen, durch Vorkehrungen aller Art, durch Vorschriften für die Arbeiter die Häufigkeit der Betriebsunfälle zu vermindern.
Daß aber die Wirksamkeit eine irgendwie genügende sei, kann man doch angesichts der angeführten amtlichen Ziffern unmöglich behaupten.
Es ist deshalb auch hier die Untersuchung anzustellen, woran das liegen mag.
Die Behauptung, meine Herren, daß die Arbeiter in der Regel selbst es sind, die durch ihren Leichtsinn die Unfälle verschulden, halte ich, wenigstens in diesem Umfang, entschieden nicht für zutreffend; wohl aber glaube ich, daß ein Hauptgrund der schlimmen Lage der Dinge in der übermäßigen Ausdehnung der Arbeitszeit liegt.
Denn, meine Herren, um die Gefahren des Betriebes zu vermeiden, dazu gehört selbstverständlich körperliche Frische und geistige Aufmerksamkeit; die hat der Mensch nur eine bestimmte Zeit hindurch, und, ist diese Zeit überschritten, so erschlafft er, so erschlaffen seine Sinne, und er ist nicht mehr im Stande, die Schädlichkeiten des Betriebes zu vermeiden und zu bekämpfen, wie es bei frischen Kräften bei ihm der Fall sein würde.
Das ist ein Punkt, wo die humanen Arbeitgeber den Hebel einsetzen sollten, um vielleicht besser als durch direkte Verhütungsvor- (6) schriften die Zahl der Unfälle und Krankheiten zu verhindern.
Ich habe noch hervorzuheben, daß die Gewerbenovelle, die wir vor kurzem berathen und beschlossen haben, sehr wohl daran gethan hat und hier hat ja die Regierung selbst es nicht an ihrer Initiative fehlen lassen —, durch § 120 a. und folgende die Fürsorge zur Verhütung von Unfällen und Krankheiten gewissermaßen dem Monopol der Berufsgenoffenschaften zu entziehen, dieselbe wesentlich mit in die Hände des Staates selbst zu legen.
Wir haben die Ausführungsbestimmungen, die in diesem Paragraphen vorgesehen sind, noch zu erwarten.
Ich lebe der Hoffnung, daß der Bundesrath nicht verfehlen wird, angesichts der erschreckenden Unfallziffern alles aufzubieten, um durch schleunige und energische Maßnahmen und durch Anregung in einzelnen Ländern dafür zu sorgen, daß nicht mehr hingewiesen werden kann auf so traurige Resultate der vaterländischen Industrie.
Wir wollen stolz sein auf unsere Industrie, und wir können es in vielen Punkten, aber diese enormen Verluste an Menschenleben und Gesundheit gereichen derselben jedenfalls nicht zum Ruhme, und es muß alles aufgeboten werden, um so bald wie möglich bessere Zustände herbeizuführen.
Meine Herren, das gesagte wird genügen, darzuthun, 1 -1- (Zwischenruf.)
Ich glaube, meine Herren, daß es nicht einen Tadel verdient, wenn man aus bester Ueberzeugung bestehende Gesetze kritisirt auf Grund gemachter Erfahrungen.
Ich glaube, die Herren sollten es uns Dank wissen, wenn wir nicht schmeicheln und nichts verstecken, sondern die Wahrheit aussprechen.
Sind einzelne Irrthümer untergelaufen, so ist die Diskussion da, um dieselben zu berichtigen.
Aber das ist eine der wichtigsten Aufgaben der Volksvertretung, daß solche schweren Schäden an die Oeffentlichkeit gezogen werden.
Denn im Volke werden sie verbreitet, und hier im Rathe der Nation müssen sie mehr beachtet werden, (v) als bisher geschehen ist.
Ich schließe damit, daß ich den dringenden Wunsch ausspreche, daß sowohl für das Jnvaliditätsgesetz als auch für das Unsallgesetz von allen Seiten, von den Regierungen sowohl wie von diesem Hause, die größte Thatkraft angewandt werden möge, nachdem wir einmal in das System der sozialpolitischen Gesetzgebung eingetreten sind, dasselbe so zu gestalten, daß es in jeder Beziehung, materiell sowohl wie erziehlich, zum Wähle der Arbeiter diene.
Dies wird aber meines Erachtens nur dann geschehen können, wenn mehr und mehr übergegangen wird zur Durchführung der genossenschaftlichen Selbstverwaltung auch auf diesem Gebiete.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Ich will auf den letzten Theil der Rede des Herrn Vorredners, der sich wesentlich mit der Unfallversicherung beschäftigte, nicht weiter eingehen; ich1hatte1nur die Absicht, in Bezug1auf1das Alters- und Jnvaliditätsgesetz einige Bemerkungen zu machen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch widmet ja einen großen Theil seiner Zeit und Thätigkeit der Fürsorge für ähnliche Zwecke, wie sie das Jnvaliditätsgesetz verfolgt, eben auf dem Gebiet der freien Vereine, die er pflegt.
1 Er sollte nun nicht, da1doch1schließlich die Ziele, die1Hier1verfolgt werden durch die gesetzlichen Institutionen, dieselben sind, nicht zu1einer1derartigen Einseitigkeit1der1Auffassung gelangen, wie die, die in dem ersten Theile seiner Rede sich aussprach.
Ich habe mich eigentlich gewundert, daß er mit dem Wunsche nach einer Revision schloß.
Nach seinen Ausführungen über das Jnvaliditätsgesetz mußte er eigentlich 4057 Reichstag.
166.
Sitzung.
() konsequent schließen mit dem Antrag auf Aufhebung und Beseitigung des Jnvalidengesetzes.
Der Herr Abgeordnete hat meiner Meinung nach eine Rede gehalten, die alles zusammensuchte, um Stimmung gegen dies Gesetz zu machen, —wenn ich sagen dürfte: eine aufhetzende nach dieser Richtung hin, so, glaube ich, wäre vielleicht nicht zu viel gesagt, der Ausdruck würde aber unparlamentarisch sein.
Er hat nichts versäumt: der Mangel an Betheiligung der Arbeiter, die Schwere der Lasten u. s. w. Nun möchte ich doch einmal fragen: ist denn das wirklich richtig, die Last, die hier auferlegt wird, als eine Steuer zu bezeichnen und als etwas verwerfliches
Thut er denn in seinen eigenen Vereinen etwas anderes
Es werden doch dieselben Ziele verfolgt, und dafür werden Beiträge erhoben; der Unterschied ist nur der, daß wir auf dem Wege, den die Gesetzgebung hier eingeführt hat, das Ziel sicherer, richtiger und mit geringeren Beiträgen erreichen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann hat er den Ausdruck gebraucht: das Gesetz ist dem Volke aufgedrängt worden durch persönliche Pression.
Wir, die wir die Berathungen hier erlebt haben vor zwei Jahren, wissen ja, daß es eine recht schwere Geburt war mit diesem Gesetz; und das war sehr natürlich.
Die Detailbedenken gegen die Konstruktion sind so bedeutende gewesen, und es haben so Viele nicht eigentlich gegen den Gedanken, sondern gegen die so gestaltete Art des Gesetzes gestimmt; das muß ich aber sagen, daß dem Gedanken und dem Ziel des Gesetzes die große Mehrheit des Reichstags beigestimmt hat, und ich freue mich, daß ich zu dieser Mehrheit gehört habe.
Herr vr.
Hirsch sprach davon, daß das Gesetz im Volke mit Abneigung in den weitesten Kreisen aufgenommen sei.
Ja, meine Herren, einigermaßen sind die Ausdrücke der Abneigung, die man hin und wieder hört, doch etwas unterstützt worden von einer gewissen Presse und von einer gewissen (2) Tendenz aus.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bezweifle ja gar nicht, daß vielfach Abneigung existirt, und vielfach die Belästigungen schwerer empfunden werden, als zur Zeit die Wohlthaten; aber diese Behauptung in dem Sinne zu verallgemeinern, wie Herr Dr. Hirsch es that, halte ich für unrichtig, und ich glaube nicht, daß er mit derjenigen Objektivität die Sache angesehen hat, daß er das Recht hätte, das, was er aussprach, hier ich möchte sagen, als die Wahrheit hinzustellen.
Wir anderen sehen doch auch und hören, und ich habe wesentlich das Bestreben, bei Besprechung dieses Gesetzes meine eigenen Wahrnehmungen zur Geltung zu bringen, und es ist, wie ich glaube, unsere Pflicht, das, was wir aus unserer eigenen Wahrnehmung wißen und bezeugen können, hier geltend zu machen, soweit es dazu dienen kann, eine richtige Beurtheilung hervorzurufen und Fingerzeige zu geben für die Verbesserung.
Wenn ich der Meinung wäre, daß Herr Hirsch Recht hätte, dann könnte ich ihm nicht den Vorschlag machen, den ich ihm mit guten Gewisien jetzt mache: stellen Sie doch den Antrag auf Abschaffung des Gesetzes recht ostentativ als einen Parteiantrag!
Meine Herren, ich sehe dem ruhig entgegen: Nutzen wird der Antrag Ihrer Partei nicht bringen; ich würde mich nur herzlich darüber freuen, —und ich weiß auch sehr gut: Sie hüten sich davor, Sie sprechen hier nur von Revision!
Nun, meine Herren, komme ich zur eigentlichen Sache.
Es kann ja gar keine Frage sein, daß das Gesetz eine Menge von verbesserungsbedürftigen Punkten hat.
Dte Petitionen, die vielfach hier an das Haus gekommen sind, gehen stellenweise auch von den Uebelständen aus, die gerave in landwirthschaftlichen Kreisen empfunden werden.
Ich will mich auf diese Punkte beschränken, weil ich hier aus eigener Wahrnehmung und Erfahrung sprechen kann.
Man fühlt einmal schwer die materiellen und finanziellen Montag den 8.
Februar 1892.
Lasten des Gesetzes.
Ich verstehe, wenn derartige Beschwerden (6) wesentlich in denjenigen Gegenden hervortreten, die in der That unter landwirthschaftlichen Nothständen leiden; denn das ist eine Thatsache, der sich niemand verschließen kann, eine Thatsache, die beispielsweise jetzt bei der Einschätzung zur preußischen Einkommensteuer zahlenmäßig zum Ausdruck kommen wird, daß es in großen Theilen unserer östlichen Provinzen Distrikte giebt, in denen die Landwirthschaft in den letzten Jahren mit schweren Uebelständen zu kämpfen hatte, und wo sie in ihren Einnahmen beschränkt ist, sodaß sie selbst diese kleine Last schwer empfindet.
Immerhin möchte ich den Herren, die über diese Last klagen, sagen: sie sollten nicht vergessen, daß eigentlich im Grunde die Last, die ihnen durch das Gesetz auferlegt ist, nur dieselbe Last ist, die ihnen bisher schon oblag, wenn sie ihre Verpflichtungen gegen ihre Arbeiter richtig erfüllten, daß es sich im wesentlichen nur handelt um eine andere Form für die Tragung dieser Last, eine Form, die durch die ganzen Verkehrsverhältnisie, durch die Wanderung der Arbeiterbevöikerung, durch die Verschiebung der Verhältnisse gegen frühere Zeiten nothwendig geworden ist.
Es giebt ja Gegenden, in denen vielleicht diese Nothwendigkeit noch nicht empfunden wird, eben solche, in denen Industrien nicht existiren, in denen wir wesentlich mit ländlichen Besitzungen zu thun haben.
Es ist erklärlich, wenn in diesen Gegenden die Beschwerden am meisten auftreten.
Darauf möchte ich aber noch hinweisen: es wird vielfach übersehen, daß durch diese Last doch auch wieder infolge der Resultate des Gesetzes eine nicht unerhebliche Ersparmß an Aufwand für Armenlasten und dergleichen eintritt, natürlich erst allmählich, dir aber in manchen Kreisen doch auch schon jetzt empfunden wird.
Nun will ich eingehen auf die Frage der Höhe dieser Last, und dabei komme ich auch auf einen Punkt zurück, den auch Herr Hirsch berührte, indem er von der schweren Belastung des Arbeiters sprach.
Die Herren werden sich (v) erinnern, daß wir bei dem Gesetz von der legalen Annahme ausgingen, daß die Beitragshälfte, welche der Arbeiter giebt, ebenso diejenige, welche der Arbeitgeber giebt, ungefähr 1 Prozent des durchschnittlichen Arbeitsverdienstes, 1 Prozent des gezahlten Arbeitslohnes entsprechen solle.
Sie können sich durch die Vergleichung der Beiträge mit dem Durchschnittsverdienst überzeugen, daß diese Annahme berechtigt ist.
Ich für meine Person kann sagen ich betreibe eine größere Landwirthschaft mit etwa 200Arbeitern, habe mir die Mühe gegeben, die Sache gründlich auszurechnen, um mich zu vergewissern, inwieweit die Annahme stimmt, und ich habe auch mit Nachbarn diese Rechnung aufgestellt, und ich kann Ihnen nur sagen: im großen und ganzen stimmt, wenn man in die Arbeitskosten auch den Aufwand von Naturalien, Wohnung und dergleichen, die wir den Arbeitern geben, einbegreift, dieses Exempel.
Der Beitrag des Arbeitgebers beträgt ungefähr 1 Prozent des Arbeitslohnes; und bei den Arbeitern ist dies klar, da geht es aus den Beiträgen hervor.
Wie nun der Herr Abgeordnete Hirsch von einer ungemesienen Steuer sprechen kann bei einem Aufwand von 1 Prozent des Arbeitslohnes, 1 Pfennig von 1 Mark Arbeitslohn gegenüber der Sicherung für das Alter, gegenüber einer Sicherung, die durch keine Art der Sparsamkeit, keine Kasse, keinen Einkauf in eine sonstige Versorgungsanstalt mit so geringen Opfern erreicht werden kann, das ist mir unbegreiflich!
Das sind Uebertreibungen.
Bis zu einem gewissen Grade sind auch die Ausführungen, die man über den Druck der Last für die Arbeitgeber hört, übertrieben.
Möglichenfalls wird in den Kreisen meiner Berufsgenosien diese meine Ausführung Unwillen erregen, ich spreche es aber positiv aus: 1 Prozent des Arbeitsaufwandes ist keine Last, die gegenüber einem solchen Zweck als eine drückende angesehen werden kann.
Die Schwankungen in den jährlichen Arbeitslöhnen, die in der Landwirthschaft bedingt 4058 Reichstag.
166.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1892.
() werden von Witterungsverhältniffen und sonstigen Dingen, sind meistens größer als 1 Prozent, das weiß jeder, der nur irgend rechnungsmäßig seine Ausgaben überwacht.
Meine Herren, ein wesentlicher Theil sämmtlicher Beschwerden bezieht sich auf die Art der Erhebung mittelst Marken, auf die Belästigung durch dieses System.
Da möchte ich nun sagen: soweit es sich im landwirthschaftlichen Verhältniß um den kleineren Unternehmer handelt, sind diese Belästigungen in der That nicht so erheblich, daß sie ein erhebliches Gewicht gegen das Gesetz geben könnten; denn die Zahl der beschäftigten Arbeiter bei dem kleinen Landwirth, beim Bauer, ist nicht so groß, daß in der That das Aufkleben der Marken eine bedeutende, überhaupt nennenswerthe Last wäre.
In den größeren Geschäften giebt es ja einige Unbequemlichkeiten; aber mit gutem Willen lasten sie sich überwinden, in allen größeren Geschäften wird ja auch für andere Zwecke schon geschrieben, geklebt u. s. w. Bei jeder Lohnzahlung muß in jeder Woche festgestellt werden, wie viel Tage der Betreffende gearbeitet hat und zu welchem Lohnsatz; wenn nun zu dieser Arbeit auch noch hinzukommt eine Notiz für die zu verwendende Marke, so ist das in der That noch keine unerschwingliche Aufgabe für diejenigen, die überhaupt ein geordnetes Rechnungswesen und eine geordnete Führung ihrer Geschäfte haben.
Es geht auf diesem Gebiete ähnlich, wie es jetzt auf dem Steuergebiet geht; die Gesetzgebung wird es vielfach erzwingen, daß auch da, wo man bisher gewohnt gewesen ist, mit sehr einfachen Formen diese Dinge zu bewältigen, man sich zu einer größeren Präzision, zu einer richtigeren Buchführung u. s. w. bequemen wird, und damit werden auch diese Dinge erleichtert.
Nun wird in ländlichen Verhältnissen die Einziehung der Beiträge durch das Einkleben der Marken u. s. w. sehr wesentlich erleichtert, wenn dies periodisch auf Grund vorher geführter Lfften geschehen kann.
In diesem Sinne werden voraussichtlich die meisten größeren Besitzer, die daran gedacht (L) haben, wie man die Schwierigkeiten bewältigt, die Sache eingerichtet haben.
In dieser Beziehung werden möglicherweise einige gesetzliche Erleichterungen zu machen sein; denn ich weiß wohl, daß nach dieser Richtung hin einige Paragraphen des Gesetzes etwas geniren.
Man wird nach dieser Richtung hin Erleichterungen schaffen können.
Eine wesentliche Erleichterung ist ja jetzt schon möglich, wo die Krankenkassen und die durchgehende Theilnahme aller Versicherten bei den Krankenkasten die gemeinsame Erhebung durch diese ermöglichen.
Ich bin der Meinung, daß wir hier nicht eine Uniform herstellen können, daß wir danach streben wüsten, in verschiedener Art die Verhältnisse den Bedürfnisten entsprechend zu gestalten, und bin überzeugt, daß, wenn wir auf diese Weise verfahren, sich allmählich die Praxis mit diesem Gesetz und mit dessen Handhabung einleben wird.
Das aber muß ich aussprechen, daß ich zur Zeit immer noch der Meinung bin, daß wir vom Markensystem nicht abgehen können (sehr richtig!
rechts), daß es noch immer das relativ beste ist, und daß die Herren in einem Irrthum sich befinden, welche glauben, daß man irgendwie mit geringeren Lasten und Kosten eine Kontrole durch Listen an die Stelle der Marken setzen könne.
Aber eins muß freilich vorausgesetzt werden: das ist nämlich, daß den Arbeitern selbst klar wird, welches Interests sie an der Marke und an der richtigen Handhabung ihrer Karte haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daran diese Vermuthung spreche ich aus hat es in sehr vielen Gegenden gefehlt; man hat sich nicht die Mühe gegeben, den Betheiligten, sowohl dem kleinen Arbeitgeber wie dem Arbeiter, klar zu machen, worauf es ankommt.
Ich lebe in einer Gegend, in der wir eine sehr gut rechnende und intelligente Bevölkerung haben, in der Provinz Sachsen, deren Wohlhabenheit zum großen Theil auf dem guten (6) wirthschaftlichen Verständniß der ganzen Bevölkerung beruht.
Da, kann ich Ihnen wirklich sagen, macht das gegenwärtige System absolut keine Schwierigkeiten; da ist von einem Ablösen der Marken absolut keine Rede.
Ich kann Ihnen im Gegentheil versichern, daß unsere Arbeiter so darauf aus sind, ihre Karten mit Marken voll zu haben, daß sie selbst dafür sorgen.
Und das ist ja die Hauptsache, daß der Arbeiter selbst der Exekutor für die richtige Handhabung des Gesetzes ist.
Sowie das erst in der Arbeiterschaft verstanden wird, wird eine ganze Menge der Beschwerden wegfallen, die wir jetzt hören.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich komme da auf die Frage des Markenablösens.
Ich habe da Darstellungen über Mißbräuche gehört, die mich in der That erstaunt haben, weil sie nicht von einem richtigen Nachdenken und von einer richtigen Kenntniß des Gesetzes sprechen.
Der Fälle, in denen die Ablösung der Marken und die Uebertragung auf eine andere Karte die Gesellschaft, die Gesammtheit schädigt, sind ja verhältnißmäßig nur recht wenige; für gewöhnlich schävigt sich nur der Arbeiter, der die Marke an einen anderen giebt; die Gesellschaft wird nicht geschädigt.
Es kommen ja einzelne Fälle vor, wo es anders ist; aber wie gesagt, gegen diese Dinge ist die Hilfe wesentlich das Interesse des Arbeiters selbst.
Wer es verstanden hat, der denkt nicht daran, diese Marken zu verkaufen oder ablösen zu lasten.
Nun möchte ich bei diesem Gegenstand noch eine Bemerkung machen.
Die Art, wie jetzt die Karten gestaltet sind, und die Kleinheit der Marken, das sind recht böse Hinderniste einer bequemen Handhabung.
Das ist ja eine unbedeutende Formalität, aber doch nicht ohne Werth.
Ich habe den Eindruck: man hat durch die Verfolgung des meines Erachtens wirklich recht verkehrten Gedankens, daß man ja nicht irgend eine Kennzeichnung ermöglichen dürfe, sich zu einer Menge unrichtiger Maßnahmen verleiten lasten.
Die Herren sollten doch nicht vergessen, daß der größte Theil der Arbeiter, die genommen werden, gefragt werden: wo kommst du her
und daß der Arbeitgeber doch in der Lage ist, sich zu vergewissern über die Vorgeschichte der Arbeiter.
Das ist ja ein leichtfertiger Mann, der das nicht thut; wir in der Landwirthschaft thun es sicher.
Also wozu diese Aengstlichkeit der Sicherung gegen solche Kennzeichnung
Dieses kleine Format der Karten und Marken ist wirklich ein erhebliches mechanisches Hinderniß der Handhabung.
Wenn da eine Besterung eintreten könnte, würde ich dafür dankbar sein.
Nun komme ich zu einem weiteren Punkt.
Merkwürdigerweise hat der Herr Abgeordnete Hirsch von einer Passion der Behörden gesprochen, der Behörden, die dieses Gesetz ausführen müssen.
Das war wirklich eine Aeußerung, die war zum Lachen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn wenn wirklich jemand ein Recht zu begründeten Beschwerden und zu begründeten Klagen über die Belastung hat, ist es ein Theil unserer Behörden.
Ich will bei dieser Gelegenheit doch nicht versäumen, in etwas in Abschweifung auf ein anderes Gebiet, es ausdrücklich auszusprechen: 1 wir sollten, sowohl die Regierung wie die gesetzgebenden Körper selbst denn wir drängen von beiden Seiten immer zu neuen Gesetzen und Reformen wir sollten nicht vergessen, daß in der That die Last, die jetzt vielfach, namentlich hier in Preußen, bei der wachsenden Selbstverwaltung auf den unteren Instanzen unserer Behörden liegt, daß diese stellenweise fast zu einer unerträglichen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
166.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1892.
4059 M Es werden da auch sonst in Bezug auf Statistik, Hygiene u. s. w. vom grünen Tisch Anforderungen gestellt, die vielfach unerhört und recht oft jedes praktischen Zweckes bar sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man darf nicht vergessen, daß wir alle unsere großen Reformen, die wir ja mit Recht durchzuführen im Begriff sind, nur durchführen können mit willigen und tragfähigen Organen.
Ich bin der größte Verehrer einer wirklich tüchtigen Selbstverwaltung; aber man soll in dieser Beziehung Schonung üben und ein langsameres Tempo einschlagen.
Es kommt wahrhaftig manchmal nicht so darauf an, ob eine solche Reform noch ein Jahr lang wartet.
Man sollte sich davor hüten, daß in Kreisen, auf welche wir bei Durchführung von Reformen angewiesen sind, eine Stimmung erzeugt werde, die an sich verderblich ist, wie sich vielfach ja jetzt schon bemerklich macht, und vielfach zu an sich unbegründeten Aeußerungen führt, wie wir sie auch gerade bei diesem Gesetz hören.
Meine Herren, nun komme ich noch einmal zu der Mißstimmung der Arbeiter in Bezug auf dieses Gesetz.
Da kann ich doch sagen: ich muß demjenigen, was sowohl der Herr Abgeordnete Hitze als Herr Hirsch ausgesprochen hat, wenigstens nach meinen Erfahrungen, positiv widersprechen.
Ich zweifle ja nicht, es mag hin und wieder Arbeiter geben, namentlich solche, die unter einer gewissen Agitation gestanden haben, die sich gegen dies Gesetz aussprechen.
Aber soweit ich persönlich die Stimmung in dieser Beziehung kennen gelernt habe, kann ich nur positiv sagen: alle diejenigen Arbeiter, die einigermaßen überhaupt die Sache verstanden haben, und es giebt unter den Tausenden noch recht viele, die es bis jetzt nicht verstanden haben, die überhaupt gedankenlos dahinleben, sind zufrieden mit dem Gesetze, und sie bringen das kleine Opfer, welches es ihnen (8) auferlegt, sehr gerne.
Ich kann Ihnen nur aus meiner persönlichen Erfahrung sagen, daß in meiner Gegend eine Reihe Arbeiter den Dank ausgesprochen haben für die Bemühungen, für das Zustandekommen dieser ganzen Gruppe von Gesetzen.
Manche sind zu mir gekommen und haben mir gesagt: das sehen wir ein, daß jetzt, wo für uns bei Krankheiten, bei Unfall, schließlich auch im Alter etwas gegeben wird, unser Zustand ein ganz anderer geworden ist als früher.
Dann noch etwas über die Höhe der gewährten Renten.
Ich habe einige Erfahrungen in der Sache.
Ich habe schon vor Jahren älteren Arbeitern freiwillig eine Pension gegeben ungefähr in derselben Höhe, fünf Silbergroschen pro Tag, gleichviel ob sie zur Arbeit kommen oder nicht, und ich habe die Erfahrung gemacht, daß diejenigen, die diesen Betrag bekommen, der ungefähr den jetzigen Sätzen in der zweiten Klaffe entspricht, sich dabei recht wohl befunden haben und nur selten noch auf die Arbeit gekommen sind, obgleich sie mehr verdienen konnten.
Das liegt einfach darin, daß sie ihre natürliche Beschäftigung in der Familie, bei ihren Kindern vorziehen und in der Familie mit diesem baaren Zuschuß gerne gesehen wurden und sich wohl verpflegt fühlten.
Ich kann Ihnen wirklich sagen: gerade wenn man das Schicksal dieser alten Leute und künftig kommen ja auch die alten Frauen mit in Betracht einigermaßen kennt, muß man zugeben, daß dieses Gesetz wirklich schon jetzt großartige Wohlthaten geleistet hat.
Vergessen Sie nicht, daß wir beinahe 100 000 Alterspensionen jetzt schon bezahlen!
(Zuruf vom Bundesrathstisch.)
Und was es künftig leisten wird, das ist ein Werk der Wohlthätigkeit, der Humanität, so groß, wie wir seit Menschenaltern nicht ähnliches gehabt haben!
(Sehr richtig!
rechts.)
Verhandlungen des Reichstags.
Und ich werde immer stolz darauf sein, daß ich für dieses (6) Gesetz mitgewirkt habe.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Meine Herren, verbesserungsbedürftig ist das Gesetz nach manchen Richtungen hin.
Aber ich bin nicht der Meinung des Herrn Hitze, daß wir hier schon so schnell vorgehen sollten.
Gerade dieses Gesetz muß noch einige Jahre Zeit haben, ehe wir einigermaßen beurtheilen können, nach welchen Richtungen Aenderungen einzutreten haben.
Wir werden ja späterhin vielleicht dahin kommen, überhaupt für die ganze Verwaltung dieser drei Gesetze, des Krankenkassen-, des Unfall- und des Jnvaliditätsgesetzes, manches gemeinsam noch zu machen, wir sind erst im Anfangsstadium; aber immerhin bin ich der Ueberzeugung, daß wir hier mit diesen drei großen Gesetzen in Deutschland eine gewaltige That auf sozialem Gebiet gethan haben.
Und das sollten namentlich diejenigen schätzen, die auf dem Boden unserer bestehenden Wirthschafts- und Gesellschaftsordnung stehen und stehen bleiben wollen, und deshalb begreife ich solche Aeußerungen nicht, wie sie Herr l r.
Hirsch that (sehr richtig!
rechts); sie sind mir absolut unbegreiflich.
Ich kann nur wiederholen, wir können froh sein, daß das Gesetz zur Durchführung gekommen ist.
Wir wollen seinerzeit daran gehen, es zu bessern; aber bis dahin wollen wir noch einige Erfahrungen abwarten.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: Meine Herren, bevor ich zur (0) Begründung des Antrags übergehe, der in erster Linie meinen Namen trägt, muß ich mir einige allgemeine Bemerkungen gestatten.
Zum Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetze werde ich einem meiner Freunde überlaffen sich des weiteren auszusprechen.
Ganz werde ich allerdings nicht in der Lage sein diese Angelegenheit zu übergehen, da ich im vorigen Jahre mehrfach provozirt worden bin, weil ich in der letzten Stunde noch den Versuch gemacht habe, gegen das Altersund Jnvaliditätsgesetz in der Form, wie es zu Stande gekommen ist, eine Aenderung herbeizuführen.
Aber ich will hiermit ausdrücklich aussprechen, daß sowohl ich als diejenige Korporation, mit der zusammen ich diesen Schritt gethan habe, die Handelskammer in Bielefeld, obgleich die Majorität dieser Handelskammer durchaus fortschrittlich ist, es anerkannt hat, daß sie sich vollständig auf den Boden des Jnvaliditätsgesetzes stellt, daß sie die Sache selbst will, daß sie die Vorwürfe nur gegen die Form richtete.
Auf dem Standpunkte stehe ich auch heute noch; ich habe nur bedauert, daß man bei diesem Gesetz den vorsichtigen Weg verlassen hat, den wir bei allen anderen Arbeiterversicherungsgesetzen eingeschlagen haben, daß wir zunächst Schritt vor Schritt vorgegangen sind und zunächst diejenigen Klaffen in die Versicherungspflicht aufgenommen haben, für die alle Vorbereitungen getroffen und klar zu übersehen waren, und nicht von vornherein in dem großen Umfange auf die Versicherung eingegangen sind, wie das beim Jnvaliditätsgesetz der Fall ist.
Weiterhin erstrecken sich meine Wünsche darauf, daß zunächst es erstreckt werden solle nur auf diejenigen Klaffen, die der Krankenversicherung angehören; und wenn wir heute gehört haben, daß an einem Orte das Jnvaliditätsgesetz ohne jede Belästigung arbeitet, so liegt das eben daran, daß man die Einrichtung der Krankenkassen in erster Linie als Grundlage benutzt hat, um die Weitläufigkeiten des Klebegesetzes zu beseitigen, und daß man dann weiterhin so weit ge571 4060 Reichstag.
166.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1892.
(L) gangen ist, daß man bei denjenigen Klassen, bei denen die Einziehung sehr große Schwierigkeiten machte, bei den nichtständigen Arbeitern, von vornherein konstatirt hat, das ist nicht wohl ausführbar, und die Kommunen übernehmen ihrerseits die Beiträge.
Ich erkenne willig an, daß das eine sehr willkommene Lösung ist, und daß die Belästigung der Kommunen daraus keine übergroße ist; ich freue mich, daß diese Lösung gefunden ist.
Zu der Zeit, als ich mit in der Opposition stand, ist mir diese Möglichkeit der Lösung nicht in den Sinn gekommen.
Ich anerkenne, daß dieser Fall leichter erledigt ist, als ich geglaubt habe.
Ich glaube auch, daß meine Nachbarn zur Rechten die Opposition, die sie gegen dieses Gesetz auch jetzt noch machen, auf die Dauer werden bedauern müssen; ich glaube nicht, daß sie richtig handeln, und namentlich nicht, daß sie nach dem Volksbewußtsein handeln.
Nun muß ich zu einem Punkte kommen, bei dem ich, was ja nicht ganz gewöhnlich ist, mit dem Herrn Kollegen Grillenberger mal einer Meinung bin.
Das ist die Meinung, die ja von verschiedenen anderen Fraktionen auch schon ausgesprochen ist, daß es doch höchst wünschenswerth wäre, wenn bei diesen Debatten über das Reichsversicherungsamt auch ein Vertreter des Reichsversicherungsamts hier anwesend wäre.
Ich weiß nicht, welche sachlichen Gründe dagegen sprechen, jedenfalls ist es mir erstaunlich erschienen, daß es nicht der Fall ist; und da schon, wie gesagt, drei andere Fraktionen dieses Erstaunen ausgesprochen haben, so halte auch ich mich gezwungen, zu erklären, daß auch wir uns diesem Erstaunen anschließen.
Nur noch einige wenige Worte zur Erwiderung auf die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch.
Ich will nicht in weitere Details eingehen; ich will nur einen einzigen Punkt herausschälen, der mir aber höchst wichtig erscheint.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch hat die Berufsgenossenschaften angeklagt, daß sie in höchst mißbräuchlicher Weise die (8) Renten herabsetzten bei jeder Gelegenheit, die sich irgendwie darböte.
Er hat weiter dabei gegen die Aerzte in einer Weise gesprochen, die ja nicht direkt etwas verdächtigendes war, aber implizite doch auf etwas ähnliches herauskommt.
Er hat gemeint: nun ja, die Aerzte, die die Berufsgenossenschaftsvorstände anstellen, werden ja immer eine gewisse Neigung haben, die Unfälle anders zu beurtheilen, als die Arbeiter thun.
Ja, meine Herren, wenn die Sektionsvorstände, denen diese Funktionen obliegen, nicht fortlaufend prüfen wollten, wie die theilweise Invaliden sich befinden, dann würden sie ihre Pflicht auf das gröblichste verletzen.
Es ist der Sinn der Versicherung, daß Versicherungsbeträge nicht bezahlt werden sollen für Schäden, die gar nicht oder nicht mehr ganz in dem Umfange existiren, als sie zur Zeit der Entscheidung über die Unfallrente bestanden haben.
Also ich behaupte: die Sektionen thun lediglich ihre Pflicht, wenn sie in fortlaufende Prüfung eintreten über das Vorhandensein der Invalidität in dem Umfange, auf Grund dessen die Renten seinerzeit bestimmt worden sind, und, wenn Herr Dr. Hirsch meint, ein Arzt genüge nicht, es müßten zwei oder mehrere Aerzte sein, so kann ich mich nicht überzeugen, daß die Sektionsvorstände schon mehrere Aerzte zuziehen müssen.
Darauf können Sie sich verlassen ich selbst gehöre einem Sektionsvorstand an und habe sehr viele Fälle jedes Jahr zu beurtheilen —: wir sind äußerst sorgfältig in der Auswahl derjenigen Aerzte, die wir zu diesem Urtheil heranziehen und haben keinerlei Ursache dazu, noch einen zweiten Arzt heranzuziehen, wenn wir nicht selbst Zweifel haben.
Das kommt aber häufig genug vor, und, wenn wir Zweifel haben, dann ziehen wir nicht nur einen zweiten Arzt, sondern häufig auch noch einen dritten und mehrere heran.
Im übrigen, meine Herren, können die Arbeiter sich gar nicht beschwert fühlen dadurch, daß herabgesetzt wird; denn dieselben Rechte, die ihnen zu Gebote standen bei der Feststellung der ersten Rente, stehen ihnen wiederum zu Gebote, wenn die Renten herunter gesetzt werden.
Alle diese Dinge (6) sind sehr wohl geordnet, soweit ich Einblick gehabt habe.
Meine Herren, nun zu dem Antrag Auer und Genossen, im Gegensatz zu dem ich mir gestattet habe mit Vertretern von vier Fraktionen einen Gegenantrag zu stellen.
Meine Herren, an und für sich das ist ja von vielen Seiten schon ausgesprochen sind wir durchaus der Meinung, daß das Unfallversicherungsgesetz einer baldigen Reform bedarf.
Das spricht unser Antrag aus, und darin stimmen wir mit dem Kopf des sozialistischen Antrags überein; nur sind wir nicht der Ansicht, daß es thunlich sei, es in dieser Session noch zu machen.
Wir haben auch bereits von den Vertretern der Regierung gehört, daß uns in dem nächsten Jahre eine solche Novelle zugehen wird.
Es ist das allerdings erst gesagt, nachdem unser Antrag schon konzipirt war; sonst hätten wir unseren Antrag ganz fallen lasten können.
Aber der Antrag Auer und Genosten ist mir eben deshalb nicht annehmbar, weil er keineswegs diejenigen Punkte auswählt, die die Reformbedürftigkeit am meisten darlegen.
Meine Herren, diejenigen Punkte, die Sie genommen haben, sind vergleichsweise nebensächlich gegenüber einer großen Anzahl anderer Punkte, bei denen ich die Reformbedürftigkeit für viel nothwendiger halte.
Was zunächst die vier Punkte selbst anbetrifft, die von der sozialdemokratischen Seite hier bezeichnet sind, so gehört der erste Punkt meines Erachtens in das Gebiet desjenigen Kompromisses, das seinerzeit geschloffen ist, wie es sich bei Emanirung des Gesetzes darum handelte: sollen die Arbeiter zu Beiträgen herangezogen werden, oder sollen die Arbeiter nicht zu Beiträgen herangezogen werden
Ich habe seinerzeit zu denjenigen gehört, die gewünscht haben, dies möge geschehen.
Das ist aber nicht geschehen, und man hat sich dahin verständigt, daß der Antheil der Arbeiterbeiträge darin liegen solle, daß die Krankenkassen, zu denen die Arbeiter zwei Drittel und die Arbeitgeber nur ein Drittel zahlen, die Verpflichtung für die ersten 13 Wochen übernehmen, (v) In dieses Gebiet gehört auch der Antrag zu 1.
Was den zweiten Antrag betrifft, so ist die Lösung, die von Herrn Auer und Genosten versucht worden ist, meines Erachtens auch keine glückliche.
Wenn derartige Vorfälle vorkommen, von denen Sie hier reden, so müßte die erste Berufsgenostenschaft, die die theilweise Invalidität bezahlen muß, mit herangezogen werden, um dem Verstorbenen mehr gerecht zu werden, nicht aber diejenige Berufsgenoffenschaft, bei der nun zufällig nachher der Tod eintritt; denn diese Berufsgenossenschaft hat durch ihre Beiträge, die sie bezogen hat, versicherungsmäßig nur denjenigen Antheil bekommen, der der zeitigen Lohnhöhe entspricht.
Dagegen ist vollständig anzuerkennen, daß eine gewisse Billigkeit vorliegt, die Dinge anders zu ordnen.
Dann aber muß es meines Erachtens dadurch geschehen, daß diejenigen Berufsgenostenschaften, die früher für die partielle Invalidität herangezogen sind, auch mit herangezogen werden noch für den Todesfall, weil damit ihre Renten aufhören.
Was nun den dritten Punkt anlangt bezüglich der Unterstützung der Insassen der Straf- und Gefangenenanstalten, so ist dieser für mich der diskutabelste.
Aber ich möchte den Herren doch zu bedenken geben, daß, wenn sie ihr Verlangen so stellen, auch andererseits das Verlangen gestellt werden muß, daß die Unfallsrente auch ruhen müßte, während die Gefangenen sich im Gefängniß befinden, ebenso gut, wie das beim Jnvaliditätsgesetz vorgeschrieben ist.
Meiner Ansicht nach ist hier die Gesetzgebung bei Emanirung des Unfallgesetzes ein klein wenig zu humanitäre Wege gewandelt; denn, was bei dem Jnvaliditätsgesetz Recht ist, muß auch beim Unfallgesetz Recht sein.
Der Unterschied ist aber der, daß beim Unfallgesetz die Arbeitgeber allein bezahlen, im anderen Falle die Arbeiter betheiligt sind.
Meine Herren, ich hätte auch gewünscht, daß die Arbeitgeber und Arbeitnehmer sich bei der Unfallversicherung in die Beiträge getheilt hätten, und Reichstag.
166.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1892.
4061 () ein Ausgleich gefunden wäre auf dem Gebiete der Krankenkassen, sodaß keine erhebliche Mehrbelastung eingetreten wäre.
Wenn das der Fall gewesen wäre, so hätte auch der Wunsch, den der Herr Abgeordnete Di-.
Hirsch und auch der Herr Abgeordnete Hitze ausgesprochen hat, erfüllt werden können, daß die Arbeiter mit in dem Sektionsvorstande hätten bleiben können; denn das muß ich doch als Grundsatz aufstellen: wer mit rathen will, muß auch mitthaten, und, da die Arbeiter bei der Unfallversicherung nicht mitthaten, so können sie auch nur in beschränkter Weise mitrathen in den obersten Instanzen.
Wäre aber die Mitwirkung der Arbeiter in den unteren Instanzen auch miteingeführt worden, so, bin ich überzeugt, würden die Arbeiterbeisitzer nicht anders urtheilen als die Arbeitgeber; aber es würde die Zahl der Rekurse eine erheblich geringere geworden sein.
Nun, meine Herren, will ich Ihnen noch eine Reihe von Punkten aufzählen, von denen ich wünsche, daß sie bei der demnächstigen Reform des Unfallgesetzes Berücksichtigung finden möchten.
Zunächst ist ein Punkt zu erwähnen, der für alle diejenigen, die praktisch in der Unfallversicherung mitzuarbeiten haben, als einer der unangenehmsten empfunden wird.
Das ist die Vergütung von kleinen Renten in all den zahlreichen Fällen, in denen kleine Beschädigungen, namentlich an den Fingern, vorkommen, bei denen die Erwerbsfähigkeit in keiner Weise beeinträchtigt und der thatsächliche Verdienst durchaus nicht gemindert wird, und wo trotzdem eine Rente bezahlt wird.
1 Meine Herren, diese Ordnung der Dinge widerspricht durchaus allen Grundsätzen, die bei uns in Deutschland bisher für die Versicherung gegolten haben.
Der erste Grundsatz der preußischen Versicherungsgesetzgebung ist immer gewesen: aus der Versicherung soll niemand ein Vortheil erwachsen, und hier erwächst den Leuten ein augenscheinlicher Vortheil.
Nun ist zwar der Ausweg an der gleichen Stelle gefunden dadurch das erkenne ich an —, daß die Arbeitgeber in manchen Fällen (0) die Löhne entsprechend kürzten, und das finde ich nicht schön.
In noch anderen Fällen und das geschieht namentlich bei einer ganzen Reihe von Königlichen Betrieben ist der Modus gewählt, daß die Arbeiter freiwillig verzichten auf die Renten, solange sie einen gleich hohen Verdienst haben.
Das hat den Vorzug, daß die Festsetzung der Renten von vornherein geschehen kann, und daß nur in dem Falle, wenn ein Minderverdienst eintritt, die Verzichtleistung aufhört, und die Zahlung wieder eintritt.
Aber diese Modalität ist mir sehr wenig sympathisch.
Ich hätte gewünscht, daß die Ordnung der Dinge etwas anders hätten erfolgen können, daß die Ansprüche auf Rente offiziell so lange ruhen, als mindestens derselbe oder ein höherer Verdienst erzielt wird.
Ein anderer Vorschlag, der auch von verschiedenen Seiten gemacht worden ist, dem ich aber nur sehr bedingt zustimmen würde, ist der, daß man diese kleinen Renten von vornherein kapitalisiren würde.
Auch dieser Vorschlag hätte wieder das Gute für sich, daß er in der einfachsten Weise diese kleinen Fälle aus der Welt bringt; denn diese kleinen Renten werden auf die Dauer für eine große Zahl von Berufsgenossenschaften, welche Gewerbe betreffen, bei denen Fingerverletzungen leicht vorkommen, sehr anschwellen.
Ich glaube, daß z.
B. bei der Maschinenberufsgenoffenschaft nach 30, 40 Jahren, wenn es so bleibt wie jetzt, die Mehrzahl der Arbeiter eine derartige kleine Rente beziehen wird; denn die Mehrzahl der Arbeiter im Maschinenbaufach wird eine kleine Fingerverletzung sicherlich haben.
Meine Herren, das ist ein Punkt, auf dessen baldige Regelung ich bei der Novelle den größten Werth lege.
Ein weiterer Punkt ist der, daß sehr viele Schwierigkeiten auch in den Fällen entstehen, wo es sich um Aszendentenrenten bei dem einzigen Ernährer handelt.
Da ist das Gesetz jetzt im hohen Grade dunkel; selbst wenn dieser Aszendent wohlhabend ist, muß ihm doch die Rente gezahlt werden.
Es würde sehr angemessen sein, wenn eine theil- (0) weise Rente in solchen Fällen unter Berücksichtigung des Wohlstandes des Aszendenten gezahlt werden könnte.
Nun, meine Herren, komme ich aber zu einem Punkte, der für die Arbeitnehmer meines Erachtens wichtiger ist als jeder der Punkte, welche die Herren von der sozialdemokratischen Seite angeregt haben.
Das sind die gar nicht so seltenen Fälle, in denen es zweifelhaft ist, welcher Berufsgenoffenschaft der betreffende Arbeiter zugehört.
Das ist die große Zahl der Fälle beim Bau, wo mehrere Gewerbe mit einander konkurriren, wo beispielsweise eine Maschinenanstalt sich Arbeiter von einem Zimmer- oder Maurermeister geben läßt, bei der Tiefbaugenoffenschast u. dergl.
Da kommt es sehr häufig vor, daß ein Jahr und länger der Streit dauert, welche Berufsgenoffenschaft eigentlich die Rente zahlen muß, und da wäre es dringend erwünscht, daß das Reichsversicherungsamt die Möglichkeit hätte, zunächst die Berufsgenoffenschaft zu bezeichnen, die vorschußweise die Rente zu bezahlen hätte, damit der Arbeiter nicht ein Jahr oder länger überhaupt auf eine Rente zu warten hat.
Ich glaube, das wäre ein viel wichtigerer Punkt für die Arbeiter als alle die Pnnkte, welche die Herren Sozialdemokraten herausgeschält haben.
Ein weiterer Punkt bezieht sich auf die Ausländer, die im Inlands zu Schaden kommen.
Meine Herren, da sind bei den Nachträgen zur Unfallversicherung für die Bauberufsgenoffenschaft und für die Seeberufsgenoffenschaft, so viel ich weiß, Bestimmungen getroffen, daß für solche Ausländer eine Abfindung mit dem Dreifachen der Rente möglich ist, und ich würde dringend wünschen, daß eine Uebertragung dieser Bestimmung auch auf die übrigen Berufsgenoffenschaften stattfinden möchte.
Dann kommt noch ein Punkt, welchen ich hervorheben muß, der auch mit den Ausländern zusammenhängt.
Es kommt gar nicht selten vor, daß ausländische Unternehmer bei uns im Lande Maschinen, Brücken, Gebäude errichten und im Tiefbau thätig sind.
In allen diesen Fällen bekommen (v; die Berufsgenoffenschaften von diesen sporadisch auftretenden Betrieben nichts anderes als ihren Antheil von den Löhnen für ein oder ein halbes Jahr; sie haben aber die Renten dauernd auf dem Halse, und ich meine, es ist ein billiges Verlangen, wenn ich von ausländischen Unternehmern verlangen will, daß sie, wenn von ihnen derartige Unfälle herrühren, nicht eine einmalige Beitragszahlung an die Berufsgenoffenschaft leisten, sondern eine Kapitalabfindung für den betreffenden Unfall.
Dann ist noch ein Punkt zu berühren; das ist bei denjenigen Jnvaliditätsfällen oder Todesfällen, wo diese und der letzte Krankheitszustand miteinander konkurriren.
Auch da ist es dringend wünschenswerth, daß theilweise Renten gezahlt werden könnten, weil damit die Ausrede der Berufsgenosienschaft fortfallen würde, der Tod rühre nicht von einem Unfall, sondern von einer Krankheit her; auch das ist ein Punkt, der von mir wesentlich im Interesse der Arbeitnehmer urgirt wird.
Dann liegt noch eine Beschwerde vor, die auch gar nicht unerheblich ist.
Es sind im Unfallgesetz leider etwas sehr scharfe Bestimmungen bezüglich der Anlage der Reservefonds.
Es ist dort eine sehr geringe Beweglichkeit für die Berufsgenoffenschaftsvorstände gegeben.
Es wäre dringend wünschenswerth, daß da auch eine größere Beweglichkeit gegeben würde in Bezug auf interimistische Kapitalanlagen bei Banken, auf Anwendung des Giroverkehrs und derartige Dinge, und ganz besonders wäre zu wünschen, daß dieselbe Vergünstigung auch für die Anlage der Reservefonds der Berufsgenoffenschaften eintreten könnte, wie sie zugelassen ist bei der Anlage der Kapitalien für die InvaliditätsVersicherung.
Dort ist bestimmt, daß ein Viertel des Betrages auch eventuell in Grundstücken angelegt werden könnte, und das hat eine ganz besondere Bedeutung.
Es find mir schon mehrere Fälle bekannt, wo die Berufsgenoffenschaften den dringenden Wunsch hatten, sich ein b71 4062 Reichstag.
166.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1892. eigenes Gebäude anzuschaffen; sie konnten es aber nicht bezahlen und mußten eine Anleihe aufnehmen zu einem höheren Zinsfuß als dem, den sie für ihre Consols bekommen, und mußten im Wege der Amortisation auf lange Jahre das vertheilen, was vernünftigerweise von vornherein aus dem Vermögen der Genossenschaft bezahlt war.
Auch das ist eine Sache, die dringend der Abhilfe bedarf.
Dann noch ein Punkt, der sich auch auf die Verwaltung der Berufsgenossenschaften bezieht.
Es ist nämlich jetzt der lächerliche Fall überall eingetreten, daß, wo man die Berufsgenossenschaftsbeamten auch versichern wollte gegen Unfall, man sie nicht versichern kann bei der Berufsgenofsenschaft, sondern an eine Privatgesellschaft gehen mußte.
Es wäre dringend wünschenswert!)
daß im Wege statutarischer Bestimmung es auch möglich wäre, das durch die Berufsgenossenschaften selbst machen zu können.
Und dann noch einen Punkt, meine Herren, den ich fast für den wichtigsten halte.
Meine Herren, wir sollten uns ernstlich bemühen, bei der nächstjährigen Vorlage die unglücklichen Reste der Haftpflicht, die noch existiren, nach Möglichkeit zu beseitigen.
Zunächst, als das Unfallgesetz eingeführt wurde, hat man diesen Rest der Haftpflicht sehr mißachtet; inzwischen hat aber die Findigkeit der Staatsanwälte und Gerichte uns eines anderen belehrt.
Es sind eine Reihe theilweise der haarsträubendsten Entscheidungen nach unserer Auffassung vorgekommen, wo die Gerichte die Haftpflicht erklärten, woran man niemals vorher gedacht hat.
Ich weiß sehr wohl, daß gewisse Dinge übrig bleiben werden, die nicht an die Berufsgenofsenschaften anzugliedern sind; es sind das namentlich die Haftpflichtfälle gegenüber dritten Personen, nicht gegenüber den Arbeitern.
Für die wird keine Abhilfe zu schaffen sein; aber, soweit nur thunlich, sollte man die Haftpflicht mit einbeschließen in die Berufsgenossenschaften, zum mindesten den Berufsgenofsenschaften die Möglichkeit geben, im Wege statutarischer Bestimmung in möglichst L) weitgehender Weise die Haftpflichtfälle mit an die Berufsgenossenschaften angliedern zu können.
Nun, meine Herren, noch einige wenige Worte zum Schluß gegenüber denjenigen Herren, die gegen das Unfallversicherungsgesetz immer polemisiren und wenig damit zufrieden sind.
Es sind das die Herren von jener Seite nicht Sie (zu den Deutschfreisinnigen), nein, die Herren von der sozialdemokratischen Seite.
Mit dem Unfallversicherungsgesetz, glaube ich, haben sich meine nächsten Nachbarn abgefunden.
Meine Herren, als wie vortrefflich unsere Unfallgesetzgebung angesehen wird von den unparteiischen Arbeitern anderer Länder, davon habe ich reichlich Gelegenheit gehabt mich zu überzeugen bei meinen verschiedenen Reisen in England, wo die Arbeiterführer geradezu bewundernd auf unsere Arbeiterversicherungseinrichtungen sehen, und ich habe in diesem Herbst Veranlassung gehabt, auf dem Unfallversicherungskongreß in Bern von französischen Arbeitern genau dasselbe Urtheil zu hören.
Meine Herren, ich schließe mit der Hoffnung, daß die Zufriedenheit mit der Unfallversicherungsgesetzgebung in Deutschland bald eine allgemeine sein wird.
Präsident: Die Herren Abgeordneten Goldschmidt und I) r. Buhl haben die Vertagung beantragt.
Bevor ich über diesen Antrag abstimmen lasse, erlaube ich mir, folgenden Vorschlag zu machen: wir wollen diesen Gegenstand auf morgen verschieben, ebenso die Verhandlung über den Etat der Justizverwaltung, soweit er noch rückständig ist, heute aber erledigen die Nr.
2 der Tagesordnung, die dritte Berathung der Weltpostverträge diese wird wahrscheinlich nur eine kurze Zeit in Anspruch nehmen und nach Erledigung der Postverträge uns vertagen.
Ist das Haus damit einverstanden
Das nehme ich an.
Ich gehe danach über auf die dritte Berathung (0) a) des Weltpostvertrages nebst Schlußprotokoll, I ) des Uebereinkommens, betreffend de »Austausch von Briefen und Kästchen mit Werthangabe, 0) 1 des Uebereinkommens, betreffend den Postanweisuugsdienst, ä) der Uebereinkunft, betreffend den Anslausch von Postpacketen, nebst Schlnßprotokoll, s) des Uebereinkommens, betreffend den Postauftragsdienst, 1) 1 des Uebereinkommens, betreffend den Postbezug von Zeitungen und Zeitschriften, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage in Nr.
613 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion; ich schließe sie, da niemand sich zum Wort gemeldet hat.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein, und ich bitte um die Erlaubniß, daß ich, wie es in zweiter Berathung geschehen ist, die einzelnen Artikel und Theile der Verträge aufrufe und, wenn das Wort nicht verlangt wird, Abstimmung nicht gefordert wird, und Anträge nicht gestellt werden, sie für genehmigt erkläre.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Danach rufe ich auf von dem Weltpostvertrage Art.
1, —Art.
2, Art.
3, Art.
4, Art.
5, Art.
6, Art.
7, Art.
8, Art.
9, Art.
10, Art.
11, Art.
12, Art.
13, Art.
14, Art.
15, Art.
16, —Art.
17, Art.
18, Art.
19, Art.
20, Art.
21, Art.
22, Art.
23, Art.
24, Art.
25, —Art.
26, Art.
27, Art.
28, Art.
29, M) desgleichen die Einleitung.
Die Artikel und die Einleitung sind genehmigt.
Wir kommen zum Schlußprotokoll, Seite 27: Punkt!
—Punkt II, Punkt III, Punkt IV, Punkt V, Punkt VI, desgleichen die Einleitung und Ueberschrift.
Auch diese Stücke mit Einleitung und Ueberschriften sind genehmigt.
Wir kommen zum Ueb ereinkoMmen auf S. 31, betreffend den Austausch von Briefen und Kästchen mit Werthangabe: Art.
1, Art.
2, Art.
3, Art.
4, Art.
5, Art.
6, Art.
7, Art.
8, Art.
9, Art.
10, Art.
11, Art.
12, Art.
13, —Art.
14, Art.
15, Art.
16 und Art.
17, desgleichen Einleitung und Ueberschriften.
Die 17 Artikel mit Einleitung und Ueberschriften sind genehmigt.
Wir kommen jetzt zum Uebereinkommen auf Seite 45, den Postanweisungsdienst betreffend.
Art.
1, Art.
2, Art.
3, Art.
4, Art.
5, Art.
6, Art.
7, Art.
8, Art.
9, Art.
10, Art.
11, Art.
12, Art.
13, desgleichen Einleitung und Ueberschriften.
Auch diese 13 Artikel mit Einleitung und Ueberschriften sind genehmigt.
Wir gehen über zu der Uebereinkunft, betreffend den Austausch von Postpacketen, Seite 55.
Art.
1, —Art.
2, Art.
3, Art.
4, Art.
5, Art.
6, —Art.
7, Art.
8, Art.
9, Art.
10, Art.
11, —Art.
12, Art.
13, Art.
14, Art.
15, Art.
16, Art.
17, Art.
18, Art.
19, Art.
20, —Art.
21, Art.
22, desgleichen Einleitung und Ueberschriften.
Die 22 Artikel nebst Einleitung und Ueberschriften sind genehmigt.
Zur beschlossenen Uebereinkunft gehört das Schlußprotokoll auf Seite 71, über welches ich die Diskussion Reichstag.
166.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1892.
4063 () eröffne und schließe.
Auch das Schlußprotokoll wird genehmigt.
Wir kommen nunmehr zu dem Uebereinkommen, betreffend den Postauftragsdienst, Seite 73 der Drucksache.
Art.
1, Art.
2, Art.
3, Art.
4, Art.
5, Art.
6, Art.
7, Art.
8, Art.
9, Art.
110, 1— Art.
11, Art.
12, Art.
13, Art.
14, Art.
115, 1— Art.
16, 1— Art.
17, Art.
18, Art.
119, 1 —Art.
20, —desgleichen Ueberschriften und Einleitung.
Die 20 Artikel mit Einleitung und Ueberschriften sind genehmigt.
Wir gehen nunmehr über zum letzten Uebereinkommen, betreffend den Postbezug von Zeitungen und Zeitschriften, auf Seite 82 der Drucksache.
Art.
1, Art.
2, Art.
3, Art.
4, Art.
5, Art.
6, Art.
7, Art.
8, Art.
9, Art.
10, Art.
11, Art.
12, Art.
13, Art.
14, Art.
15, Art.
116, 1 —Art.
17, —Art.
18, desgleichen Einleitung und Ueberschriften.
Die 18 Artikel mit Einleitung und Ueberschriften sind genehmigt.
Nunmehr haben wir noch eine Gesammtabstimmung vorzunehmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche die eben bezeichneten Postverträge auf Nr.
613 der Drucksachen in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)

Das ist die Majorität; die Annahme ist erfolgt.
Ich darf annehmen, daß Sie gegenwärtig sich vertagen wollen.
Ich konstatire dies.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen Nachmittag 2 Uhr auf Wunsch der Budgetkommission mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Wahl eines Schriftführers an Stelle des aus dem Amte geschiedenen Abgeordneten vr.
Porsch; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung, mit Ausschluß des Gesetzentwurfs betreffend, die österreichischen Thaler, ich habe einen besonderen Grund dafür, diesen Gegenstand morgen nicht auf die Tagesordnung zu setzen —; 3.
1 Etat der Verwaltung der Eisenbahnen (Anlage XVIII).
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich habe noch zu verkünden, daß der Herr Abgeordnete Graf von Adelmann aus der XVI.
Kom Mission zu scheiden wünscht, und daß danach die 5.
Abtheilung heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vornehmen wolle.
Ich schließe die Sitzung.