Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: ein am 15.
Januar d. I. in Washington abgeschlossenes Uebereinkommen zwischen dem Reich und den Vereinigten Staaten von Amerika über den gegenseitigen Schutz des Urheberrechts.
Die Drucklegung ist veranlaßt.
Ich habe Urlaub ertheilt: wegen Krankheit dem Herrn Abgeordneten Wisser und dem Herrn Abgeordneten Dr. Giese für 2 resp.
7 Tage, dem Herrn Abgeordneten von Winterfeldt-Menkin für 2 Tage wegen nothwendiger Geschäfte und dem Herrn Abgeordneten von Hellmann für 7 Tage, ebenfalls wegen nothwendiger Geschäfte.
Ich habe mich überzeugt, daß diese Gesuche sehr dringlich sind.
Dem Herrn Abgeordneten van Hülst habe ich statt des nachgesuchten Urlaubs von 8 Tagen nur einen solchen von 3 Tagen ertheilt.
Es suchen längeren Urlaub nach: der Herr Abgeordnete Lucius für 11 Tage zur Theilnahme an den Verhandlungen des Provinziallandtags der Provinz Sachsen; ich glaube, das Haus wird dies Gesuch nicht ablehnen können.
Ich konstatire die Bewilligung.
Jordan für 6 Wochen, um nach Italien zur Pflege seines erkrankten Sohnes zu gehen.
Das Gesuch wird bewilligt werden müssen.
Es ist bewilligt.
Graf von Douglas für 4 Wochen zur Ableistung einer militärischen Uebung.
Auch hier wird sich kaum etwas einwenden kaffen; ich erkläre die Bewilligung.
Adt für 8 Wochen wegen Krankheit auf Grund eines vorliegenden ärztlichen Attestes.
Auch dies Gesuch ist bewilligt.
Dagegen sucht der Herr Abgeordnete Haerle für 14 Tage Urlaub nach, einfach unter der Angabe „wegen dringender Geschäfte '', die mir nicht näher bekannt sind; ich bin um deswillen nicht in der Lage, dies Gesuch befürworten zu können.
Wenn das Haus nicht anders beschließt, werde ich annehmen, daß es abgelehnt werden soll.
Ich nehme an, daß das Urlaubsgesuch abgelehnt ist.
Wir treten in unsere Tagesordnung ein, und zwar: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Neichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189293 (Nr.
508 der Drucksachen), und zwar folgender Spezialetat: Etat für das Auswärtige Amt (Anlage III), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
705 der Drucksachen) Antrag Nr.
718 der Drucksachen —, in Verbindung mit: 1.
1 der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete (Nr.
505 der Drucksachen), und 2.
1 der ersten und eventuell.
zweiten Berathung des 640 (v) 4554 Reichstag.
187.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1892. von der Kommission neu vorgeschlagenen Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete Kamerun, Togo und das südwestafrikanische Schutzgebiet für das Etatsjahr 189293, auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
706 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Prinz von Arenberg.
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler weiter angemeldet für den Etat des Auswärtigen Amts, und zwar speziell für den Titel „Kosten der Unterhaltung des Seminars für orientalische Sprachen '', der Königlich preußische Geheime Ober-Regierungsrath Herr Dr. Althoff.
Wir beginnen mit dem Ordinarium auf Seite 4.
Kap.
4, Auswärtiges Amt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1, Staatssekretär, zugleich mit der Resolution des Herrn Abgeordneten Dr. Barth auf Nr.
718 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Arenberg: Meine Herren, bei der Position wurde in der Kommission eine Anfrage an den Vertreter des Auswärtigen Amtes gerichtet bezüglich der Ausweisung des Zeitungskorrespondenten Eugen Wolf aus Ostafrika.
Diese Anfrage wurde dahin beantwortet, daß die Ausweisung von dem Herrn Reichskanzler deswegen verfügt worden sei, weil die Berichterstattung des Herrn Wolf geeignet war, erstens unwahre Auffassungen und Ansichten über die Verwaltung Ostafrikas in Deutschland zu verbreiten, zweitens aber die Disziplin unter den dortigen Beamten zu erschüttern; die Rechtsfrage sei unzweifelhaft, sie gründe sich sowohl auf die bestehende Gesetzgebung als auch auf das Gutachten der beiden Herren Professoren von Stengel und Meyer.
Sowohl über die Rechts- als über die Zweckmäßigkeitsfrage gingen innerhalb der Kommission die Ansichten auseinander; es wurde aber ausdrücklich anerkannt und konstatirt, daß eine Petition oder Reklamation des Herrn Wolf an den Reichstag nicht vorliege.
Dieselbe ist, wie Sie wissen, inzwischen, wohl angeregt durch die Kommissionsverhandlung, an den Reichstag gekommen.
Da sie aber, wie gesagt, der Kommission nicht vorgelegen hat, habe ich keinen Anlaß, darüber zu berichten.
Eine weitere Anfrage aus der Kommission betraf die Fertigstellung eines Auswanderungsgesetzes.
Dieselbe wurde vom Vertreter des Auswärtigen Amtes dahin beantwortet, daß dies Auswanderungsgesetz fertig sei und dem Bundesrath vorliege.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Baumbach (Berlin): Meine Herren, es ist in den Debatten, welche vor einigen Tagen über den Marineetat stattfanden, wiederholt auch die Frage gestreift, welche die Resolution behandelt, die wir Ihnen auf Nr.
718 der Drucksachen unterbreiten.
Es ist bei Gelegenheit der Besprechung des Marineetats, und zwar namentlich bei den Positionen über die geschützten Kreuzerkorvetten, wiederholt darauf hingewiesen werden, wie wichtig es sei, einen internationalen Schutz des Privateigenthums zur See herbeizuführen.
Bei Besprechung der Positionen über diese Kreuzerfahrzeuge ist namentlich auch von dem Herrn Referenten der Budgetkommission, von dem Herrn Kollegen Fritzen, der eigentliche Zweck dieser Schiffe kurz dahin definirt worden, daß es ihre Bestimmung sei, den inländischen Handel zu schützen und dem ausländischen Handel möglichst viel Schaden zuzufügen.
Die- (6) selbe Erklärung und dieselbe Zweckbestimmung dieser Fahrzeuge war bereits in der Denkschrift enthalten, auf welche der Herr Reichskanzler bei der Marinedebatte Bezug genommen hat.
Sie findet sich in jener Denkschrift, die in dem Budget von 188990 zu dem Marineetat gegeben wurde.
Es ist der Zweck dieser Schiffe dahin präzisirt, Deutschlands Handel zu schützen und den des vermuthlichen Gegners zu schädigen.
Gefordert sind in jener Denkschrift zu eben diesem Zweck nicht weniger als sieben große Kreuzerschiffe, und wir haben in diesen Tagen gehört, daß der normale Betrag für ein solches Schiff sich beziffert auf 6 700 000 Mark.
Allerdings ist insofern eine Aenderung eingetreten, als nur drei solche Schiffe in größerem Umfange gebaut werden sollen, während die übrigen vier Schiffe etwas kleiner ausgeführt werden.
Es wird aber doch die Gesammtsumme ungefähr dieselbe bleiben: also für sieben solcher Schiffe rund etwa 47 Millionen Mark.
Auch ist in jener Denkschrift darauf hingewiesen, welche enorme Aufwendungen auch im Auslande zu eben diesem Zwecke gemacht worden sind, wie beispielsweise in England eine große Anzahl solcher Schiffe bereits ausgerüstet, und wie England damit beschäftigt ist, solche Schiffe weiter auszurüsten.
Die Zahl der theilweise geschützten Kreuzer Englands ist auf 22 angegeben; dazu kommen noch 10 Kreuzerkorvette ».
Frankreich, so ist uns gesagt worden, habe 19 solcher Schiffe ausgerüstet, Italien 15, Spanien und Nordamerika je 11, Rußland 4.
Wenn ich nun noch dazu nehme, welche große Summen erforderlich sein werden, um die Indienststellung dieser Schiffe zu ermöglichen, so fragt man sich unwillkürlich: wozu und warum diese enorm großen Aufwendungen zu diesem Zweck, nicht bloß bei uns in Deutschland, sondern auch in den anderen Seestaaten, warum also diese großen Aufwendungen

Doch hauptsächlich darum, weil wir am Ende des neunzehnten Jahrhunderts es so herrlich weit gebracht haben, daß der Grundsatz des Völkerrechts, (O) wonach das Privateigenthum des friedlichen Bürgers von der kriegführenden Macht respektirt wird, noch nicht zur Geltung gelangt ist im Seekriege, wo heutzutage noch jenes, ich möchte fast sagen, barbarische System besteht, daß das Gut des friedlichen Bürgers auf hoher See der Wegnahme unterliegt.
In jenem Grundsatz, der für den Landkrieg allgemein völkerrechtliche Anerkennung gefunden hat, liegt ein eminenter Kulturfortschritt.
Es ist noch nicht allzu lange her, daß man es für das gute Recht des Soldaten ansah, in dem von der feindlichen Armee besetzten Lande nach Kräften zu plündern.
Es ist eine bekannte Erzählung aus dem dreißigjährigen Kriege, daß der Heerführer Graf Mansfeld einmal eine Ansprache an seine Soldaten gehalten und ihnen gesagt habe: „Kinder, bei Todesstrafe ist es verboten, zweierlei wegzunehmen, glühendes Eisen und Mühlsteine, aber alles andere könnt ihr euch aneignen!
Nun, meine Herren, in dem Seekriege liegt die Sache heutzutage leider noch ähnlich.
Man kann auch nicht sagen, daß jene völkerrechtlichen Abmachungen, die bezüglich des Landkrieges stattgefunden haben, von etwas zweifelhaftem Werth seien.
Nein, diese völkerrechtlichen Gebräuche und Uebereinkünfte haben namentlich im Deutschen Reich einen sehr realen Hintergrund.
Ich erinnere daran, daß das Militärstrafgesetzbuch und die Kriegsartikel schwere Strafen auf das eigenmächtige Beutemachen gesetzt haben, daß sie die Plünderung noch viel strenger bestrafen, ja, daß bei der Plünderung unter Umständen sogar die Todesstrafe eintreten kann.
Nun weiß ich ja sehr wohl, daß es nicht thunlich ist, so ohne weiteres unsererseits mit den gleichen Bestimmungen vorzugehen in Ansehung des Seekrieges; aber die Frage ist eben die, ob nicht das Deutsche Reich in der Lage wäre, auf diesem hochwichtigen Gebiet die Initiative zu ergreifen und es herbeizuführen, daß auch im Seekrieg jener im Landkrieg allgemein anerkannte völkerrechtliche Grundsatz rechtens Reichstag.
187.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1892.
4555 M werde.
Es ist ja zuzugeben, daß auf diesem Gebiete, im Seekriegsrecht, ebenfalls Fortschritte zu verzeichnen sind; es hat der Herr Reichskanzler an die Pariser Deklaration von 1856 erinnert.
Er hat es monirt, daß man hier von Kaperei spreche, indem er darauf hinwies, daß die Kaperei wenigstens in Ansehung einer größeren Anzahl von Staaten beseitigt ist durch jene Pariser Konvention.
Das gilt von der Kaperei, insofern man darunter den autorisirten Privatkrieg zur See versteht, insofern es sich darum handelt, daß Privatschiffe mit obrigkeitlicher Autorisation einen privilegirten Seeraub begehen können.
Wenn der Herr Reichskanzler sagte, es habe die deutsche Regierung sich bei dieser Konvention betheiligt, so ist das doch wohl mit einer Einschränkung zu verstehen: die preußische Regierung hat im Jahre 1856 allerdings an dieser Konvention sich betheiligt; es ist mir aber nicht bekannt, daß das Deutsche Reich als solches sich inzwischen jener Konvention angeschlossen habe.
Aber ich will mich gern auf den Standpunkt stellen, daß jener Anschluß Preußens für das Deutsche Reich gleichfalls involvire und bedeute, daß auch wir jetzt auf dem Standpunkt stehen.
Nun, meine Herren, alle Staaten haben sich unter allen Umständen noch nicht betheiligt bei dieser Abschaffung der Privatkaperei.
Allerdings hat eine größere Anzahl von Seestaaten damals den Grundsatz proklamirt: la oourso sst ot äsmsurs abolis; aber ich werde alsbald Staaten nennen, welche jener Konvention nicht beigetreten sind.
Auf der anderen Seite will ich nicht unerwähnt lasten, daß jene Konvention auch sonst noch einen wichtigen Fortschritt auf dem Gebiete des internationalen Seerechts zu verzeichnen hat, nämlich gegenüber den neutralen Schiffen und dem neutralen Gut.
Es ist nämlich seitdem der Grundsatz rechtens, daß die Flagge das Gut deckt; oder wie man es auszudrücken pflegt, der Grundsatz: „frei Schiff, frei Gut, ist heutzutage allgemein anerkannter internationaler Grundsatz.
Es ist dieser Grundsatz (6) an die Stelle der früheren Gepflogenheiten getreten, wonach neutrale Waare auf dem feindlichen Schiffe genommen werden konnte; und während man früher zu sagen pflegte: „frei Schiff, unfrei Gut, ist heute, wie gesagt, rechtens der Satz: „frei Schiff, frei Gut.
Ja, die Pariser Konvention hat sogar den Satz sanktionirt: „unfrei Schiff, frei Gut, sodaß also sogar neutrale Waare auf feindlichen Schiffen nicht genommen werden soll.
Es hat sich nun aber bei jenen Abmachungen über die Abschaffung der Privatkaperei vorab ein Staat nicht betheiligt, und das ist Spanien.
Dieser Umstand hätte möglicherweise für uns verhängnißvoll werden können; denn es ist ja noch in unser aller Erinnerung, wie bei der Karolinenfrage ein ernstlicher Konflikt zwischen Deutschland und Spanien ausgebrochen ist, und es ist einer der interessantesten Züge der Bismarckschen Politik, daß diese Differenz bezüglich der Karolinenfrage beigelegt wurde durch einen Schiedsspruch des Papstes.
Es ist das zugleich für uns, die wir auf dem.
Standpunkt stehen, daß wir durch völkerrechtliche Abmachungen, durch Schiedsspruch Kriege möglichst vermieden zu sehen wünschen, es ist das sage ich, für diejenigen, welche dieser Richtung angehören und dazu darf ich mich ja auch rechnen —, ein wichtiges und interessantes Beispiel.
Man pflegt ja leicht über diejenigen etwas abfällig zu urtheilen, die der Meinung sind, daß es richtiger, daß es erstrebenswerth sei, die Kriege dadurch seltener zu machen, daß man auf internationale Entscheidungen hinwirkt, daß man internationale Schiedsgerichte zu etabliren bemüht ist.
Was ist nicht alles in der Presse über diejenigen gewitzelt worden, die an der bekannten Römerfahrt und an der römischen interparlamentarischen Konferenz theilgenommen haben!
Selbst in einer Rede des Herrn Reichskanzlers klang es unlängst wie leiser Hohn über diese römische Konferenz.
Sie wurde in der konservativen Presse noch viel abfälliger beurtheilt; man hat da von einer kleinen Extraspritzfahrt gesprochen und von einer Extrarenommirtour, die wir nach (0) Rom unternommen hätten.
Nun, meine Herren, über Fragen, wie sie heute zur Diskussion stehen, kann man sich allerdings interparlamentarisch sehr wohl unterhalten; und wenn die heutige Frage wesentlich ihre Lösung finden muß in dem englischen Parlament, so ist es doch ganz begreiflich und wohl auch sehr nützlich, wenn die Parlamentarier anderer Länder sich mit den englischen Parlamentariern über solche Fragen zu verständigen, wenn sie den Boden für eine parlamentarische Behandlung solcher Fragen zu bereiten suchen, und wenn sie sich bemühen, Beschlüste herbeizuführen, welche eine parlamentarische Behandlung solcher Fragen für die Folgezeit vorbereiten.
Wir sind ja solche unpraktisch-ideal angelegte, romantische Leute nicht, daß wir nun glaubten, es würde einfach möglich gewesen sein, auf der römischen oder auf irgend einer anderen Konferenz den ewigen Frieden zu proklamiren und herbeizuführen.
Aber die historische Thatsache läßt sich ja doch nicht bestreiten, daß es im Laufe dieses Jahrhunderts in einer Reihe von wichtigen Fällen möglich gewesen ist, im Wege internationaler Schiedsgerichte wichtige Fragen zu lösen und einen ea, 8 U Kolli aus der Welt zu schaffen, und so namentlich auch in der Frage, die ich eben berührte, in der Frage des Karolinenstreits.
Aber, meine Herren, auch noch eine andere, wichtigere Seemacht hat sich jener Konvention wegen Abschaffung der Privatkaperei nicht angeschloffen, und das sind die Vereinigten Staaten von Nordamerika.
Nicht als ob die Vereinigten Staaten es nicht für wünschenswerth erachtet hätten, die Kaperei vollständig zu beseitigen, im Gegentheil, die Vereinigten Staaten haben inzwischen mit Italien einen Vertrag abgeschlossen, welcher den vollen Schutz des Privateigenthums zur See, also gerade das, was wir hier wollen, betrifft und sanktionirt.
Die Vereinigten Staaten haben übrigens auch bekanntlich dafür, daß sie sich an jenen Abmachungen in Paris nicht betheiligten, schwer gebüßt.
Der Herr Reichskanzler hat mit Recht in diesen Tagen auf die Atabamafrage (v) exemplifizirt.
Ich darf nur hinzubemerken, daß es sich im Alabamastreit nicht bloß um ein Kreuzerschiff gehandelt hat, sondern daß, wenn ich mich recht erinnere, drei solcher Schiffe in englischen Häfen, entgegen den Grundsätzen des Völkerrechts in Betreff der Neutralität, ausgerüstet worden waren.
Sie waren unter dem ausdrücklichen Widerspruch der Unionsregierung aus den englischen Häfen ausgelaufen.
Es ist richtig, daß diese Kreuzerschiffe der Union den empfindlichsten Schaden zugefügt haben.
Auch hier stehen wir eben wiederum vor der Thatsache, daß ein internationales Schiedsgericht diesen sehr erheblichen Streit zwischen Großbritannien und den Vereinigten Staaten aus der Welt schaffte: das war das Schiedsgericht in Genf.
Es ist damals eine Abfindungssumme für die Schädigungen Nordamerikas durch jene Kreuzerschiffe stipulirt worden von 15z Millionen Dollars.
Die Vereinigten Staaten hatten noch viel mehr liquidirt; sie hatten nämlich nicht bloß den direkten, sondern auch den indirekten Schaden beansprucht und hatten als solchen indirekten Schaden bezeichnet die Erhöhung der Seeversicherungsprämien, die Kosten, welche die Bekämpfung jener Kreuzer verursacht hatte, und die Verlängerung des Krieges überhaupt.
Aber der Schiedsspruch ermöglichte es, daß nur der direkte Schaden zur Erstattung kam.
Nordamerika hatte aber aus dem Grunde den Beitritt zur Konvention wegen Abschaffung der Kaperei verweigert, nicht weil es im Prinzip gegen die Abschaffung der Kaperei war, sondern weil ihm jene Beschlüste der Pariser Konferenz nicht weit genug gingen.
Die Vereinigten Staaten hatten vielmehr vorgeschlagen, es soll eine Bestimmung getroffen werden, dahin gehend: das Privatvermögen der Unterthanen der kriegführenden Theile soll auf hoher See frei von jeder Wegnahme durch die Kriegsschiffe sein.
Allerdings ist dabei immer die Ausnahme zu machen, daß Kontrebande weggenommen werden kann.
Die Vereinigten Staaten stießen 640 4556 Reichstag.
187.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1892.
(L) aber mit eben diesem Anspruch auf lebhaften Widerspruch bei England.
England glaubte, daß es eine solche Bestimmung nicht eingehen könnte, weil es damit ein wirksames Mittel aus der Hand gebe, auf andere Staaten im Falle eines Seekrieges einen bestimmten nachtheiligen Einfluß ausüben zu können.
Es ist im Hause der Gemeinen wiederholt auch davon die Rede gewesen, daß die Prisengelder, welche im Falle eines Seekrieges bezahlt werden, eine gewisse Anregung für die englische Marine involvirten.
Ich glaube mich aber nicht zu täuschen, wenn ich annehme, daß dieser Standpunkt jetzt wohl verlassen ist, und daß er in der Folgezeit kaum wieder wird geltend gemacht werden.
Jedenfalls steht so viel fest, daß wir für unsere deutsche Marine eines solchen Hinweises auf Prisengelder nicht bedürfen, daß wir vielmehr die Ueberzeugung haben, daß im Falle eines Seekrieges unsere Marine ihre Schuldigkeit thun wird, gleichviel ob sie Aussicht auf Prisengelder hat, oder nicht.
Die englische Regierung und das englische Parlament gingen ferner früher immer von der Meinung aus, daß in dem Recht zur Wegnahme des Privateigentums auf hoher See die Möglichkeit gegeben sei, einen weittragenden Einfluß bis in das Herz des feindlichen Landes hinein auszuüben.
Man pflegte zu sagen, daß die Kanonen des Landes nicht so weit tragen, wie der Einfluß, der auf diese Weise ausgeübt werden kann; man sei nicht in der Lage, große Heere landen zu laßen und weite Landstriche zu besetzen, aber man habe auf diese Weise die Möglichkeit, eine Pression auszuüben bis in das Innere des feindlichen Landes hinein.
Und das ist ja auch ganz richtig, daß eine Lahmlegung des Handels durch derartige Beunruhigung der Privatindustrie und des Handels den größten Nachtheil ausüben kann.
Allerdings ist man vielleicht geneigt, diesen Einfluß etwas zu überschätzen.
Es hat einstmals hier im Reichstag, (L) als dieser Gegenstand zur Verhandlung stand, ein früheres angesehenes Mitglied dieses Hauses, der Abgeordnete H. H. Meier aus Bremen, sich dahin ausgesprochen, daß die Rhederei in Folge der Kabeleinrichtung in der Lage sei, beim Ausbruch des Krieges Nachrichen an die Schiffe gelangen laßen zu können und sie so zu veranlaßen, in neutralen Häfen zu verweilen oder solche aufzusuchen.
Es ist aber auch daran zu erinnern, daß eine solche Maßregel, wie sie im Seekrieg üblich ist, doch sehr zweischneidiger Natur ist.
Denn wenn ich den Handel meines Gegners schädige, so schädige ich, da zum Handel ja doch immer zwei gehören, auch den Handel eines neutralen Staates und vielfach auch den eigenen Handel.
Gerade England mit seinem weitverzweigten Welthandel ist ja gar nicht in der Lage, überall da einen wirksamen Schutz eintreten zu laßen, wo augenblicklich englische Handelsschiffe vorhanden sind.
Es ist mit Recht gesagt worden, daß 20 Kreuzerschiffe in der Lage sein würden, den ganzen englischen Handel lahm zu legen, und es ist ebenfalls ausgeführt und in England unbestritten anerkannt worden, daß, was die Getreidezufuhr anbetrifft, England auf das Ausland so angewiesen sei, daß etwa nur auf vier Monate England sich selbst aus sich heraus mit Getreide versehen könne.
Thatsache ist es ferner, daß im Krimkriege England bei der Blokade des Schwarzen Meeres verschiedene Häfen nicht in Blokadezustand versetzte, weil die Engländer darauf angewiesen waren, aus eben diesen Häfen des Schwarzen Meeres Getreide nach England zu beziehen.
Ich glaube auch nicht, daß, wenn die Frage jetzt wieder aufgenommen würde, sie seitens der englischen Politiker und Parlamentarier auf einen erheblichen Widerstand stoßen würde; denn es haben inzwischen sich namhafte englische Publizisten in dem Sinne ausgesprochen, den wir hier vertreten.
Auf den Kongreßen des Instituts für Völkerrecht sind namhafte englische Publizisten für das auf diesem Kongreß aufgestellte RöKlemsiit international cks prisss inaritims eingetreten, und in diesem Reglement, welches freilich (6) zunächst nur eine wissenschaftliche Autorität beansprucht, ist der Satz enthalten: I-a propristo privss sst invivlalsts sous la oonclition ls rsoiproaits.
Es ist hier also ausgesprochen, daß das Privateigenthum zur See unverletzlich sein soll, allerdings unter Beifügung gewisser Ausnahmen, z.
B. für den Fall eines Blokadebruchs, oder wenn ein Handelsschiff sich geradezu in den Dienst der feindlichen Seemacht stellen würde.
Es würde sich nun fragen, ob der Herr Reichskanzler gewillt wäre, jenen bisher nur publizistischen und privaten Arbeiten zu einer wirklichen Geltung zu verhelfen.
Der Herr Reichskanzler würde sich in diesem Falle lediglich auf dem Boden der traditionellen preußischen Politik bewegen; denn schon im Jahre 1785 hat Friedrich der Große mit Benjamin Franklin ein ähnliches Abkommen getroffen.
Es haben dann im Jahre 1792 die deutschen Hansestädte mit Frankreich gleichfalls sich über den Schutz des Privateigenthums zur See geeinigt.
In neuerer Zeit ist namentlich die Bremer Handelskammer in dieser Beziehung sehr thätig gewesen, und die Bremer Resolution, welche den Schutz des Privateigenthums zur See bezweckte, ist von vielen deutschen Handelskammern zur Annahme empfohlen worden, und auch in verschiedenen deutschen Landesvertretungen fand sie Annahme und Billigung.
Im Jahre 1866 hat Preußen auf die Wegnahme von Privateigenthum auf hoher See ausdrücklich verzichtet, und Sie finden in unserem Reichsgesetzblatt vom Jahre 18701die Kaiserliche Verordnung, welche ausdrücklich in dem deutsch-französischen Kriege proklamirte, daß feindliche Handelsschiffe durch Kriegsschiffe des Norddeutschen Bundes nicht weggenommen werden sollen.
Leider wurde in diesem Falle seitens Frankreichs die Reziprozität nicht gewährt, und in Folge davon ist diese Verordnung zu Anfang des Jahres 18711wieder zurückgezogen worden.
Auch der Reichstag des Norddeutschen Bundes hat sich (v) eingehend mit dieser Frage beschäftigt.
Im Jahre 1868 ist im Reichstag des Norddeutschen Bundes wörtlich derselbe Antrag verhandelt worden, der heute hier eingebracht ist.
Es war damals der freikonservative Abgeordnete Aegidi, welcher diesen Antrag einbrachte und in diesem Hause vertrat.
Der Antrag wurde mit einer Majorität, die nahezu an Einstimmigkeit grenzte, angenommen, und es hat damals ein hochverdienter Mann, der um den Ausbau des Nordbundes und des Deutschen Reichs sich ja die größten Verdienste erworben hat, der frühere Minister Delbrück, sich mit der Tendenz des Antrags einverstanden erklärt, namentlich damit, daß man nicht im Wege von Kongreßen, sondern durch Verhandlungen von Staat zu Staat das Ziel erreichen solle.
Er sagte ausdrücklich: Die Tendenz, welche von Seiten des Bundespräsidiums verfolgt wird, ist gekennzeichnet durch die Vergangenheit der preußischen Regierung, durch die Stellung, welche die preußische Regierung überhaupt, seitdem die Frage zu einer praktischen Bedeutung gelangt, zu derselben eingenommen hat.
Freilich ist eine Voraussetzung, die in jenem Antrage zum Ausdruck kam, nicht richtig gewesen.
Der damalige Antrag sprach nämlich, gerade wie der heutige Antrag, davon, daß bei dem gegenwärtigen friedlichen Einvernehmen mit den auswärtigen Mächten Verhandlungen eingeleitet werden könnten.
Nun, jene Annahmen, daß dauernde friedliche Beziehungen zwischen den auswärtigen Mächten und dem Norddeutschen Bunde stattfinden möchten, sind ja freilich nicht eingetroffen, —bricht lange darauf hatten wir den deutschfranzösischen Krieg; aber heute liegt die Sache denn doch ganz anders und viel günstiger als damals im Jahre 1868.
Inzwischen ist das Deutsche Reich in ungeahnter Machtfülle erstanden; wir haben eine ausgesprochene Friedenspolitik; es ist wiederholt vom Oberhaupt des Reichs in feierlicher Reichstag.
187.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1892.
4557 () Weise versichert worden, daß seine Politik eine Politik des Friedens sein solle, und ebenso bewegt sich ja der Dreibund auf der Grundlage des Friedens und der Friedensbestrebungen.
Ich glaube also, daß die politische Situation, wenn anders der Herr Reichskanzler geneigt wäre, derartige Verhandlungen einzuleiten, gegenwärtig eine günstige wäre.
Ich bitte auch den Herrn Reichskanzler, gütigst zu beachten, daß es sich in dem vorliegenden Falle ja durchaus nicht um einen freisinnigen Parteiantrag handelt; ich bin in der Lage, auch auf einige Unterschriften aus dem Lager unserer wie soll ich sagen
unserer nationalliberalen Stiefbrüder (Zuruf), oder, wenn Sie es lieber wollen, unserer nationalliberalen Freunde hinweisen zu können.
Ich nehme an, daß der Antrag auch bei den übrigen Parteien Beifall finden wird, und daß auf diese Weise die Besorgniß nicht vorhanden sein dürfte, daß der Herr Reichskanzler vielleicht von vornherein eine gewisse Abneigung gegen diesen Antrag hätte in Folge eines unbehaglichen Gefühls von freisinniger Unheimlichkeit.
(Heiterkeit.)
Ich bitte also den Herrn Reichskanzler, sich wohlwollend zu diesem Antrag zu stellen.
Es handelt sich ja wie ich zum Schlüsse noch betonen will keineswegs darum, daß man bloß den Antrag hier einbringt, um vielleicht in der Folgezeit einmal die Kosten für eine Kreuzerkorvette zu sparen und den Betrag frei zu machen zu anderen maritimen Zwecken, vielleicht zum Küstenschutz; es handelt sich um weit mehr: nämlich darum, daß der Handel und die Industrie des Deutschen Reiches geschützt werden sollen.
Aber es handelt sich noch um weit mehr: ich glaube, es handelt sich hier um ein Problem, bei dessen Lösung nicht bloß das Deutsche Reich, sondern die gesammte zivilisirte Welt interessirt ist.
(g) 1 (Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Graf von Caprivi: 1 Der vorliegende Antrag ist ein altes Postulat der Kaufleute und humaner Herzen aus allen Ständen, und auch die verbündeten Regierungen würden ihrem humanen Herzen nach dieser Richtung hin gerne Luft machen, wenn sie sich zur Zeit einen Erfolg davon versprechen könnten.
Mit Vergnügen würde ich die Sache in die Hand nehmen, selbst wenn sie von der freisinnigen Partei allein, ohne die Unterstützung ihrer ich glaube, der vorsichtigere Ausdruck war: nationalliberalen Freunde ausgegangen sein sollte; sehr gern würde ich die Sache in die Hand nehmen, sobald ich mir irgend einen Erfolg davon verspräche.
Das aber ist zur Zeit nicht der Fall; ich würde im Gegentheil eher mich zu der Besorgniß neigen, daß, wenn die Frage jetzt Gegenstand internationaler Verhandlungen würde, die Verhandlungen ein Resultat haben könnten, das der Humanität noch weniger günstig wäre als die Feststellungen, die wir seit dem Jahre 1856 als allgemeines Recht gelten sehen und gern gelten lassen, Feststellungen, die zwar nicht, wie mir wohl bekannt ist, unter der Betheiligung Deutschlands im Jahre 1856, sondern unter deren Preußens zu Stande gekommen sind, die aber Deutschland ganz und voll anerkennt.
Nun aber, warum ist es zur Zeit nicht wahrscheinlich, daß Verhandlungen nach der angedeuteten Richtung einen Erfolg haben
Der Herr Abgeordnete hat richtig angegeben, daß wir im Jahr 1866 das Privateigenthum auf der See haben schonen können; unsere Gegner thaten desgleichen.
Im Jahre 1870 fingen wir, wie er ebenfalls zutreffend angeführt hat, dasselbe an; wir konnten es nicht durchführen, sondern wir mußten es fallen lassen.
Wenn ich mich zunächst nur auf den Boden der Literatur und der humanen Bestrebungen (0) halte, so habe ich nicht den Eindruck, den der Herr Vorredner hat, daß seit dem Jahre 1870 die Richtung nach dieser Seite hin stärker geworden wäre, als sie etwa im vorigen Jahrhundert, aus dem er auch Beispiele angeführt hat, gewesen ist.
Auf dem Kongreß internationaler Männer im Jahre 1882 man kann also doch voraussetzen, daß dieser Kongreß von ganz humanen Männern besucht war, die sehr geneigt waren, billige Beschlüsse zu fassen, ohne sich um die Ausführung zu kümmern (Heiterkeit) obwohl dieser Kongreß von solchen Männern besucht war, hat er die Erklärungen in Bezug auf den Schutz des Privateigenthums zur See nur mit zehn gegen, wenn ich mich nicht irre, sieben Stimmen angenommen.
Also selbst in solchen Kongressen ist eine starke Minderheit dagewesen.
Es ist eine hervorragende, unzweifelhaft das deutsche Gemüth und den deutschen Sinn ehrende Erscheinung, daß in der Literatur, die sich mit diesen Gegenständen beschäftigt, die Deutschen allemal in erster Linie stehen; auch heute noch, wenn ich die Zahl und das Gewicht der Stimmen, die sich über diese Dinge geäußert haben, gegen einander abwäge, habe ich, abweichend vom Herrn Abgeordneten Baumbach, den Eindruck, daß auf Seiten der humanen Tendenz in der Hauptsache die Deutschen stehen, während die Vertreter der anderen Staaten mehr nach der anderen Seite gravitiren.
Wie die Stimmung in England jetzt ist, wie in Amerika, in den gesetzgebenden Körperschaften, bei den Regierungen, das weiß ich nicht; ob aber Amerika nach dem Jahre 1864 noch dieselbe Stellung einnehmen sollte, die es im Jahre 1856 eingenommen hat, das kann immerhin zweifelhaft sein.
Nun aber abgesehen hiervon, wenn weiter nichts vorläge, so könnte ja der Versuch doch immer der Mühe lohnen.
In der That aber haben die realen Verhältnisse die Entwicklung des Seehandels und die Veränderungen in den Mitteln der (v) Seekriegführung die Sachlage seit dem Jahre 1856 sehr geändert und haben sie geändert zu Ungunsten des Schutzes des Privateigenthums zur See.
Seeschlachten entscheiden sehr selten, werden entscheidend vielleicht nie in der Zukunft über das Schicksal der Staaten, sondern erst die Folgen der Seeschlachten find das Entscheidende.
Wenn zwei große Flotten den Kampf miteinander ausgekämpft haben, so ist an der Lage der beiden Staaten, die den Kampf kämpfen, nichts weiter geändert, als daß jeder von beiden einen größeren oder geringeren Betrag seiner Kraft zur See eingebüßt hat.
Auf die Neigung des in der Seeschlacht Besiegten, Frieden zu schließen, kann der Sieger nur auf zwei Wegen einwirken, einmal, wie der Herr Abgeordnete richtig bemerkte, durch eine Landung im größeren Stil, und zweitens durch die Zerstörung des feindlichen Handels.
Nun hat der Herr Abgeordnete Rickert neulich gemeint, es wäre ja nach dem Ende eines Krieges immerhin das Mittel anwendbar, daß man sich durch Milliarden an dem Anderen schadlos hielte.
Dies Mittel ist doch nur anwendbar, wenn man zugleich einen Landkrieg führt, wenn man mit dem Staate, den man zur See bekriegt, auf dem Lande Nachbar ist.
Wo diese Nachbarschaft nicht zutrifft, versagt das Mittel.
Der Herr Abgeordnete Baumbach hat die Möglichkeit, daß wir zu einem Kriege mit Spanien gekommen wären, hingestellt.
Ich weiß nicht, wie wir uns Spanien auf einem anderen Wege hätten unterwerfen wollen als durch einen Seekrieg.
Unsere Armee konnte nicht hinkommen; eine Landung konnten wir nicht vornehmen: wir konnten die Küste belagern, wir hätten im übrigen zur Zerstörung des feindlichen Handels schreiten müssen.
Das wird in den meisten Fällen in Zukunft die Lage im Seekriege sein.
Es wird der eine Theil trachten müssen, den Handel des anderen Theils zu zerstören.
Dies Trachten wird um so nothwendiger sein, je mehr 4558 Reichstag.
187.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1892.
() der andere auf seinen Handel angewiesen ist.
Er kann darauf angewiesen sein, einmal in Bezug auf seine eigene Ernährung, dann aber auch in Bezug auf Rohprodukte »die er nicht entbehren kann, um seine Industrie in Gang zu halten.
Ich weiche von dem Herrn Abgeordneten Baumbach insofern ab, als ich der Anschauung bin, es kann die Zerstörung des feindlichen Handels im Seekriege ein unumgängliches Mittel bleiben, eben die ultima ratio, weil nichts anderes da ist.
„Es ist der Krieg ein roh, gewaltsam Handwerk '', hat schon Schiller gesagt, und das gilt zu Lande so gut wie zur See.
Wer Krieg führt, will den Kriegszweck erreichen; und wenn er energisch ist, erreicht er ihn unter Anwendung aller Mittel: und es wird zu diesem Zweck im Seekriege der Versuch, den feindlichen Handel zu zerstören, für denjenigen gehören, der die Mittel dazu besitzt.
Daraus folgt weiter, daß die Stellung der Seemächte zu der Frage, die angeregt ist, eine sehr verschiedene sein kann, daß England, die größte Seemacht der Welt, eine ganz andere Stellung dazu einnehmen kann, als kleinere Seemächte.
Das aber wird sich unter keinen Umständen behaupten lasten, daß Mächte, die mit einem Seekriege rechnen müssen, den sie nicht gegen ihre Nachbarn führen, geneigt sein würden, im entscheidenden Falle auf die Zerstörung des feindlichen Handels zu verzichten.
Dazu kommt, daß es sich hierbei nicht bloß, wenn man vom Handel spricht, um das Gut, sondern auch um das Schiff handelt.
Das Seebeuterecht, wie es bisher besteht, umfaßt nicht bloß das feindliche Gut, sondern auch das feindliche Schiff.
Was nun das Gut angeht, so kann sehr wohl ein Staat das Interesse haben ohne sich dem Vorwurf auszusetzen, wie er hier gemacht worden ist, daß er ein barbarisches System anwende, daß das Gut der feindlichen Bürger auf der See der Beschlagnahme unterliegt, während im Landkriege von alledem nicht die Rede ist ohne sich solchem Vorwurf auszusetzen, wird nach meinem Dafürhalten die Möglichkeit bleiben, daß Staaten dazu in einem Seekriege (L) greifen.
Es liegt das auch nicht wesentlich anders als beim Landkrieg, obwohl ich von Hause aus zugebe, daß zwischen Seekrieg und Landkrieg, zwischen Seehandel und Landhandel ein großer Unterschied vorhanden ist.
Schreitet ein den Seekrieg führender Staat dazu, dem anderen Staat seinen Handel unterbinden zu wollen, so pflegt er damit anzufangen, daß er die Küste des Gegners blokirt.
Es ist eine alte Frage, und die internationalen Rechtslehrer haben sich den Kopf darüber zerbrochen, in der Praxis ist die Frage verschieden beantwortet worden: was ist eine effektive Blokade
Von vornherein ist zuzugeben, daß, selbst wenn ich eine Insel blokiren will, ich es nicht in der Weise thun kann, wie ich etwa eine feindliche Festung auf dem Lande blokire, so daß keine Maus heraus oder herein kann.
Bei günstigem Wind und Wetter werden feindliche Schiffe, Blokadebrecher, immer durchkommen.
Wenn nun der Blokirende Schiffe, die die Blokade durchbrechen wollen, wegnimmt, wenn sie unter feindlicher Flagge fahren, feindliches Gut an Bord haben, ist das nun etwas so wesentlich anderes, als was wir auf dem Lanve thun würden
Wenn jemand während der Belagerung von Paris einen Extrazug ausgerüstet hätte, um Lebensmittel nach Paris zu bringen, so würden wir den einfach weggenommen haben.
Genau dasselbe geschieht auf der See, wenn jemand Schiffe ausrüstet, um dem feindlichen Staat Mittel zuzuführen, und wenn es auch nur Nahrungsmittel und Rohprodukte wären für seine Industrie, die er nicht entbehren kann, so wird der andere das Bestreben haben, sie wegzunehmen.
Und wenn Staaten diese Tendenz im Kriege verfolgen, so würde ich eben sagen, sie bedienen sich nur der Mittel, die der Krieg ihnen an die Hand giebt; ich würde darin aber keine von der Weise, wie der Landkrieg geführt wird, abweichende Barbarei finden.
Ich glaube doch, es ist vielfach dadurch, daß seit Nelsons Zeiten kein Seekrieg im großen Stile geführt worden ist, eine Vorstellung vom Seekrieg bei uns aufgekommen, die dessen Gewalt und dessen Kraft vielfach unterschätzt.
Der Herr Abgeordnete Rickert, der sich mit diesen Fragen (6) ja mehr beschäftigt als viele andere »hat, wenn ich mich nicht irre, neulich den Ausspruch gethan: warum sollten wir noch neue Kreuzerkorvetten bauen
die eine „Alabama ''hätte hingereicht, um den ganzen Handel in der höchsten Weise zu schädigen!
Diese Vorstellung ist schon heute von dem Herrn Abgeordneten Baumbach in etwas rektifizirt worden.
Er erkannte an, daß es drei Schiffe der Südstaaten gewesen wären; er hat sich aber nur auf die Schiffe beschränkt, die in England ausgerüstet waren.
Im ganzen sind die Südstaaten im Besitz von 11 Kreuzern gewesen.
Und daß ein von solchen Kreuzern geführter Krieg kolossale Resultate haben kann, hat der Herr Abgeordnete Baumbach selbst anerkannt.
Er hat Zahlen angegeben.
Ich glaube, es beläuft sich im ganzen auf 18 Millionen Dollars, was die Südstaaten durch die Kreuzer den Nordstaaten Schaden gethan haben.
Sie haben dem Handel, viel mehr noch die Rhederei Nordamerikas, bis auf den heutigen Tag geschädigt dadurch, daß ein großer Theil der Rhederei in andere Hände überging.
Im Jahre 1863 allein sind 300 Schiffe der nordamerikanischen Handelsmarine unter andere Flagge gegangen.
Ist das einmal geschehen, hat ein Handel solchen Schaden erlitten, so erholt er sich sehr schwer davon.
Ich bin also geneigt, vor einer Unterschätzung des Seekrieges in seiner ganzen Gewalt zu warnen.
Sind Staaten eben auf dies Mittel angewiesen, so werden sie davon Gebrauch machen.
Der Herr Abgeordnete hat gemeint, die nordamerikanischen Staaten hätten es schwer gebüßt, daß sie der Konvention von 1856 nicht beigetreten sind.
Das habe ich nicht ganz verstanden.
Die nordamerikanische Handesmarine wurde geschädigt nicht durch eine Macht, die 1856 beigetreten oder nicht beigetreten wäre, sondern sie wurde durch Schiffe des eigenen Landes »was sich im Bürgerkriege gespalten hatte, geschädigt.
Ist nun das feindliche Gut schwerlich in dem Zukunfts- v) kriege überall vor der Hand des Feindes zu schützen, so gilt das noch in höherem Grade von den feindlichen Schiffen und darin liegt ein tiefgehender Unterschied gegen die Zeit Nelsons.
Wenn früher ein Admiral auf den Gedanken gekommen wäre, seine Kriegsflotte dadurch, daß er Handelsschiffe in die Kriegsflotte einstellte, zu verstärken, so würde er geringen Erfolg gehabt haben.
Die Schiffe waren darauf nicht eingerichtet, nicht dazu gebaut; es wäre schwerlich etwas mit ihnen anzufangen gewesen.
Heutzutage liegt die Sache ganz anders.
In allen Ozeanen fahren unter allen Flaggen große Schiffe mit schneller Geschwindigkeit, Schiffe, die wohl geeignet sind, in der einen oder anderen Weise für1den1Seekrieg brauchbar gemacht zu werden.
Da giebt1es1eine1Menge Zwecke: 1 man kann sie zum Rekognosziren brauchen, man kann sie auch mit Artillerie bestellen, man kann sie selbst im Kreuzerkrieg brauchen, man kann sie zum Truppentransport verwenden.
Solche Schiffe gab es nicht zu Nelsons Zeiten.
Und diese Privatschiffe haben1fast1immer1vor den Kriegsschiffen voraus, daß sie eine größere Geschwindigkeit haben; sie werden darauf gebaut, zwischen Bremen und New-Dork in sieben Tagen zu laufen.
Der Konstrukteur hat ganz andere Ziele zu verfolgen, nämlich die Geschwindigkeit, und die Bequemlichkeit der Paffagiere; der Militärkonstrukteur muß, wenn er das Deplacement veranschlagt, das ihm zur Verfügung steht, für Artillerie, für Munition, für große Besatzung, für Torpedowesen das Gewicht berechnen, er kann nicht bloß auf Geschwindigkeit konstruiren.
Die Folge davon ist, daß die Schiffe der Handelsmarine in der Geschwindigkeit fast immer der Kriegsmarine überlegen sein werden.
Nun sprechen sehr viele und ich müßte, um dies näher auszuführen, einen längeren Exkurs halten, als mir lieb wäre Rücksichten gegen den Gebrauch solcher Schiffe; aber wir sehen doch, daß die Mehrzahl der großen SeeReichstag.
187.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1892.
4559 A) staaten mit der Möglichkeit und Nothwendigkeit rechnet, solche Schiffe der Handelsmarine im Kriegsfalle dienstbar zu machen.
Es ist das bekannt in Bezug auf die französischen Schiffe; die englische Admiralität führt Listen, die man die Admiralitätslisten nennt: Schiffe, die von englischen Rhedern gebaut werden, suchen die Gunst nach, in diese Admiralitätsliste aufgenommen zu werden, sie können aber dieser Vergünstigung nur theilhaftig werden einer Vergünstigung, die ihnen ein gewisses Renommee giebt —, wenn sie gewissen militärischen Bedingungen genügen.
Also auch in England wird der Gebrauch von Privatschiffen im Kriegsfall schon im voraus ins Auge gefaßt.
Es ist fa bekannt, daß Rußland eine freiwille Kreuzerflotte hat; das ist ja auch nichts anderes, als die Tendenz, Privatschiffe für den Krieg auszunutzen.
Es geht also die Entwicklung dahin, im Seekriege Schiffe des Privathandels zu benutzen.
Es bleiben die Schiffe nichtsdestoweniger Privatschiffe so lange, bis sie eine Flagge hissen, die kundgiebt, daß sie von der Regierungsgewalt als Kriegsschiffe anerkannt sind.
Aber glaubt man wohl, daß der Gegner diese Schiffe so lange ruhig durch den Ozean wird laufen lassen, bis der Andere sie requirirt hat und zum Kriegsgebrauch einzieht
Nein, er wird das Bestreben haben, sich in den Besitz dieser Schiffe zu setzen, sie zu zerstören, ehe es so weit kommt.
Ich habe hiermit zeigen wollen, daß auch, abgesehen von aller Humanität, abgesehen von der Richtung, die die Geister in der Welt nehmen, sehr starke sachliche Gründe da sind, die es wahrscheinlich machen, daß man im Kriege das Privateigenthum auf der See auf keinen Fall mehr respektiren wird als bisher, und ich folgere daraus, daß es für die verbündeten Regierungen nutzlos sein würde, in Verhandlungen mit anderen Regierungen in der beantragten Richtung einzutreten.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Hartmann (Plauen).
Abgeordneter Dr. Hartmann (Plauen): Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat soeben nachgewiesen, daß Bestrebungen der Regierungen in der Richtung, welche der Antrag zeigt, vollkommen aussichtslos sein würden, ja mehr noch, daß unser eigenes Interesse uns verbietet, in dieser Richtung vorzugehen.
Er hat namentlich auf den Fall hingewiesen, daß zwischen zwei Staaten Krieg besteht, welche sich zu Lande nicht beikommen können und daher lediglich auf den Seekrieg angewiesen sind.
Es ist klar, meine Herren, daß ein bloßer Seekrieg durch die beiderseitigen Marinen, wenn sie nur einander zu Leibe gehen, niemals zu Ende geführt werden kann.
Den Gegner im Lebensnerv zu treffen, daß er Frieden machen muß, wird man mit einem Kriege lediglich zwischen den Marinen niemals können.
Zu Lande kann man dem Gegner nicht bei: es bleibt nichts anderes übrig, als daß man seinen Handel bekämpft und, soweit möglich, erdrückt.
Nur so kann man einen solchen Feind zum Frieden zwingen.
Ich meine also, daß schon diese Erwägungen den Reichstag veranlassen könnten und müßten, den uns vorgelegten Antrag nicht anzunehmen.
Am besten wäre es ja, wenn die Herren Antragsteller sich dazu entschlössen, den Antrag zurückzunehmen (sehr richtig!
rechts) und damit dem Schein vorzubeugen, als ob der deutsche Reichstag, indem er den Antrag ablehnt, sich zum Gegner der ihm zu Grunde liegenden humanen Bestrebungen machte.
Das ist ja durchaus nicht der Fall; wir hegen den Wunsch, daß es so sein möchte und könnte, wie es der Antrag will.
Wir alle wünschen vor allen Dingen, daß das Privateigen- (0) thum der Deutschen auf allen Meeren geschützt sei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Könnten wir das mit diesem Antrage erreichen, so würden wir uns gewiß von Herzen gern und einstimmig dafür aussprechen; allein das können wir nicht.
Der Antrag verlangt unter allen Umständen zu viel, selbst wenn man bloß demonstriren wollte, obschon ich das widerrathen möchte.
Denn, meine Herren, leere Demonstrationen mag der Friedenskongreß in Rom loslassen (sehr richtig!)
aber der Deutsche Reichstag sollte sich doch davor hüten.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, mit der Beschränkung, die ich wünsche auf die Kaperei, würde man vielleicht immer noch mehr Aussicht haben.
Der Wunsch, dieses Franctireurwesen zur See nicht wieder aufkommen zu lassen, wird jedenfalls von recht vielen Staaten getheilt werden; vielleicht auch heute noch.
Aber selbst in früheren Zeiten, die einem solchen Unternehmen günstiger waren, ist es nicht möglich gewesen, alle seefahrenden Staaten in dieser Beziehung zu vereinigen.
Herr Dr. Baumbach als Vertreter des Antrags hat uns dies ja selbst auseinandergesetzt.
Bei der großen Veränderung, welche in den Verhältnissen eingetreten ist, wird man die Hoffnung aufgeben müssen, daß jetzt auch nur eine Erweitemng desjenigen erreicht werden kann, was im Jahre 1856 in Bezug auf die Kaperei erreicht worden ist.
Aber, meine Herren, was hier verlangt ist, geht ja darüber noch weit hinaus.
Der Antrag verlangt ganz im allgemeinen die Freiheit des Privateigenthums zur See.
Der Herr Or.
Baumbach selbst hat anerkannt, daß dies ausnahmelos nicht verlangt und nicht gewährt werden kann.
Er sagt: ja, Ausnahmen müssen sein, Blokadebrechern kann diese Freiheit nicht zuge- standen werden, ferner Schiffen, welche sich in den Dienst der fremden Marine gestellt haben.
Ich füge noch andere Fälle hinzu, namentlich: wenn das fremde Schiff Kriegskontrebande führt, ein Fall, welcher für die Kriegführung der Marine von allergrößter, vielleicht entscheidender Bedeutung ist.
Ja, alle diese Ausnahmen, in dem Antrag finden sie sich nicht; der Antrag verlangt ohne allen Unterschied die Anerkennung der Freiheit des Privateigenthums zur See.
Ich hoffe, die Herren werden sich davon überzeugen, daß mit dieser Unbeschränktheit der Antrag nicht angenommen werden kann, selbst wenn der Reichstag sich dazu entschließen wollte, eine bloße Demonstration zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich gehe auf den Ausgangspunkt zurück.
Es handelt sich um den Schutz des Privateigenthums zur See und ich bin Egoist genug, zu sagen: vor allen Dingen um den Schutz unseres Privateigenthums, um den Schutz des deutschen Privateigenthums auf See.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, mit Worten können wir ihn nicht erreichen: zeigen wir Thaten!
Und in welcher Richtung
Das ist vorhin angedeutet worden: bewilligen wir den Regierungen das, was sie brauchen, um unserem Handel auf See den nöthigen Schutz zu gewähren (sehr richtig!
rechts), vor allen Dingen die Kriegsschiffe, deren Anschaffung sie für unerläßlich erklären!
Und ich hoffe, wir werden dem Herrn Dr. Baumbach und den übrigen Antragstellern in der dritten Lesung des Marineetats noch Gelegenheit geben, solche Thaten zu zeigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
4560 Reichstag.
187.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1892.
Ich glaube mit Sicherheit vorhersagen zu können: wir werden im Verein mit anderen Parteien den Antrag auf Wiederherstellung des Ansatzes der Kreuzerkorvette L einbringen.
Helfen Sie uns, stimmen Sie dafür: dann haben Sie einen folgenreichen Schritt auf dem Wege zu dem erwünschten Ziel gethan!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jebsen.
Abgeordneter Jebsen: Meine Herren, als Mitunterzeichner der Resolution fühle ich mich auch verpflichtet, einige Worte zu sagen.
Ich werde meine Rede nicht lang ausdehnen.
Was der Herr Vorredner Dr. Baumbach gesagt hat, billige ich ganz.
Meine Verwunderung und die aller Leute, die sich demselben Fach gewidmet haben, welches ich heute noch betreibe, ist, daß in so vielen Jahren noch gar keine Anregung wieder von Seiten der Regierungen ausgegangen ist, um diese seinerzeit aufgenommenen Bestrebungen zu fördern.
Ich sehe die Schwierigkeiten gar nicht ein.
Wenn der gute Wille nur da ist, giebt es auch Mittel genug, sich darüber zu verständigen, welche Schiffe als Kauffahrteischiffe betrachtet werden können.
Der Herr Reichskanzler hat erwähnt, die Engländer hätten an ihren Schiffen, welche sie die roal uaval ressrvs nennen, keine Kauffahrteischiffe im gewöhnlichen Sinne, die können im Kriegsfalle ausgenommen werden.
Die roal uaval rsssrvs-Schiffe führen heute die blaue englische Kriegsflagge; wenn sie bei einem Kriege ausgerüstet werden als Kriegsschiffe, dann gehören sie nicht mehr zur Kategorie der Kauffahrteischiffe.
Wenn der Herr Reichskanzler ferner sagt, zur Zeit Nelsons lagen die Verhältnisse ganz anders, nun, ich glaube, zur Zeit Nelsons lagen die Verhältnisse zwischen den Segelschiffen der Kriegsflotte und den Segelschiffen der Kauffahrteiflotte genau so, wie sie heute liegen zwischen den Dampfern der Kriegsflotte und denen der Kauffahrteiflotte.
Ich habe in den fünfziger Jahren die amerikanischen und englischen Klipperschiffe gesehen: da war dasselbe Verhältniß vorliegend, da konnte kein Kriegsschiff überhaupt mitkommen, wenn die Fersengeld gaben.
Diese Schwierigkeiten sind meiner Ansicht nach durch internationale Vorschriften zu beseitigen.
Der Herr Reichskanzler nimmt auch auf die Blokade Bezug.
Ich bin gewiß der letzte, der es vertheidigen wollte, wenn einer von meinen Dampfern die Blokade bräche, daß er noch freigelaffen würde.
Da liegt die Sache doch ganz anders.
Aber ich kann nicht umhin, wiederum auszusprechen, daß es mir ganz besonders lieb sein würde ich glaube da im Namen aller meiner Fachgenoffen zu sprechen —, wenn wir endlich so weit kämen, daß die Kauffahrteischiffe ruhig ihrem Handel auf See nachgehen.
Ich habe das selbst mitgemacht.
Ich bin zwei Monate auf See gewesen, als der Krieg mit Frankreich ausbrach; ich kam auf der Reise nach dem Amur durch die Sundastraße, da erzählte man mir, es sei Krieg.
Nun denken Sie sich, da soll man dem Feinde in die Hände fallen.
Dagegen giebt es heute noch keinen Schutz.
Ich möchte damit schließen, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, doch jedenfalls Schritte zu thun, diesem Uebelstande abzuhelfen.
Ich glaube, daß durch internationale Vereinbarung es ganz genau festgestellt werden kann, welches ein Privatschiff während des Krieges ist, und welches ein Kriegsschiff oder ein für den Krieg ausgerüstetes Schiff ist.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bar.
Abgeordneter Dr. von Var: Meine Herren, ich erlaube (0) mir, einige Augenblicke Ihre Aufmerksamkeit zu erbitten, da ich als Mitglied des Instituts für internationales Recht ich habe auch die Ehre, im Augenblick dessen Präsident zu sein etwas mit den Verhandlungen bekannt bin, welche in den völkerrechtlich-technischen Kreisen, möchte ich sagen, über diese Frage gepflogen sind.
Das Institut für internationales Recht hat sich im Jahre 1882 ausführlich auch mit der vorliegenden Frage beschäftigt, und ich konstatire, daß es nicht nur die Deutschen gewesen sind, welche die Freiheit des Eigenthums zur See proklamiren wollten.
Es waren hauptsächlich z.
B. Italiener, es war der verstorbene Laboulaye, der Belgier, und verschiedene andere, die sich für diese Frage äußerst interessirten und sie zu einem Beschluß des Instituts erhoben zu sehen wünschten.
Der Beschluß ist auch damals gefaßt; der Widerstand ging hauptsächlich aus von englischer Seite, von Seiten also derjenigen, welche noch der Ansicht waren, daß es einmal hergebracht sei, daß England zur See fast das ausschließliche Szepter führe.
Es sind aber in neuerer Zeit die Ansichten ganz andere geworden.
Ich habe darüber ausführliche Erörterungen gelesen, und in diesen wird vielfach behauptet, daß gerade England ein sehr wesentliches Interesse daran habe, daß der Grundsatz der Freiheit des Privateigenthums zur See proklamirt werde.
Es wird ausgeführt, daß, so groß die Flotte Englands sei, sie keineswegs in der Lage sei, den englischen Handel irgend ausreichend zu schützen; der ungeheure englische Handel würde selbst durch eine kleinere feindliche Flotte ganz enorme Verluste erleiden.
Beweis dieses sind auch die bekannten Verluste, welche die Vereinsstaaten erlitten haben im Sezessionskriege durch einige besonders ausgerüstete Kciegsfahrzeuge der Südstaaten, besonders durch die „Alabama ''.
Die Nordstaaten haben es damals bedauert, daß sie der Pariser Konvention von 1856 betreffs der theilweisen Freiheit des Eigenthums zur See nicht beigetreten waren.
Es ist dann gesagt worden, daß sehr leicht Handels- (v) fahrzeuge, besonders schnellfahrende Schiffe, im Fall eines Krieges zu Kriegsschiffen ausgerüstet werden könnten, und daß die feindliche Macht es nicht ungehindert hingehen lassen könnte, daß eine solche Ausrüstung erfolge, daß sie darauf bedacht sein müsse, Handelsschiffe schon auf dem Wege zu einer solchen Ausrüstung abzufangen.
Dagegen dürfte sich aber vom technischen Standpunkte aus wenn ich wenigstens recht berichtet bin auch einiges entgegnen lassen.
Die Bauart der schnellfahrenden Handelsschiffe und der Kriegsschiffe ist, soviel ich weiß, eine außerordentlich verschiedene, und es wird kaum möglich sein, schnellfahrende Paffagierschiffe in wirklich praktischer Weise heutzutage in Kriegsschiffe umzuwandeln: die Maschinen würden den Dienst versagen, die Schiffe würden aus dem Gleichgewicht kommen, und wie mir gesagt worden ist von Sachverständigen, es ist auch das, was die englische Admiralität beabsichtigt, Handelsschiffe im Fall eines Krieges als Kriegsschiffe (und nicht etwa nur als Transportschiffe) zu benutzen, absolut unpraktisch.
Es dürfte also diese Besorgniß, daß aus dem angeführten Grunde eine Vereinbarung nicht zu erreichen sei, kaum begründet sein.
Es versteht sich das hat ja auch der Herr Vorredner ausgeführt von selbst, daß in dem Ausspruch der Anerkennung des Privateigenthums zur See noch keineswegs liegt irgend der Ausschluß des Blokaderechts, sowie der Wegnahme von Schiffen wegen Führung von Kriegskontrebande.
Es versteht sich von selbst, daß in unserem Antrage diese speziellen Ausnahmen eben vorbehalten sind.
Man hat immer auch seiner Zeit in Turin in der Zusammenkunft des Instituts für internationales Recht, als von der Anerkennung des Privateigenthums zur See die Rede war, diese Ausnahme selbstverständlich vorbehalten, wie die Erörterungen des Institutes zeigen.
Meine Herren, im Jahre 1867 hat der Reichstag eine der gegenwärtigen Resolution gleichlautende Resolution, ich glaube, fast einstimmig angenommen.
Wenn wir heute Reichstag.
187.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1892.
4561 () die Resolution zurückweisen, glaube ich, thun wir entschieden einen Schritt rückwärts, den wir aufs äußerste zu bedauern veranlaßt sein würden.
In der übrigen Welt neigt sich die Ansicht mehr und mehr dahin, die Freiheit des Privateigenthums anzuerkennen und warum
Weil man immer mehr und mehr erkannte, daß vermöge der modernen Kommunikationsmittel die Schädigungen, welche man einer feindlichen Macht durch einfache Wegnahme von Handelsschiffen und Privatgut zur See zufügen kann, für den Erfolg des Krieges fast absolut nutzlos sind.
Wenn man auch zu dem Zwecke des Krieges die äußersten Gewaltmittel vertheidigen kann, so kann man doch nicht die Anwendung von Gewaltmitteln gut heißen, wenn diese gar keinen Erfolg verheißen.
Und daß diese Wegnahme von Privateigenthum zur See keinen Erfolg haben kann, ergiebt sich ganz einfach daraus, daß z.
B. alle Staaten, die nicht absolute Inselstaaten sind, in der Lage sind, durch ihre ausgedehnten Elsenbahnverbindungen mittelst der neutralen Häfen alles dasjenige auf kleinem Umwege zu erhalten, was sie sonst zur See erhalten.
Der einzige Schaden, der den Feinden zugefügt wird, ist, daß die Schiffe in den Häfen, wo sie sich befinden, bleiben müßen.
Es wird der Handel allerdings den Neutralen zugeführt, und die kriegführenden Theile müssen ihren Handel einstellen.
Das schädigt beide Theile gleichmäßig, hat aber auf das Schicksal des Krieges so gut wie gar keinen Einfluß.
Und aus diesem Grunde stellt sich gegenwärtig die allgemeine Theorie des Seekrieges immer mehr und mehr dahin, die Freiheit des Privateigenthums zur See als eine Forderung'der Humanität aus dem Grunde anzuerkennen, weil für die Kriegführung die Wegnahme des Privateigenthums zur See nutzlos ist.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat (8) der Herr Abgeordnete Dr. Orterer.
Abgeordneter Dr. Orterer: Meine Herren, ich glaube, in dem hohen Hause wird darin Uebereinstimmung herrschen, daß die Tendenz des Antrages der verehrten Herren von der freisinnigen Partei und einzelner ihrer „Nachbarn ''eine durchaus humane, gute und wohlwollende ist.
Weiter sind wir wohl darüber hier einig, daß in dieser Sache die Frage der Opportunität vom politischen Gesichtspunkte aus eine wichtige Rolle spielt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es macht mir nun doch den Eindruck, daß gegenüber der Auffassung und Begründung, welche in den ersten Zeilen dieses Antrags zum Ausdruck kommt, die Erörterungen des Herrn Reichskanzlers in der Angelegenheit ein etwas anderes Licht verbreitet haben; es wird in Ansehung dessen ernstlich zu erwägen sein, ob die verehrten Herren Antragsteller nicht gut thun würden, diesen Antrag zur Zeit zurückzustellen, oder in anderer Weise denselben auf die Seite zu räumen.
Ich habe das Gefühl, daß allerdings einerseits die öffentliche Meinung, andererseits auch parlamentarische Aktionen in früheren Zeiten mehr als einmal solche Gedanken, wie der des Antrags ist, gefördert und derartigen Konventionen vorbereitend vorgearbeitet haben, daß aber, um derlei Dinge zu Wege zu bringen, unbedingt die Gesammtlage und auch die Stellung der Regierung zu solchen Angelegenheiten in erster Linie in Betracht kommen müssen.
Daher würden nach den Erklärungen des Herrn Reichskanzlers, welche er vorhin in eingehender Rede in dieser Richtung gemacht hat, meine politischen Freunde schwer in der Lage sein, einem solchen weit ausgedehnten, in seinen vollen Folgen schwer übersehbaren Antrag zu Zeit ihre Zustimmung zu geben.
Ich möchte der Meinung sein, daß es sich für die Herren Antragsteller angesichts des Ganges unserer Debatte am ersten empfehlen würde, den Antrag, Verhandlungen des Reichstags.
wie auch der Herr Kollege Dr. Hartmann gemeint hat, (0) zurückzuziehen.
Ob in absehbarer Zeit die Verhältnisse nach diesen beiden Richtungen hin günstiger liegen werden, vermag ich meinestheils nicht zu übersehen.
Würden aber die verehrten Herren Antragsteller heute auf der Abstimmung über ihren Antrag beharren, so glaube ich, daß der größte Theil meiner Freunde nicht in der Lage wäre, demselben zuzustimmen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat zu erkennen gegeben, wenn ich ihn nicht gänzlich mißverstanden habe, daß seine persönlichen Sympathien und auch seine Sympathien als Kanzler des Deutschen Reiches für unseren Antrag seien; er hat aber gemeint, nach Lage der gegenwärtigen politischen Verhältniße sei es nicht anzunehmen, daß Verhandlungen, die er etwa einleiten würde im Sinne unseres Antrags bei den auswärtigen Mächten, die vorzugsweise in Betracht kommen, auf entsprechende Gegenliebe zu rechnen haben.
Nun, meine Herren, diese Gegenliebe ist ja allerdings die Voraussetzung für alles weitere.
Wir sind bei der Stellung unseres Antrags von der Ueberzeugung ausgegangen, daß die Zeit günstig gewählt sei, um mit den vorzugsweise in Betracht kommenden auswärtigen Mächten Verhandlungen über diesen Gegenstand neu einzuleiten.
Meine Herren, wir stützen uns dabei nicht bloß auf das, was mein Freund von Bar hier bereits ausgesprochen hat, auf die Stimmung, die in wissenschaftlichen Kreisen herrscht, sondern wir haben uns dabei zugleich vergegenwärtigt, daß sowohl in den Vereinigten Staaten von Amerika, wie auch in England eine starke populäre Strömung sich gebildet hat, die darauf abzielt, diesen alten Schaden zu beseitigen.
Und, meine Herren, jeder von uns weiß, daß sowohl in den Vereinigten Staaten von Amerika, wie auch in England die Frage (v) für die Regierung jener Staaten die maßgebende ist: wie stellt sich die öffentliche Meinung des Landes einer solchen humanitären und interpolitischen Angelegenheit gegenüber
Nun hat der Herr Reichskanzler selbst gesagt, er wolle kein Urtheil darüber abgeben, wie die Stimmung in jenen Ländern einem Vorgehen, wie wir es wünschen, gegenüber sein würde.
Er hat das offen gelaßen, während unsere Untersuchungen wesentlich zu dem Resultat geführt haben, daß wir die Stimmung der öffentlichen Meinung in diesen beiden vorzugsweise in Betracht kommenden Ländern für eine günstige halten.
Es besteht somit ein Unterschied zwischen der Auffassung des Herrn Reichskanzlers und der unsrigen, der zwar für die weitere Behandlung unseres Antrags von Bedeutung ist, der uns aber vollständig, in unseren Augen wenigstens, dafür rechtfertigt, daß wir gerade zur jetzigen Zeit mit unserem Antrag hervorgetreten sind.
Nun hat der Herr Kollege Hartmann gemeint, es handle sich bei unserem Antrag nur um eine Art leerer Friedensdemonstration, und dazu sei der Reichstag nicht da.
Das ist irrig.
Diese Resolution, die wir eingebracht haben, ist genau mit demselben Wortlaut schon einmal eingebracht worden: im Jahre 1868 im Parlament des Norddeutschen Bundes.
Damals hat man sie nicht für eine leere Friedensdemonstration gehalten, und das kam darin zum Ausdruck, daß damals fast einstimmig dieser Antrag angenommen wurde, und daß, wie schon mein Kollege Baumbach gesagt hat, auch seitens der verbündeten Regierungen durch den Mund des Ministers Delbrück eine Sympathieerklärung abgegeben wurde.
Nun, meine Herren, damals stand man noch stark unter dem Eindruck des erst wenige Jahre vorher abgeschlossenen amerikanischen Sezessionskrieges.
In diesem amerikanischen Sezessionskriege hatte man die Erfahrung gemacht und das ist in der That wichtig für die Beurtheilung dieser Frage —, daß eine 641 45621Reichstag.
187.
Sitzung.
() Kriegsflotte, wie sie damals die Nordstaaten besaßen, ganz außer Stande sei, die eigenen Handelsschiffe vor der Piraterie zu schützen, wie sie damals ausgeübt wurde durch ein paar Kreuzer, vorzugsweise aber durch den einen Kreuzer, die „Alabama '', welche den Hauptschaden anrichtete.
Dieser Pirateriefeldzug der „Alabama ''hat nun auf den Gang des Krieges in den Vereinigten Staaten gar keinen Einfluß ausgeübt, wohl aber hat er ganz unnütze Schäden hervorgerufen und hat zugleich jene internationale Verwicklung zur Folge gehabt, wie sie nachher aus Anlaß dieser „Alabama ''Angelegenheit sich zwischen den Vereinigten Staaten und England abspielte.
Gerade in dem Verlaufe der öffentlichen Diskussion, die sich an diesen „Alabama ''-Streit in England anschloß, hat man sich in diesem Lande in sehr weiten Kreisen zu der Ueberzeugung bequemt, daß die Beschädigung des fremden Eigenthums zur See eine Art von Kriegsführung sei, die auch für ein so seemächtiges Land wie England seine zwei Seiten habe.
Und insbesondere fürchtet man, daß auch die mächtige englische Kriegsflotte nicht im Stande sein würde, die eigenen Handelsschiffe gegen schnellsegelnde Kreuzer beim Ausbruch eines Krieges zu schützen; und deshalb ist eben die öffentliche Meinung wesentlich zu Gunsten unserer Idee verschoben.
Ich kann deshalb in keiner Weise zugestehen, daß es richtig sei, was der Herr Reichskanzler annimmt, daß seit dem Jahre 1856, seit dem Pariser Frieden, die Stimmung der in Frage kommenden Mächte unserem Verlangen gegenüber eine ungünstigere geworden sei; sondern ich bin im Gegentheil der Meinung, daß die Stimmung im Laufe der seitdem verflossenen Jahrzehnte gerade einem solchen internationalen Vorgehen gegenüber eine sehr viel günstigere geworden ist.
Aber, meine Herren, das ist in der That eine Frage der persönlichen Ueberzeugung, die wir durch unsere Diskussion vermuthlich dem Herrn Reichskanzler nicht werden aufdrängen können.
Nun liegt die Sache formell so: wir, in der Voraus (L) setzung, daß die Situation auch von den verbündeten Regierungen für eine günstige angesehen werde, beantragen hier, daß der Reichstag dem Herrn Reichskanzler gewissermaßen ein Mandat geben möge, nach einer bestimmten Richtung hin internationale Verabredungen einzuleiten.
Er selbst hat uns gesagt, daß er den Moment, den wir gewählt haben, für einen ungünstigen halte.
Zwingen können wir ihn nicht, etwas zu thun.
Nun liegt die Sache weiter so, daß durch die Erklärung des Herrn Reichskanzlers bei vielen Mitgliedern des Reichstags die Neigung verschwunden ist gegen den ausgesprochenen Wunsch des Herrn Reichskanzlers —, diese Resolution anzunehmen, während sie andererseits mit ihren wirklichen Sympathien durchaus auf Seite unseres Antrags stehen.
Wenn wir unter diesen Umständen unseren Antrag zur Abstimmung kommen lasten, so würden wir möglicherweise ein Votum erzielen, das durchaus nicht der wahren Ansicht des Reichstags dieser Frage gegenüber entspricht.
Und da bereits in früherer Zeit das Parlament des Norddeutschen Bundes betreffs dieser so wichtigen Angelegenheit eine günstige Ansicht der Volksvertretung cxtrahirt hat, so scheint mir, vorausgesetzt, daß die Herren Mitantragsteller derselben Ansicht sind, es unter solchen Umständen zweckmäßiger zu sein, es auf eine Abstimmung nicht ankommen zu lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich für meine Person würde deshalb vorbehaltlich eines etwaigen Zurückkommens auf diesen Gedanken in einer späteren Zeit bereit sein, den Antrag, wie die Dinge einmal liegen, zurückzuziehen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
Freitag den 4.
März 1892.
Abgeordneter Dr. Vaumbach (Berlin): Ich kann mich 19 den Ausführungen meines Freundes Barth, die er soeben bezüglich des Antrags gemacht hat, nur anschließen.
Auch ich bin der Meinung, daß wir in dem gegenwärtigen Moment eine Abstimmung nicht vornehmen sollten; und in Uebereinstimmung mit den übrigen Herren Antragstellern ziehe ich für jetzt und für heute den Antrag zurück, indem ich mir vorbehalte, zu geeigneter Zeit später darauf zurückzukommen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Die Resolution Dr. Barth und Genossen auf Nr.
718 der Drucksachen ist zurückgezogen.
Ich konstatier dies.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich wollte mir nur eine Frage an den Herrn Präsidenten zu stellen erlauben, eventuell an den Herrn Referenten.
Er hat über die Diskussion in Betreff der Ausweisung des Herrn Eugen Wolf referirt.
Es ist in der Budgetkommission mitgetheilt worden, daß Herr Wolf eine Petition einreichen würde.
Ich möchte mir die Frage erlauben, ob diese Petition da ist, und welcher Kommission sie übergeben ist.
Ich setze für den Fall, daß sie eingegangen ist, voraus, daß die Verhandlung, die in der Budgetkommission angefangen ist, an geeigneter Stelle fortgeführt wird.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büsing.
Abgeordneter Büsing: Ich kann auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Rickert mittheilen, daß die Petition eingegangen und der Petitionskommission überwiesen worden ist.
Es sind die Referenten bereits ernannt worden, und es steht die Sache zum Referat; zur Verhandlung in der Kommission ist die Sache noch nicht gekommen.
D Vizepräsident Graf von Vallestrem: Da niemand weiter das Wort verlangt, ist die Diskussion über Tit.
1 geschloffen.
Der Titel selbst ist nicht angefochten worden, und ich darf wohl annehmen, daß ihn der Reichstag angenommen hat.
Dies ist der Fall.
Ich rufe auf: Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Urenberg: Meine Herren, es handelt sich hier um eine Mehrforderung von 11 700 Mark für zwei neue Stellen von vortragenden Räthen im Auswärtigen Amt, und zwar die eine in der Abtheilung IL, und die andere in der handelspolitischen Abtheilung.
Es wurde über diese Mehrforderung der Kommission folgende Mittheilung gemacht.
Als die Stelle des Unterstaatssekretärs im Auswärtigen Amt geschaffen wurde, war die Absicht, demselben diese Abtheilung 18, welche die Personalien, Generalien, Kaffensachen, Ordenssachen und Zeremonialien zu bearbeiten hat, direkt zu unterstellen.
Es fand sich aber bald, daß der genannte Beamte bei der ganzen Geschäftslast, die ihm sonst obliegt, dieses Dezernat nicht unmittelbar und persönlich zu leiten im Stande war, und so wurde dasselbe unter einen dirigirenden Rath gestellt, welchem zwei vortragende Räthe und zwei Hilfsarbeiter beigegeben wurden.
Später, als sich ein außerordentliches Bedürfniß nach einer Arbeitskraft in der handelspolitischen Abtheilung herausstellte, wurde der eine Ralh dieser handelspolitischen Abtheilung überwiesen und durch einen Hilfsarbeiter ersetzt.
Nun liegt auf der Hand, daß dieses Dezernat, welches den ganzen Verkehr mit der Oberrechenkammer, die Personalien, die Ordenssachen, den Verkehr mit dem diplomatischen Korps, ferner alle Zeremonialien, Etiquettenfragen re.
zu besorgen Reichstag.
187.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1892.
4563 M hat, gerade ein sehr großes Maß von Schulung und von Kontinuität und von Tradition verlangt.
Es kommt auch noch hinzu, daß es recht mißlich ist, zuweilen recht intime Personalien sehr hoher und alter Staatsbeamten von einem Manne bearbeiten zu lassen, der ja nicht einmal selber definitiv angestellt ist und zudem noch sehr häufig wechselt.
Es ist in Folge besten diese Stelle für einen vortragenden Rath, welche eigentlich nur ein Ersatz ist für eine früher bestandene, hier wiederhergestellt, und die Kommission hat sich damit anstandslos einverstanden erklärt.
Die zweite Stelle ist, wie gesagt, für die handelspolitische Abtheilung bestimmt.
Die handelspolitische Abtheilung zerfiel früher in zwei Dezernate, ein europäisches und ein außereuropäisches, und später kam mit Rücksicht auf die große Wichtigkeit des russischen Handels und des Handels in der Türkei noch ein besonderes osteuropäisches Dezernat hinzu.
Dasselbe ist bis jetzt von einem Hilfsarbeiter verwaltet worden.
Nun ist es auch hier klar, daß die konstante Beobachtung dieser Handelsvcrhältniste in Rußland, die ja bekanntlich recht schwierig sind, ebenso auch in der Türkei, eine ständige Arbeitskraft erfordert, welche im Stande sein soll, zu jeder Zeit sowohl seinen direkten Vorgesetzten als auch anderen Behörden, z.
B. dem Handelsministerium, schnell, genau und zuverlässig Auskunft über alle einschlagenden Fälle ertheilen zu können.
Die Kommission war auch hier von der Nothwendigkeit dieser Stelle überzeugt, und schlage ich Ihnen vor, diese Stelle zu bewilligen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich konstatire die Bewilligung des Tit.
2.
Ich rufe auf Tit.
3.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Arenberg: Ich (L) bitte den Herrn Präsidenten, die Abstimmung der Titel 8, 4 und 5 zusammenzuziehen, wie das auch in der Kommission geschehen ist.
Meine Herren, ich möchte nur bemerken, daß das Verhältniß der diätarischen zu den fest angestellten Beamten, wie das der Reichstag gewünscht hat, und wie es auch den Traditionen des Auswärtigen Amts entspricht, nunmehr durch die Neubewilligungen hergestellt wird, also das Verhältniß von zwei Dritteln zu einem Drittel und von drei Vierteln zu einem Viertel bei den Unterbeamten resp.
bei den Subalternbeamten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Ich konstatire die Bewilligung des Tit.
3.
Ich rufe auf: Tit.
4, Tit.
5.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
5, Gesandtschaften, Konsulate und Schutzgebiete, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, II, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21.
Ich konstatire die Bewilligung der Titel 1 bis 21.
Zu Tit.
22 gebe ich das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Arenberg: Ich will nur bemerken, daß die Mehrausgabe hier nur 14 000 Mark beträgt, weil ja, wie es in den Erläuterungen steht, bei dem Konsulat in Port au Prince der diätarische Konsulatssekretär wegfällt.
Präsident: Tit.
22 ist bewilligt.
Tit.
23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 132, 33.
Die aufgerufenen Titel bis inkl.
Tit.
33 sind bewilligt.
Generalkonsulate.
Zu Tit.
34 hat das Wort der Herr (0) Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Arenberg: Meine Herren, bei dem Kapitel: Besoldungen und Lokalzulagen der Konsularbeamten wurde bemerkt, daß die häufigen Versetzungen der Konsuln nicht bloß mit großen Ausgaben verknüpft, sondern auch dem Interesse des Dienstes nachtheilig seien, da ja die Herren oft nicht genügend Gelegenheit hätten, sich mit den eigenthümlichen Verhältnissen ihres Sprengels bekannt zu machen, und auch keine genügende Gelegenheit und Zeit, mit den dort angesessenen Deutschen in genügenden Verkehr zu treten.
Es wurde zugleich anheimgestellt, ob man bei uns, wenigstens nicht in einem gewissen Maße, das neulich von Frankreich adoptirte System einführen sollte, nämlich die Konsuln womöglich an Ort und Stelle avanciren zu lassen durch Gewährung von Alters- und Dienstzulagen.
Seitens des Auswärtigen Amts wurde darauf erwidert, es läge das Bestreben vor, die Konsuln möglichst lange und zwar aus dem angeregten Grunde möglichst lange an derselben Stelle zu lassen; es sei aber manchmal und im Einzelfalle sehr schwer, die dienstlichen Interessen mit denjenigen Rücksichten der Billigkeit und der Gerechtigkeit zu vereinigen, welche manchmal geboten seien durch schlechtes Klima und sonstige widerwärtige Verhältnisse an einem oder dem anderen Posten.
Jedenfalls würde aber diese Anregung in wohlwollende Erwägung gezogen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Der Gegenstand, über den eben der Herr Referent berichtete, ist meinerseits in der Kommission angeregt worden, weil, wie der Herr Referent hervorhob, sowohl finanzielle Interessen als die Interessen des Dienstes dafür sprechen, dem Gegenstände ernste Be- (0) achtung zu schenken.
Selbstverständlich verursacht die häufige Versetzung der Konsularbeamten dem Reiche nicht unerhebliche Kosten.
Wenn ein Beamter bloß deshalb, weil er nach seiner Anciennetät an der Reihe ist, und weil man seine Befähigung berücksichtigen will, von Tokio nach Konstantinopel, von Konstantinopel nach Kapstadt, nach Rio und von Rio wieder zurück auf einen europäischen Punkt zurückversetzt wird und solche Beispiele liegen in der Praxis der letzten Jahre —, so kommt man doch zu der Betrachtung, ob in der That in den Interessen des Dienstes solche Versetzungen gelegen waren.
Ich erkenne vollkommen an, daß, solange wir die Praxis in unserem Konsulardienst haben, welche die Höhe des Gehaltes, den Titel und Rang des einzelnen Beamten ordnet, wie es zur Zeit geschieht, das Auswärtige Amt nicht umhin kann, einen Beamten, der sich in einer Stellung befindet, die den desfallstgen Anforderungen nicht mehr entspricht, von der Stellung zu entheben und an eine andere zu versetzen.
Aber, meine Herren, ein solches Verfahren ist nicht im Interesse des Dienstes begründet; es sind häufig bloß äußere Rücksichten auf die Vorurtheile der Beamtenhierarchie, möchte ich sagen, die hierzu führen.
Das Resultat ist jedenfalls finanziell ungünstig für das Reich, dient aber auch nicht dem Interesse des Dienstes.
Der Dienst eines Konsularbeamten erfordert eine möglichst genaue Kenntniß der Personen und der Verhältnisse des Konsularbezirkes.
Nur wenn der betreffende Konsularbeamte nach dieser Richtung hin ein sicheres Urtheil hat, festen Boden unter sich hat, kann er den vom Auswärtigen Amte an ihn gestellten Anforderungen genügen.
Ich zweifle nicht daran, daß das Auswärtige Amt mit mir übereinstimmt, daß man vielfach Beamte aus Stellungen, in denen sie noch jahrelang für das Reich sehr nützlich hätten sein können, hat entheben müssen, bloß deswegen, weil sie nach ihrer Anciennetät und mit Rücksicht auf ihr Fortkommen, 641 4564 Reichstag.
187.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 4892.
M beziehungsweise die Erlangung eines höheren Ranges, nicht an der Stelle bleiben konnten.
Also finanzielle und sachliche Gründe sprechen dafür, daß das Auswärtige Amt, wie es zu meiner Freude in den Berathungen der Kommission dies zugesagt hat, in ernste Erwägung nimmt, ob hier nicht eine andere Organisation platzgreifen kann.
Daß man auch Rücksicht nimmt auf die Gesundheitsverhältnisse des Ortes, ja sogar auf die Familienverhältnisse des betreffenden Beamten, ist von meinem Standpunkt aus vollkommen berechtigt.
Aehnliche Verhältnisse liegen in allen europäischen Staaten vor.
Neuerdings hat dies, wie den Mitgliedern des Reichstags, welche die Verhandlungen der auswärtigen Parlamente zu lesen pflegen, nicht unbekannt sein wird, beispielsweise in Frankreich den Minister der auswärtigen Angelegenheiten dazu geführt, dem legislativen Körper eine Vorlage zu machen, die die ganze Organisation des Konsularwesens umgestaltet.
Vielleicht führen auch die zugesagten Erwägungen unser Auswärtiges Amt dazu, ähnliche Vorschläge dem Reichstag zu machen sofern dessen Mitwirken dabei erforderlich sein sollte —, wie sie seitens der französischen Regierung der Deputirtenkammer gemacht sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Marschall von Bieberstein: Ich kann nur dem geehrten Herrn Vorredner die Versicherung wiederholen, die ich bereits in der Kommission abgegeben habe, daß meine Verwaltung sehr gern die Frage nochmals in Erwägung ziehen wird, deren Bedeutung sie vollkommen anerkennt.
Der geehrte Herr Vorredner hat bereits die großen Schwierigkeiten geschildert, mit denen das Auswärtige Amt dabei zu rechnen hat.
Es ist ja gewiß in hohem Grade wünschenswerth, daß ein Konsularbeamter möglichst lange auf seinem Posten verbleibt, weil er nur dann, wenn er die wirklichen Verhältnisse übersieht, dem Deutschen Reiche nutzbar sein kann.
Auf der anderen Seite bestehen eine Menge von Rücksichten, die unter Umständen so zwingender Natur sind, daß die Verwaltung nicht Widerstand leisten kann.
Es sind Fragen der Anciennetät, Fragen der Gesundheit, mitunter auch andere persönliche Wünsche, denen man doch in gewisser Hinsicht Rechnung tragen muß.
Im allgemeinen besteht aber schon jetzt der Grundsatz bei der Verwaltung des Auswärtigen Amts, daß ein Konsularbeamter so lange wie möglich auf seinem Posten belassen wird, und auch dann, wenn seine Versetzuung nothwendig wird, dieselbe womöglich an einen Ort in derselben wirthschaftlichen Zone erfolgt, damit er die Kenntnisse, die er erworben, wieder nutzbar machen kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Ich bin selbstverständlich sowohl mit dem geehrten Herrn Vorredner als mit dem Kollegen Dr. Hammacher darüber einig, daß es wünschenswerth ist, die Konsuln möglichst lange nach Umständen an ihrem Platz zu belasten.
Aber außer den Rücksichten, die von der entgegengesetzten Seite auch ins Gewicht fallen, muß man doch vor allem daran denken, daß ein solcher Konsul gewöhnlich mit einem geringeren Platz anfängt, und daß er auch den berechtigten Anspruch hat, später an einen besser situirten Platz zu kommen.
Ich wollte nun nicht deswegen hier das Wort ergreifen, sondern nur zu einer ganz kurzen Gegenbemerkung gegen den Schluß der Rede des Herrn Kollegen Dr. Hammacher.
Er hat denHerrnStaatssekretär des Auswärtigen Amts ein- (6) geladen, sich doch das französische Gesetz, das eben zur Sprache stand, zum Muster zu nehmen.
Ich möchte die entgegengesetzte Bitte an den Herrn Staatssekretär richten.
Ich bin kein Schwärmer für das Konsulatswesen.
In Frankreich namentlich macht man sich ganz übertriebene Vorstellungen von dem, was ein Konsul für den auswärtigen Handel bedeutet.
Ich bin durchaus kein Verächter des Konsulatswesens, aber meiner Ansicht nach- ist der Konsul hauptsächlich dazu bestimmt, seinen Landsleuten im Auslande Schutz zu gewähren, wie das von Ursprung an seit tausend Jahren der Fall gewesen ist.
Die Vorstellung, daß der Konsul besonders befähigt sei, Geschäfte einzuleiten, nützliche Auskünfte bezüglich der Ausdehnung der Geschäfte zu geben, mag ja bis zu einem gewissen bescheidenen Grade berechtigt sein, aber im ganzen existirt bei den Laien und zum Theil auch bei der Diplomatie und auch bei den gesetzgebenden Körperschaften darüber eine ganz übertriebene Vorstellung.
Vor einigen Jahren hat man in England eine lange Untersuchung darüber angestellt, weshalb der englische Handel damals sehr heruntergegangen wäre.
Es war die Dnusts oir tds äsprsLsion ot traäs.
Da ist auch das Konsulatswesen der Gegenstand sehr eingehender Untersuchungen gewesen, und sehr kundige und erfahrene Leute, darunter der Vertreter Englands auf der Kongokonferenz, Mr. Crowe, haben sich in dem Sinne ausgesprochen, wie ich es eben gethan habe, daß man den übertriebenen Vorstellungen von der Vermittlung der Konsuln zu Geschäften nicht Folge zu geben vermöchte.
In diesem Sinne ist das jetzige französische Gesetz gedacht, und ich möchte nicht zu dem Rath der Nacheiferung geschwiegen haben, damit der Herr Minister der Auswärtigen Angelenheiten nicht von unserer Seite solche Anregung erhielt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
1 Abgeordneter Dr. Hammacher: Meines Wissens hängt das neue französische Gesetz mit dieser Frage nach keiner Richtung zusammen.
Ich will nicht verkennen, daß vielleicht eine der Auftastung des Herrn Vorredners widerstreitende Auftastung über die Pflichten und den Wirkungskreis der Konsuln zu einer ernstlichen Erwägung der Frage geführt hat; aber an und für sich bestimmt dieses Gesetz lediglich die Organisation des Konsularbeamtenwesens.
Ueber die Sache selbst will ich mich in diesem Augenblick nicht weiter äußern; auch ich theile die Ansicht des Herrn Kollegen Dr. Bamberger, daß man übertriebene Vorstellungen sich nicht machen soll von der Möglichkeit, daß die Konsuln dem einzelnen Kaufmann im Auslande erheblichen Nutzen verschaffen.
Aber das muß ich doch sagen: ich kann mir ein fruchtbringendes, den Wünschen und Interessen des Deutschen Reichs entsprechendes Wirken eines Konsuls im Auslande nicht denken, ohne daß er, und zwar vorwiegend, neben der Thätigkeit der Auskunftertheilung und Hilfeleistung für die Deutschen im Auslande mindestens gleichberechtigt auch seinen Blick richtet auf die kaufmännischen Interessen Deutschlands in seinem Konsularbezirk; und das geschieht nicht allein durch eine sorgfältige Beobachtung der wirthschaftlichen Vorgänge innerhalb dieses Gebietes durch eine treue praktische Berichterstattung darüber, sondern vor allem dadurch, daß der Konsul bereit ist, den Deutschen, die seine Hilfe und seinen Rath anrufen, helfend zur Seite zn stehen.
Ich bewege mich seit mehreren Jahren viel im Auslands und habe zu meiner Freude die Beobachtung gemacht, daß nach dieser Richtung sämmtliche diplomatischen Vertreter, selbst die Botschafter und besonders die deutschen Konsuln, mit Freuden bereit sind, auch den deutschen Privatinteresten zu dienen, und ich kann bezeugen, daß das an vielen Stellen fruchtbringend für die deutschen Gewerbe geschehen ist.
Reichstag.
187.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1892.
4 S65 () Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Szmula.
Abgeordneter Szmitla: Ich glaube doch, daß das, was der Herr Abgeordnete Hammacher im Gegensatz zu dem Herrn Dr. Bamberger gesagt hat, unsere volle Aufmerksamkeit verdient, und daß man den Konsulaten und ihrer Zusammensetzung doch nicht diejenige Aufmerksamkeit widmet, die erforderlich wäre, um unserem Handel, dessen Beziehungen von Tag zu Tag trotz der abgeschlossenen Handelsverträge schwieriger werden, weitere Absatzgebiete und Absatzwege zu eröffnen.
Ich wollte nur auf einen Punkt aufmerksam machen, der sich in den letzten Jahren in Persien abgespielt hat.
Es wird den Herren bekannt sein, daß England und Rußland wegen ihres Einflusses dort längere Zeit im Kampfe gelegen haben, und daß es den Russen gelungen war, bezüglich ihrer Baumwollenindustrie in Persien sich allgemein festzusetzen und die Engländer zu verdrängen.
Die Engländer, welche diesen Verlust sehr unangenehm empfanden, kamen auf die Idee, den dortigen Konsulaten technisch und kaufmännisch gebildete Leute beizugeben, die sich über den Geschmack der Perser unterrichteten, dort die Zeichnungen, welche den Persern am angenehmsten waren, entwarfen, sie den persischen Familien vorlegten und sie dann nach England schickten, um sie dort auf Zeuge drucken zu lassen.
Dadurch haben die Engländer in kurzer Zeit die ganze Baumwollenindustrie Rußlands, die in Persien festen Fuß gefaßt hatte, vollständig aus dem Felde zu schlagen vermocht.
Es ist dies ein Beweis, wie wichtig es ist, daß den Konsuln nicht nur die Aufgabe zu Theil wird, Pässe zu visiren und Auskunft zu ertheilen, sondern auch die Absatzgebiete zu untersuchen und dem Auswärtigen Amt in Berlin darüber Mittheilung zu machen.
Ich finde überhaupt, daß es angezeigt wäre, den (L) Konsulaten im Osten, besonders in Rußland, das seine Grenzen uns gegenüber abgesperrt hat, aber doch nicht so scharf, daß wir überhaupt nicht im Stande wären, dort etwas abzusetzen, besondere Aufmerksamkeit zu Theil werden zu lassen.
Zur Zeit besteht in Moskau nur ein einziges Konsulat ohne eine derartige technische Beihilfe von kaufmännisch gebildeten Leuten.
Das Konsulat hat einen Flächenraum, der zirka dreimal so groß ist wie ganz Deutschland, zu besorgen.
Wie soll da nun das Konsulat einen Einfluß auf den Handel ausüben
Welche Nachrichten soll es uns denn darüber geben
Ich bin überzeugt, daß, wenn den Konsulaten im Auslande, besonders in Rußland, mehr Aufmerksamkeit geschenkt worden wäre, wir von der dortigen Kalamität, von der schlechten Ernte früher und bester Nachrichten bekommen hätten, als es in der That der Fall gewesen ist.
Ich finde, daß beispielsweise die wichtigste Handelsstadt von Europa im ganzen Nordosten, Nischnij-Nowgorod, in welcher viele Hunderte Millionen an Waaren während der Messe umgesetzt werden, gar keine Vertretung hat.
Wenn auch unsere Grenze ziemlich stark gegen Rußland abgesperrt ist, so ist es doch immer noch möglich, Waaren nach Rußland hineinzubringen; und Aufgabe der Konsulate, der technischen Beiräthe derselben wäre es, zu ermitteln, welche Waaren ganz besonders Absatz in Rußland und diesen Distrikten finden können, welche Qualitäten dort besonders gewünscht werden, welche Wege eingeschlagen werden müßten, um die Waaren dort an den Mann zu bringen.
Der Rüste bei seiner sonst ziemlich großen Bedürfnißlosigkeit weiß sehr gut zwischen russischer und deutscher Arbeit schon der besseren Qualität wegen zu unterscheiden, und wenn er einen Hut kauft, und der russische Hut ist ein paar Kopeken billiger als der deutsche, der letztere aber in der Qualität bester, dann kauft er lieber den deutschen und zahlt die paar Kopeken mehr.
Ich glaube, es wäre entschieden bester, daß in NischnijNowgorod ein Konsul, mit solchen technischen Beiräthen aus- (6) gestattet, eingesetzt würde.
Gerade diese Stadt ist der vermittelnde Ort zwischen dem sibirischen und dem ganzen westrussischen Handel.
Ich habe, wie gesagt, die Zahlen nicht zur Hand; aber während der Weste werden dort für viele hundert Millionen Waaren umgesetzt.
Ich meine, daß dies von der größten Wichtigkeit ist, und ebenso meine ich, daß auf der neuen Route nach Asien, an der russischen Bahn, z.
B. in Askabad, ebenfalls ein Konsul eingesetzt werden könnte, weil wir nicht zeitig genug auf Mittel und Wege sinnen konnten, um unsern Handel auch dorthin ausbreiten zu können.
Ich wollte dies nur den verbündeten Regierungen zur Erwägung hier aussprechen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Marschall von Bieberstein: Alles, was der geehrte Herr Vorredner von unseren Konsulaten wünscht, geschieht schon heute.
Es haben die Konsulate die allgemeine Instruktion, nach allen Richtungen hin die Interessen des Deutschen Reichs zu vertreten und in ihren Berichten insbesondere auf alle neuen Erscheinungen auf dem auswärtigen Markte, die für unsere Interessen von Bedeutung sein können, aufmerksam zu machen.
Das geschieht auch in ausgedehntem Maße, und ich glaube, daß die Herren, die Mitglied einer Handelskammer sind, mir bestätigen werden, daß die Berichte unserer Konsuln, die wir diesen mittheilen, ein reiches und bedeutsames Material für den Handel darbieten.
Was die Verhältniße in Persien betrifft, so ist dort unser gegenwärtiger Gesandter in Teheran zugleich Generalkonsul.
Wir haben das Recht, auch in Tabris und BenderBuschir Konsulate zu errichten; es ist aber ein Bedürfniß nach dieser Richtung bis jetzt nicht hervorgetreten.
Was der geehrte Herr Vorredner uns von der Thätigkeit des dortigen englischen Konsuls erzählt, ist nach unserm Bericht im ganzen zutreffend; daraus aber folgt etwas weiteres nicht, als daß der englische Konsul dort seine Pflicht gethan hat, aber keineswegs, daß der deutsche Generalkonsul seine Pflicht nicht gethan hat.
Wir sind vollkommen auf dem laufenden über das, was in Persien auf wirthschaftlichem Gebiet geschieht, und wir ermangeln nicht, alle diese Berichte den Interessenten zukommen zu lasten, für die das betreffende Material von Bedeutung ist.
Was unsere Konsulate in Rußland betrifft, so kann ich nicht zugeben, daß in dieser Beziehung etwas von unserm Konsul versäumt worden sei.
Wir haben von der Thatsache der russischen Mißernte genau in dem Augenblick Kenntniß bekommen, wo es feststand, daß eine Mißernte in einer Reihe von Gouvernements eingetreten war.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: 1 Den Eifer unserer Konsuln habe ich auch nicht nur durchaus anzuerkennen; ich glaube im Gegentheil, sie thun eine ganze Menge Dinge, von denen niemand einen Nutzen hat.
Diese Maste von Berichten, die im Handelsarchiv u. s. w. veröffentlicht werden, sind ganz interessant für den, der sich allgemein instruiren will, z.
B. für mich; ich lese sie immer mit Vergnügen.
Aber wenn ich Geschäfte darauf machen wollte, dann würde ich mich nicht einen Augenblick auf einen solchen Bericht verkästen.
Es ist ja möglich, daß im einzelnen Fall ein solcher Konsul auch einmal einen zutreffenden Bericht erstattet, der 4566 Reichstag.
187.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1892.
A) nutzen kann; aber wenn Sie bedenken, welche übermenschliche Vielseitigkeit ein solcher Konsul haben müßte, um über alle Geschäfte, die in einem Lande ab- und zugehen, instruirend und hinreichend verläßlich für die ganze Kaufmannswelt seines Landes zu berichten, so werden Sie zugeben: auch mit dem besten Willen wird immer etwas Dilettantismus mit unterlaufen, und wer sein Hab und Gut, seine Fähigkeiten und seine Stellung an Geschäfte setzt, wird niemals damit beruhigt sein, sich auf solche Dinge zu verlassen.
Es können ja möglicherweise nützliche Anregungen gegeben werden, aber darüber geht es nicht hinaus, und das geschieht jetzt schon vollständig.
Wenn der Herr Vorredner aus dem Hause an einen Fall in Persien erinnert hat, den ich speziell nicht kenne, so kann ich ihm doch ein anderes auf demselben Gebiete sofort entgegenhalten, indem ich ihm zeige, daß die Informationen doch nicht alle so sehr glücklich sein müssen.
Denn bekanntlich ist in Persien neuerdings ein Aufstand dadurch entstanden, daß die Engländer ein Tabackmonopol erhielten, daß dieses Tabackmonopol die größte Opposition im Lande hervorrief, und daß dieses Tabackmonopol zurückgezogen werden mußte, in Folge dessen die Engländer höchst mißliebig wurden.
Wenn also der Konsul so sehr gut allseitig unterrichtet worden wäre, so hätte er auch vor dieser Bewerbung um das Tabackmonopol warnen müssen.
Die Konsuln haben in dieser Beziehung meines Erachtens gerade in der letzten Zeit ich will es nicht auf Deutschland anwenden, aber in anderen Ländern mit einen Theil der Verantwortung dafür zu tragen, daß sich die Bewohner großer Länder in jene schlechten Spekulationen in überseeischen Papieren eingelassen haben, und das hat folgende Bewandtniß.
Jeder Konsul ich will mal sagen: in Argentinien oder Mexiko oder Venezuela sieht: es werden dort große Geschäfte gemacht, Europa bewirbt sich darum, die Engländer bewerben sich darum, die Franzosen bewerben sich darum; nun kommt ein Wettrennen.
Er glaubt, es sei seine Pflicht, dafür zu sorgen, daß seine Landsleute auch kommen.
Was thut er
Er berichtet hierher: 1 hier soll ein großes Geschäft gemacht werden, die Engländer sind schon vorn dran, die Franzosen kommen hinterher, unsere Landsleute, die doch auch gute Geschäfte machen sollen, sollen doch nicht zurückbleiben!
Das transpirirt.
Ich will nicht sagen, daß das bei uns so gekommen wäre; aber bei anderen Regierungen war es so.
Sie lassen ihre mächtigen Kaufleute kommen, erzählen, was die Konsularberichte enthalten, die Kaufleute stimuliren wieder ihre Bekannten.
So wirft man sich auf jenes Geschäft.
Auf diese Weise hat man in jenen Ländern, wie Argentinien, die so unendlich viel zur Schädigung des Kredits und zum theilweisen Ruin einer Menge von Menschen bei uns und bei anderen beigetragen haben, die Leute herangezogen, indem man die Konkurrenz förderte und jenen schlecht fundirten Staaten einen Kredit verschaffte, den sie ohne die Konkurrenz der einzelnen Staaten nie gehabt hätten.
Wie ich vorher gesagt habe: es ist ganz unmöglich, daß ein diplomatischer Beamter, er mag noch so gut geschult sein, im Stande sei, alle Spezialitäten der Geschäfte eines Landes so zu beurtheilen, daß ihm der heimische Kaufmann darin folgen kann.
Wenn der geehrte Herr Vorredner sich darüber beschwert, daß die Konsuln nicht Bericht genug gegeben hätten über die Zustände in Rußland und über den Ernteausfall, so vergißt er doch, daß wir etwas haben, womit die Konsuln in diesen Dingen gar nicht wetteifern können; das ist die Presse.
Wenn die ganze Presse beständig auf der Lauer liegt, beständig auf dem Telegraphen liegt, um jede Nachricht von Werth sobald wie möglich zu bringen, kommt der Konsul mit seinen Berichten doch weit hintenan und kann in dieser Beziehung doch lange nicht das leisten, was die Presse leistet.
Ich bin kein Gegner der Konsuln; ich bin auch mit unsern deutschen Konsuln, soweit ich beurtheilen kann, ganz zufrieden; aber ich möchte nicht, daß sie nach dieser Richtung hin durch (L) ungemessene Ansprüche noch stimulirt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Szmula.
Abgeordneter Szmula: Ich habe gar nicht behauptet, daß unsere Konsuln nicht genügend Berichte gemacht hätten; ich habe nur bemängelt, daß den Konsulaten keine derartigen technischen Beiräthe, Kaufleute beigegeben würden, und ich bin dazu vollständig berechtigt, da hier in der Ausgabe in den verschiedenen Titeln nirgends von derartigen Beiräthen die Rede ist.
Es sind hier nur Gehälter für Vizekonsuln, Dragomanen, Kanzler, Sekretäre in Ansatz gebracht; das sind alles Herren, die meistens die politische Seite zu versehen haben; aber die kaufmännische, den Handel, können sie nicht vertreten.
Mein Wunsch war, daß man speziell den russischen Verhältnissen gegenüber, die für uns vielfach eine tsrra inooKuitn sind, unsern Konsuln speziell derartig kaufmännisch gebildete Beiräthe beigeben solle, die sich über alle Verhältniße auf dem Laufenden erhalten und der Staatsregierung diejenigen Mittheilungen machen müssen, wie Handelsbeziehungen angeknüpft werden können, welche Gegenstände und Waaren besonders Absatz dahin finden dürften.
Es ist das um so wichtiger, weil die Sprachverhältniffe außerordentlich schwierig sind; die russische Sprache, die keine Aehnlichkeit mit irgend einer anderen westeuropäischen Sprache hat schon durch das Alphabet, ist außerordentlich schwer zu beherrschen.
Es ist also durchaus nothwendig, daß den betreffenden Kaufleuten diese Mittheilungen auf Grund amtlicher Ermittlungen gemacht würden, damit sie wüßten, in welcher Weise sie sich einzurichten haben, wie sie unsere schwierigen Handelsverhältnisse nach Rußland hin einigermaßen besser gestalten könnten.

Ich möchte beispielsweise anführen, daß der Konsul zu Warschau vielleicht nicht seine Pflicht und Schuldigkeit in vollem Maße gethan hat oder ich will die Sache etwas, modifiziren vielleicht die Verhältniße nicht genau gekannt hat, als er den Regierungen den Abschluß der Konvention von Bern gerathen hat.
Diese hat speziell unseren Handel an der russischen Grenze entschieden dadurch geschädigt, daß man den Privatspediteuren eine Einwirkung auf die Expedition der Waaren, die nach Rußland geschickt werden, ferner nicht eingeräumt hat.
Gerade die sprachlichen Verhältniße, die Eigenthümlichkeit der Beamtenverhältniße in Rußland, die ich hier nicht weiter berühren will, machen es nothwendig, daß solche Zwischenspediteure vorhanden sind, die im Stande sind, Waaren, die an der russischen Grenze liegen, wenn eine Zollerhöhung Platz greift, richtig zu behandeln.
Durch solche Einschränkungen, wie sie durch die Berner Konvention eingeführt wurden, ist unser Handel an der russischen Grenze entschieden nicht vorwärts, sondern zurückgegangen.
Ich habe auch bemängelt, daß für dies kolossale russische Reich nicht mehr Konsuln angestellt sind, (sehr gut!)
z.
B. in Nischnij Nowgorod, wo Hunderte von Millionen Waaren in der Messe Absatz finden.
Es ist dies der wichtigste Handelsplatz Europas, wo ein großer Theil der Handeltreibenden des westlichen Sibiriens sich einfindet, das ganze nördliche Rußland seine Waaren nimmt.
Daß man dort nicht einen derartigen Konsul einsetzt und mit technischen Beiräthen versieht, ist sehr zu bedauern.
Diese Beiräthe müßten Berichte darüber machen, welche Waaren nach Nischnij-Nowgorod geschickt werden können, welche Produkte dort Aussicht auf Absatz hätten u. s. w. Ganz ähnlich ist es in den kaukasischen Ländern, ähnlich auf der neuen Route nach Samarkand, die später den Welthandel nach Asien vermitteln werden.
Wenn wir uns da nicht zur rechten Zeit festsetzen, wird es für uns später sehr schwierig sein, den anderen Nationen, die Reichstag.
187.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1892.
4867 M ihre Konsuln und ihre Handelsbeziehungen dort haben, zu folgen.
Herrn vr.
Bamberger möchte ich bemerken, daß die Presse in der Beziehung sehr unzuverlässig ist.
In Rußland existirt ja das System der Verwarnung; aber viele Zeitungen sind nicht in der Lage, etwas zu schreiben, woraus man erkennen kann, wie es da zugeht.
Deshalb haben auch die russischen Zeitungen bis zum Ausbruch der Noth und Mißernte geschwiegen.
Also auf die russische Presse, aus der doch die unsrige wieder schöpfen muß, kann man sich überhaupt nicht verlaßen.
Viele direkte Beziehungen haben wir auch schon der schwierigen sprachlichen Verhältniße wegen nicht.
Da meine ich: je größer die Zahl der deutschen Konsuln und Beamten dort ist, die uns über die Verhältnisse in Rußland unterrichten, desto beßer und günstiger ist es für unseren Handel.
Ich glaube, die Mittel, die dafür aufgewendet werden, würden sich in der Industrie tausendfach bezahlt machen.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Marschall von.
Bieberstein: Dem Herrn Abgeordneten vr.
Bamberger erwidere ich, daß der handelspolitische Werth der Berichte unserer Konsuln nicht in den Berichten liegt, die im „Handelsarchiv ''veröffentlicht werden, sondern in denjenigen, welche unseren Handelskammern und einzelnen Interessenten mitgetheilt werden.
Ich könnte hier Beispiele anführen, wo gerade durch derartige Berichte, welche wir den Jntereßenten haben zukommen laßen, dieselben in der Lage waren, ganz werthvolle und nützliche Handelsbeziehungen im Auslande anzuknüpfen.
Was nun die Bemerkungen des Herrn Vorredners betrifft, so habe ich aus denselben entnommen, daß er mit dem gegenwärtigen Stande unseres Konsulatwesens in Rußland nicht zufrieden ist.
Es ist sehr schwer, auf derartige allgemeine Klagen zu antworten.
Ich kann nur eins sagen.
Ich möchte dringend davor warnen, daß wir unseren Konsuln bestimmte Beiräthe geben mit der Verpflichtung, diese Leute und niemand anders zu hören.
Ich halte es für durchaus wesentlich für eine ersprießliche Thätigkeit eines Konsuls, daß er vollkommen frei ist bezüglich der Quellen seiner Informationen.
(Sehr richtig!)
Der geehrte Herr Vorredner hat dann davon gesprochen, daß unser Generalkonsul in Warschau doch nicht vollkommen seine Pflicht gethan haben könne, indem er uns nicht von dem Abschluß des Berner Uebereinkommens abgemahnt habe.
Aus dem weiteren Verlauf seiner Ausführungen habe ich entnommen, daß er wohl das Uebereinkommen über den Frachtverkehr meint.
Da muß ich offen gestehen: ich sehe nicht ein, welchen Einfluß ein Bericht des Generalkonsuls in Warschau auf die Haltung der verbündeten Regierungen bezüglich dieses Berner Uebereinkommens hätte haben können.
Meines Wißens hat der Generalkonsul in Warschau sich über diese Frage gar nicht geäußert, und wir haben auch in keinem Moment Anlaß gehabt, ihn zu einer gutachtlichen Aeußerung darüber zu aufzufordern.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da das Wort nicht weiter verlangt wird.
Tit.
34 ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51; Konsulate: Tit.
52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 1 —62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 89, 90, 91, 92, 93, 9 '-, 95, 96, 97, 98, 99, 100, 101, 102, 103.
Alle diese Titel sind bewilligt.
Tit.
104.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Arenberg: Meine Herren, bei der Position Triest wurde an den Vertreter des Auswärtigen Amts die Frage gerichtet, ob nicht wie bisher ein Wahlkonsulat dort genüge, oder ob, wie hier vorgeschlagen, ein Berufskonsulat dort errichtet werden mäße.
Der Vertreter des Auswärtigen Amts erwiderte darauf, daß der bisherige Zustand nur haltbar gewesen sei dank der hervorragenden und hochverdienten Persönlichkeit des verstorbenen Freiherrn von Lutteroth, daß Triest doch der einzige Hafenplatz Oesterreichs sei, dort alle übrigen Mächte mit einer oder zwei Ausnahmen Berufskonsuln hätten, endlich, daß Deutschland auch für Montenegro kein Konsulat hätte, und daß Montenegro mit unter Triest gestellt sei.
Wenn von einer Seite behauptet worden sei, daß die Oesterreicher auch in den Hansastädten ihre Wahlkonsulate hätten, so wäre das zu erklären einmal aus der geringeren Bedeutung der österreichischen Handelsflotte, dann aus persönlichen Gründen, wie sie bisher für uns in Triest maßgebend waren.
Die Deutschen in Triest wünschten sich einen Berufskonsul schon aus dem Grunde, weil eine geeignete Persönlichkeit als Sachwalter für Fceiherrn von Lutteroth dort nicht gefunden werden könne.
In Folge deßen wurde die Position mit erheblicher Majorität von der Kommission bewilligt, und stelle ich den entsprechenden Antrag.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt.
Tit.
104 (v) wird bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
105, 106, 107; Vizekonsulate: Tit.
108, 109, 110, 111, 112; etatsmäßige Kanzlerstellen bei Wahlkonsulaten: 1 Tit.
113, 114.
Sie sind sämmtlich bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu den Besoldungen der Beamten in den Schutzgebieten.
Hier möchte ich vorschlagen, die Berathung der Titel 115 bis inkl.
119 auszusetzen, bis wir gelangen zu dem Gesetzentwurf betreffend die Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete und zu dem Etat der Schutzgebiete.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Arenberg: Ich möchte beantragen, die Berathung nur bis Tit.
117 auszusetzen, weil die Titel 118 und 119 nicht zu den Kolonialetats gehören.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete 1) r. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Ich möchte, wenn der Herr Referent nicht der Meinung des Herrn Präsidenten ist, mich doch der Meinung des Herrn Präsidenten anschließen und bitten, so zu verfahren, wie er angedeutet hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Arenberg: Ich möchte dem Herrn Kollegen Dr. Bamberger erwidern, daß ich glaube, mit dem Herrn Präsidenten einverstanden zu sein.
Wir wollen also die Titel über die Besoldung der Kolonialbeamten hier ausscheiden und beim Kolonialetat vorbringen; aber hierzu gehören nur Tit.
118 und Tit.
119, da sie nicht 4568 Reichstag.
187.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1892.
(.)
zum Kolonialetat gehören.
Es sind die Schutzgebiete der Marschallinseln und der Neuguineakompagnie, und die kommen im Kolonialetat nicht vor.
Präsident: Ich halte es für ziemlich irrelevant, ob wir es so oder so machen.
Mein Vorschlag erstreckte sich bis Tit.
119, weil ich glaubte, daß man damit die ganze Kolonialdebatte auf die einzelnen Titel konzentriren könnte.
Ich habe aber nichts gegen den Wunsch des Herrn Referenten und werde darnach nur aussetzen Tit.
115 bis 117 und zunächst aufrufen Tit.
118, Tit.
119.
Diese Titel sind bewilligt.
Tit.
120, 121, 122, 123, 124, 125, 126.
Diese Titel sind bewilligt.
Kap.
6: allgemeine Fonds.
Tit.
1, Tit.
2.
Diese Titel sind bewilligt.
Tit.
3.
Zu Tit.
3 hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Arenberg: Ich möchte nur bemerken, daß an diesem Fonds unter Tit.
3 theilnehmen 345 etatsmäßig und 300 diätarisch angestellte Beamte, mithin auf den Kopf 57 Mark kommen.
Die Kommission hat diesen Satz für durchaus angemessen erachtet und schlägt Ihnen die Genehmigung vor.
Präsident: Zu Tit.
3 wird das Wort nicht verlangt.
Der Titel ist bewilligt.
Wir kommen zu Tit.
4.
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird bejaht.)
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Arenberg: Tit.
4: zu geheimen Ausgaben.
Die Situation wurde gleich (0) bei Eröffnung der Kommissionsberathung dahin präzisirt, daß der von der preußischen Regierung bisher zur Bestreitung der geheimen Ausgaben zur Disposition gestellte Welfenfonds in Zukunft zurückgezogen werde.
Da nun daraus für den Reichstag die Nothwendigkeit entstünde, diese Ausgaben aus Mitteln, des Reiches zu bewilligen, so läge der Kommission zunächst ob, diese Ausgaben erstens auf ihre Nothwendigkeit und Berechtigung und zweitens auf ihre Höhe zu prüfen.
Was die Nothwendigkeit dieser Ausgaben betreffe, so könne selbstverständlich von einem direkten Beweise nicht die Rede sein, da ja diese Ausgaben ihrer Natur nach geheime und unkontrolirbare seien; es dürfe aber aus dem Umstande, daß diese Ausgaben in dem Etat wohl sämmtlicher europäischer Staaten, auch derjenigen kleineren Staaten, welche eine aktive Politik überhaupt nicht treiben, wie z.
B. Belgiens, aufgenommen sei, gefolgert werden, daß die Nothwendigkeit dieser Ausgaben eine notorische sei.
Was nun die Höhe betrifft, so wurden diejenigen Zahlen angeführt, welche in dem Budget der übrigen Großmächte stehen für dieselben Ausgaben, und zwar sind diese Zahlen, welche aus dem Schoße der Kommission herausgegeben wurden, seitens des Herrn Vertreters des Auswärtigen Amtes nicht angefochten.
Darnach hat der touäs ssorst äu iniuisttzrs äes atkairso« traugersZ in Frankreich, welcher bisher 700 000 Franken betrug, in der aUerjüngsten Zeit eine Erhöhung um 300 000 Franken erfahren, sodaß er also eine Million ausmacht, ungerechnet einen mehr als die Hälfte betragenden Fonds bei den geheimen Ausgaben des Kriegsministeriums.
In Oesterreich betragen dieselben Ausgaben 600 000 Gulden, in England 35 000 Pfund, also 700 000 Mark.
Aus Rußland wurden uns keine Ziffern genannt; sie sind auch irrelevant, weil dort für diese Zwecke genommen wird, was nothwendig ist.
Es wurde nun daraus geschlossen, daß, da die Nothwendigkeit als notorisch angenommen werden könnte, auch die Höhe dieser Ausgaben, wie sie angefordert, hinter den Beträgen der übrigen Staaten (6) zum Theil sehr bedeutend zurückbliebe, diese Forderung in ihrer Nothwendigkeit bewiesen und in ihrer Höhe angemessen sei.
Meine Herren, die gegen diese Position erhobenen Einwendungen gingen im wesentlichen von zwei Gesichtspunkten aus.
Zunächst sei der Reichstag gar nicht in der Lage, hier für diese geheimen Ausgaben Fonds zu bewilligen, ehe die anderweitige Verwendung des Welfenfonds in Preußen nicht gesetzlich festgelegt sei.
Was die Analogie der anderen Staaten beträfe, so sei die hier ganz irrelevant, da diese Staaten zum Theil ein ganz verschiedenes Budgetrecht hätten.
Betreffs der Höhe der Forderung fehle es an jeder Angabe, ja an jeder Andeutung über die Zwecke; man wisse nicht, ob hieraus bloß die Bedürfnisse der auswärtigen oder auch die der inneren Politik bestritten würden, ob daraus für die inländische Presse Summen gegeben würden, ob das Wolffsche Telegraphenbüreau oder die „Wiener Politische Korrespondenz ''daraus subventionirt würde; am allerwenigsten, ob zu militärischen Zwecken Gelder aus diesem Fonds ausgegeben würden.
Wenn wir hier im Etat nun diese Ausgabe bewilligten, so läge die Gefahr vor, daß, wenn in Preußen die anderweitige gesetzliche Verwendung des Welfenfonds nicht stattfände, alsdann, da der Welsenfonds ein preußischer Fonds, das Kriegsministerium ein preußisches Ministerium ist, das letztere vom ersteren Geld bekäme, und dann die hier dem Auswärtigen Amt zur geheimen Verfügung gestellten Summen dementsprechend entlastet resp.
erhöht würden.
Eine Trennung zwischen dem Reich und Preußen sei überhaupt hier gar nicht möglich, da der deutsche Reichskanzler zugleich preußischer Ministerpräsident sei.
Endlich läge hier im eminenten Sinne eine Vertrauensfrage vor, wie bei allen geheimen und in ihrer Ausgabe unkontrolirbaren Fonds.
Meine Herren, dieser letzteren Behauptung wurde nun sofort mit dem Einwand begegnet, daß man hier überhaupt (v) von gar keiner Vertrauensfrage sprechen könne, weil das Diskretionäre in dieser Ausgabe nicht in dem Maße von Vertrauen läge, welches man der jeweiligen Regierung entgegenbrächte, sondern in der Art und Natur dieser Ausgabe, welche, sowie ihre Nothwendigkeit einmal anerkannt ist, nicht anders als geheim gemacht werden könne, sodaß also jede Partei der jeweiligen Regierung diese Fonds bewilligen muß.
Es sei nur sehr freudig zu begrüßen, wenn ein Schritt gethan würde zur anderweitigen Verwendung und zur gesetzlich geregelten Verwendung des Welfenfonds; und hier würde insofern schon ein Anfang gemacht, als das Reich nicht mehr genöthigt sei, aus dieser trüben Quelle zu schöpfen.
Wenn im Reiche ein Bedürfniß als bestehend nachgewiesen sei, so dürfe es von diesen oder jenen gesetzlichen Maßnahmen, die vom Staat Preußen getroffen werden sollen, nicht abhängig gemacht werden.
Endlich seien wir jederzeit in der Lage, diese 500 000 Mark, die hier angefordert würden, in einem künftigen Etat, oder vielleicht sogar im nächsten Jahre, wenn also der Welfenfonds inzwischen nicht geregelt ist, zu streichen; man hätte es damit in der Hand, diese laufenden Mittel des Reichs dafür zurückzuziehen.
Endlich sei es auch unpraktisch und vielleicht auch dem Auslande gegenüber bedenklich, wie vorgeschlagen, die geheimen Fonds des Kciegsministeriums entsprechend zu erhöhen.
Es war nämlich von der anderen Seite, wie ich eben zu bemerken vergessen hatte und jetzt ergänzen möchte, vorgeschlagen, ganz einfach die geheimen Fonds des Kriegsministeriums und des Marineamts um die betreffende Summe zu erhöhen.
Die Majorität der Kommission konnte sich dieser Auffassung nicht anschließen, weil sie behauptete, dadurch würde dem Auslande gegenüber diese Zahl bekannt gegeben, was ja besser zu vermeiden sei.
Betr ffs der Verwaltung der geheimen Fonds machte nun der Leiter des Auswärtigen Amts der Kommission Reichstag.
187.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1892.
4569 (-4) folgende Mittheilungen.
Bisher sei allerdings ein Theil des Welfenfonds zu den geheimen Ausgaben des Auswärtigen Amts verwendet worden.
Diese Gelder wären jedoch nur zu Zwecken der auswärtigen Politik und in keinem Theile zu Zwecken der inneren Politik verwendet.
Die Beziehungen des Auswärtigen Amts zur inländischen Presse, desgleichen auch ihre Beziehungen zum Wölfischen Telegraphenbüreau und zur „Wiener politischen Korrespondenz '', die in der Kommission angeführt wurde, kosten dem Reiche keinen Pfennig.
Aus diesen Fonds wird ein Theil zu militärischen Zwecken verwendet.
Ueber weitere Mittheilungen, welche seitens des Herrn Vertreters des Auswärtigen Amts der Kommission als streng vertrauliche gemacht und von der Kommission als streng vertrauliche entgegengenommen wurden, bin ich nicht in der Lage hier zu berichten.
Ich muß noch hinzufügen, daß bei der Abstimmung die Position mit 16 gegen 6 Stimmen angenommen wurde.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich habe auch zu denjenigen gehört, welche in der Kommission diese Frage nicht als eine Frage des Vertrauens oder Nichtvertrauens zu den gegenwärtigen Ministern behandelt wissen wollten.
Ich bin der Meinung und die Thatsachen haben das bewiesen —, daß wir materiell in diesem Punkte einig sind.
Wir haben die geheimen Fonds für das Auswärtige Amt auf dem Militär- und auf den Marineetat niemals beanstandet, weil wir anerkennen mußten, daß eine Regierung derartige Fonds haben muß.
Es handelt sich hier also lediglich um eine graduelle Verschiedenheit, um die Höhe des Betrages.
Bis jetzt auch das ist eine Thatsache hat seit dem Jahre 1870 oder 1871 das weiß ich nicht genau das Aus (L) wältige Amt aus dem Welfenfonds ungefähr dieselbe Summe bekommen, um welche jetzt die Regierung diese Position der geheimen Ausgaben zu erhöhen verlangt.
Meine Herren, wenn der Herr preußische Ministerpräsident in der Sitzung vom 29.
April 1891 und der Herr Reichskanzler hat diese Erklärung hier wiederholt die Frage des Welfenfonds mit dieser Position in Verbindung gebracht hat, so habe ich das bedauern müssen.
Ich habe auch schon in der Sitzung des preußischen Abgeordnetenhauses vom 29.
April 1891 erklärt, daß meiner Ansicht nach die preußische Regierung die Frage des Welfenfonds zu lösen verpflichtet sei, auch ganz abgesehen davon, was hier auf diesem Titel geschieht.
Ich habe die Meinung ausgesprochen, daß ich so viel Vertrauen zur Einsicht der Reichsvertretung hätte, daß, wenn die Regierung die Nothwendigkeit der höheren Ausgaben aus diesem Fonds hier nachweisen würde durch vertrauliche oder sonstige Mittheilungen, dann eine Majorität sich schwerlich finden würde, welche die erhöhte Position ablehnen würde.
Leider hat der Herr Ministerpräsident und Reichskanzler diese Verbindung aufrecht erhalten.
Er hat erklärt: Eher können wir auf den Welfenfonds und dessen Verwendung zu diesem Zwecke (im Reich) nicht verzichten, bevor uns nicht höhere Summen im Reiche zur Verfügung gestellt werden.
Wir würden einen Theil unserer Politik zum Stillstand bringen und Folgen herbeiführen, für die wir die Verantwortung nicht übernehmen könnten, wenn wir nicht, ehe wir das Geld, das der Welfenfonds bisher gab, aus der Hand geben, in den Besitz eines anderen Fonds gesetzt sind.
Der Herr Reichskanzler hat dann hinzugefügt: er glaubte aber, daß diese Schwierigkeit überwunden werden würde, und diese Hoffnung habe ich mit ihm auch getheilt.
Es ist richtig, meine Herren, daß in den anderen Staaten erheblich größere Summen zu diesem Zweck zur Verfügung Verhandlungen des Reichstags.
gestellt werden, obgleich ich hier eine kleine Einschränkung (6) machen muß in Bezug auf die Beurtheilung der Sache.
Meine Herren, ich habe, als ich in Italien war, mir von dem Herrn Salandra, Unterstaatssekretär des Finanzministeriums, der bereitwillig in dankenswerther Weise alle Mittheilungen aus dem Budget mir machte, auch eine Auskunft erbeten über die Höhe der geheimen Fonds.
Nach dem Ministerium Crispi sind diese Fonds, die damals hrz Millionen Lire betrugen, auf 1 Million ermäßigt worden.
Indessen ich habe volle Klarheit über die Natur dieses Fonds auch nach dem Studium des Etats nicht gewinnen können.
Ich glaube, daß die Vergleiche nicht so ohne weiteres paffen.
Die Behauptung aber, die der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts in der Kommission ausgesprochen hat, und die der Herr Referent heute hier wiederholt hat, daß in Frankreich die Summe, zumal wenn man die geheimen Ausgaben für militärische Zwecke hinzurechnet, ganz erheblich höher sind, mehr als das Doppelte von dem, was die Regierung jetzt von uns verlangt, glaube auch ich nach dem französischen Material bestätigen zu können.
In den Verhandlungen hat der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts erklärt, er könne über den Welfenfonds nichts sagen, der ginge ihn nichts an, das wäre nicht sein Reffort; er könne nur die Mittheilung machen, daß vom 1.
April 1892 nach einem Schreiben des preußischen Herrn Ministerpräsidenten das Auswärtige Amt keinen Pfennig mehr aus dem Welfenfonds erhalten würde; es sei also nothwendig, daß nun hier im Reich Fürsorge getroffen werde.
Meine Herren, wir haben nun in der Kommission versucht, noch weitere Auskunft in dieser Beziehung zu erhalten; wir haben sie nicht erhalten.
Aufgeklärt ist nur, daß das Auswärtige Amt, wenigstens so lange der gegenwärtige Herr Staatssekretär in demselben thätig ist, für innere Zwecke, für materielle Unterstützung inländischer Organe, auch für offiziöse auswärtige Korrespondenzen, für Telegraphenbüreaus (v) und Publizisten, welche vom Auswärtigen Amt Informationen empfangen, keinerlei Unterstützung aus diesem Fonds gezahlt wird; und nach den Mittheilungen, welche der Herr Staatssekretär machte, müssen wir auch annehmen, daß es in Zukunft ebenso gehalten werden soll.
Wie der Herr Referent bereits erklärt hat, war die Auskunft bezüglich des Welfenfonds noch nicht genügend; ich würde auch den Wunsch haben und die Bitte an den Herrn Reichskanzler, der ja glücklicherweise zu gleicher Zeit preußischer Ministerpräsident ist, auszusprechen mir erlauben, daß er hier eine größere Gewißheit und Sicherheit über die zukünftige Gestaltung des Welfenfonds giebt, und zwar erstens, daß neben diesen 500 000 Mark in Zukunft aus- dem Welfenfonds Beträge zu demselben Zweck unter keinen Umständen hergegeben werden, und daß ein Gesetz in nächster Zeit dem preußischen Landtag vorgelegt werden wird, wie die preußische Staatsregierung das versprochen hat wenn ich mich recht erinnere, ist auch in der Thronrede, mit welcher der Landtag eröffnet worden ist, das ausdrücklich auf Grund Allerhöchster Sanktion angekündigt worden —, daß ein Gesetz in nächster Zeit vorgelegt werde, durch welches bestimmt wird, daß vom 1.
April 1892 kein Betrag für irgend welche politische Zwecke hergegeben wird.
Der Herr Reichskanzler hat ja auch zugesagt, daß die Verwendungen alsdann der rechnungsmäßigen Kontrole unterzogen werden sollen.
Ich bitte also, daß der Herr Reichskanzler in dieser Beziehung eine Auskunft giebt.
Fällt diese Auskunft so aus, wie ich annehme, daß sie mich befriedigt, so trage ich kein Bedenken, wie ich schon damals im preußischen Abgeordnetenhause gesagt habe, diese erhöhte Summe zu bewilligen.
Ich kann nicht in Abrede stellen, daß die Regierung, und zwar jede Regierung, den Fonds sowohl für das Auswärtige Amt, wie für die Marine und das Reichsheer solcher geheimen Verwendungen nicht entbehren kann, zumal die übrigen 642 4570 Reichstag.
187.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1892.
01) Staaten noch über viel größere Fonds zu gleichen Zwecken disponiren.
Aber, meine Herren, wenn auch dieses schon für mich maßgebend sein würde, noch viel mehr durchschlagend ist für mich der Wunsch, daß der Welfenfonds, die Wirthschaft des Welfenfonds, an der das ganze preußische Volk und ich glaube, darüber hinaus auch das deutsche seit Jahren großen Anstoß genommen hat, daß diese Frage endlich einmal in einer den Wünschen der Staatsregierung denn das ist auch ihr Interesse und den Wünschen des gesummten Volkes entsprechenden Weise erledigt werde.
Schon aus diesem Grunde, meine Herren, würde ich gern meine Hand dazu bieten, damit die Wirthschaft des Welfenfonds endlich aus der Welt geschafft wird.
Sollten wir auch, was ich nicht glaube annehmen zu dürfen, trotz der bestimmten Zusage der preußischen Staatsregierung uns irren, nun, meine Herren, wir würden im nächsten Jahre immer im Stande sein, den Fonds, wenn wir ihn jetzt im Vertrauen auf die Erklärung der Regierung bewilligen, wieder im Hinblick auf die bis dahin eintretenden Thatsachen zu streichen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Graf von Caprivi: Ich erkläre: erstens, daß vom 1.
April d. I. ab das Reich keinen Pfennig mehr aus dem Welfenfonds bekommt; zweitens, daß neben den 500 000 Mark, die hier im Kap.
6.
Tit.
4 gefordert sind, in Zukunft keine Beträge zu demselben Zwecke aus dem Welfenfonds bezahlt werden.
Ich erkläre drittens was nach meiner Ueberzeugung überflüssig ist, da es schon in der Thronrede steht, aber zur Beruhigung des Herrn Abgeordneten Rickert —, daß die Staatsregierung ernstlich damit beschäftigt ist, daß ich das Resultat in nicht ferner Zeit für erreichbar halte, eine anderweitige gesetzliche Regelung für die Verwaltung des Welfenfonds herbeizuführen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Ballestrem.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) von der Decken.
Abgeordneter von der Decken: Meine Herren, meine politischen Freunde und ich mußten bei der ersten Lesung des Etats unser Votum suspendiren und verlangen, daß eine bestimmte Erklärung abgegeben würde, damit nicht auch auf dem indirekten Wege dieses Fonds unsere Partei bekämpft würde.
Ich muß in Kürze noch darauf zurückkommen.
Es ist durch den Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts und heute auch durch den Herrn Reichskanzler festgestellt, daß bis auf den heutigen Tag es ist ja gesagt, daß es am 1.
April anders werden soll, Mittel des Welfenfonds in die Kasse des Reichs geflossen seien und Bedürfnisse des Reichs damit befriedigt worden sind, welche wir können wenigstens nicht anders annehmen mit Angriffen des Königs Georg, falls sie überhaupt möglich wären, absolut nichts zu thun haben.
Es ist dadurch dieser Theil des Welfenfonds mindestens Reichssache geworden, und wir haben zu untersuchen: wie stellt das Reich sich zu dieser Angelegenheit
Die Angriffe des Königs Georg!
Ich wende mich zunächst an die verbündeten Regierungen: was hat König Georg dem Reiche gethan
was haben insbesondere diejenigen deutschen Fürsten dem Könige Georg vorzuwerfen, die einst mit ihm stritten und litten
Ihnen ist ja bekannt, daß in der Krisis von 1866 Hannover eine peinlich gewissenhafte treue Bundesgenossenschaft beobachtet hat.
Präsident: Herr Abgeordneter, der Welfenfonds hat mit der vorliegenden Etatsposition nichts zu thun, er steht unter preußischer Verwaltung; und wenn die preußische Verwaltung aus dem Welfenfonds an die Reichsregierung hin und wieder Mittel abgegeben hat, so berechtigt uns das nicht, eine allgemeine Debatte über den Welfenfonds hier zu führen.
(v) Abgeordneter von der Decken: Herr Präsident, ich bin der Meinung, daß unmöglich der Charakter des Welfenfonds dargestellt werden kann, wenn er nicht hier beschrieben wird in seiner politischen Entwicklung; er hängt mit der politischen Entwicklung eng zusammen.
Abgeordneter Graf von Vallestrem: Meine Herren, ich und mit mir der größte Theil meiner politischen Freunde werden1für1die1vorliegende1Etatsposition1stimmen.
Wir halten einen solchen Fonds auf dem auswärtigen Gebiet für durchaus nothwendig und wir halten die Höhe desselben für angemessen.
Der Herr Referent hat bereits in längerer Rede alle die Gründe angeführt, die dafür sprechen, und auch mein Herr Vorredner aus dem Hause hat dieses gethan.
Für uns kommt, 1 um1diese1Erhöhung zu bewilligen, 1 ausschließlich der Umstand zur Erwägung, daß die preußische Regierung einen Fonds, 1 den1sie1früher zu diesem Zweck zur Disposition stellte, vom 1.
April d. I. ab zurückzieht; und es wäre gar nicht nöthig gewesen, hier auf die Natur dieses Fonds, der bisher zu diesem Zweck verwendet worden ist, näher einzugehen.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Jedoch, da dieses geschehen ist, so kann ich nur meine Freude ausdrücken über die Erklärung des Herrn Reichskanzlers, welche er soeben hier im Hause gegeben hat; und ich kann die Hoffnung aussprechen, daß die Lösung dieser Frage in Preußen nicht nur, wie mein Herr Vorredner aus dem Hause gesagt hat, den Wünschen der Staatsregierung und des Volkes entsprechend erfolgen wird, sondern daß sie auch erfolgen wird nach den ewigen Regeln der Gerechtigkeit.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident: Herr Abgeordneter, der Welfenfonds gehört überhaupt nicht hierher; er ist nur nebensächlich berührt worden.
Es ist für den Etat, der uns vorliegt, erklärt worden, daß der Welfenfonds nicht mehr in Anspruch genommen werde.
Ich weiß also nicht, wie eine Verbindung zwischen dem Welfenfonds und dem Reichshaushaltsetat herzustellen sein soll.
Abgeordneter von der Decken: Herr Präsident, der Herr Abgeordnete Rickert hat eben in dieser Beziehung eine Interpellation an den Herrn Reichskanzler gerichtet, und der Herr Reichskanzler hat dementsprechend die Interpellation beantwortet.
Also erachte ich mich durchaus für berechtigt, auch meinerseits über den Welfenfonds zu sprechen.
Präsident: Herr Abgeordneter, was zur Sache gehört, darüber entscheidet der Präsident und nicht Sie.
(Bravo!
rechts.)
Abgeordneter von der Decken: Ja, meine Herren, wenn Sie auch Bravo schreien, ich kann allerdings der Thatsache, daß ich in dieser Beziehung nicht weiter zum Worte gelaffen werde, nachdem ich alles gethan habe, um weiter zu sprechen, mich nicht entziehen; aber daß Sie dadurch einen Sieg erfochten haben, das bilden Sie sich, bitte, nicht ein!
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Reichstag.
187.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1892.
4571 (4,) Also ich weiß nicht, inwieweit ich weiter im Reden beschränkt werde.
Diejenigen Mittel, die sich doch jedenfalls jetzt in der Reichskasse befinden, dürfen doch wohl hier besprochen werden.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Ich weiß nicht, ob ich darüber sprechen darf; es läßt sich schwer sprechen, wenn man fortwährend unterbrochen wird.
(Heiterkeit.)
Es ist also festgestellt, daß bis auf den heutigen Tag Mittel aus dem Welfenfonds in die Reichskaffe geflossen sind und bis zum 1.
April fließen.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Deswegen muß ich der Herr Präsident hat mir allerdings die politischen Unterlagen hier zu beleuchten nicht gestattet dennoch die Natur dieses Welfenfonds beleuchten; das wird auch selbst unter der Voraussetzung der Marschroute des Herrn Präsidenten geschehen können und müssen.
(Heiterkeit.)
Nachdem König Georg Land und Leute verloren hatte, so ging doch die preußische Regierung noch davon aus, daß es unmöglich sei, ihm sein Privatoermögen vorzuenthalten.
Dementsprechend wurde im Jahre 1867 der bekannte Vermögensvertrag abgeschlossen, und doch, kaum war der Vertrag abgeschlossen und untersiegelt, da folgte auch schon der Akt der Beschlagnahme, welcher die Erfüllung preußischerseits sistirte, während auf der anderen Seite König Georg seinerseits vertragstreu die Bedingungen erfüllt hatte, indem er die auf seinen Namen in London deponirten Millionen der preußischen Regierung ausantwortete.
1 (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich muß Sie wieder fragen, inwiefern Sie sich mit diesen Ausführungen an die Reichsregierung wenden, der Reichsregierung einen Vorwurf machen wollen.
Sie richten doch Ihre Worte ausschließlich an die preußische Regierung!
Daß die preußische Regierung bei der vorliegenden Etatsposition hier im Reichstag nicht angegriffen werden kann, das werden Sie selber zugeben.
Abgeordneter von dev Decken: Herr Präsident, ich will also in dieser Beziehung vorbeugend bemerken, daß es sich um den ganzen verderblichen Charakter des Welfenfonds handelt.


(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß dabei bleiben, daß, wenn der Welfenfonds einen verderblichen Charakter hat, die Reichsregierung daran nicht die Schuld trägt.
Abgeordneter von der Decken: Herr Präsident, wenn das Reich Mittel in seiner Kasse bis auf den heutigen Tag hat, die einen so bedenklichen Charakter haben, so ist mein Petitum dahin gehend, daß Anstalten gemacht werden, damit die Reichsregierung diese Mittel aus ihrer Kasse wieder los wird.
Ich denke, dadurch ist doch wohl die Verbindung genügend hergestellt.
Aber den Charakter des Welfenfonds hier nicht beleuchten zu sollen, das geht doch wohl zu weit.
Ich komme also darauf zurück.
(Heiterkeit.)
Die Beschlagnahme war erfolgt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie trotzen mir fort- (6) gesetzt.
Sie fangen immer wieder da an, wo ich Sie unterbrochen habe.
Das kann ich nicht zugeben.
Abgeordneter von der Decken: Herr Präsident, es ist in keiner Weise meine Absicht, dem Herrn Präsidenten zu trotzen.
Ich kann ja auch etwas weiter greifen und wieder fortfahren.
(Heiterkeit.)
Um also die Natur des Welfenfonds darzustellen, ist es doch nöthig, zu sagen, wofür derselbe zugestandenermaßen benutzt wird.
Ich greife nur das Schlimmste heraus.
Für mich ist das Schlimmste der Bau von Kirchen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, die Kirchen hat die Reichsregierung nicht gebaut!
Ich rufe Sie zur Sache und verweise Sie auf die Geschäftsordnung und auf die Folgen, die die Geschäftsordnung an die wiederholte Verweisung zur Sache knüpft.
(Bravo!
rechts.
Unruhe links.)
Abgeordneter von der Decken: Es ist ja auch genügend bekannt, unter welcher Anklage die Benutzung des Welfenfonds steht.
Noch dieser Tage sagte ein gelesenes Berliner Blatt: alle Wohlgerüche Arabiens waschen die bergehohe Schuld nicht ab!
Und von einem Fonds, der diesen Charakter hat, ist zugestandenermaßen unser Deutsches Reich jahrelang subventionirt worden.
Meine Herren, es ist ein schwerer Vorwurf, der von Seiten des Herrn Reichskanzlers den verbündeten Regierungen gemacht ist.
Entweder die verbündeten Regierungen haben gar nicht gewußt, daß das Reich aus dem Welfenfonds subventionirt ist, und lebten des Glaubens, daß dem Reiche für (U) geheime Fonds nur die 48 000 Mark zu Gebote ständen, dann stehen die verbündeten Regierungen eben unter der Anklage des Herrn Reichskanzlers, daß sie einen „unverantwortlichen ''Zustand geduldet haben, bei dem „ein Theil der Reichspolitik stillstehen mußte ''.
Das würde eine Demüthigung für die verbündeten Regierungen sein, eine Demüthigung stärkster Art, da die verbündeten Regierungen ja in Deutschland die Träger der Souveränität sind.
Oder es ist eine andere Möglichkeit, daß sie es gewußt haben, dagegen sträubt sich jede Faser des Rechtsgefühls.
Meine Herren, wir haben, wie ich schon bemerkte, unsere Abstimmung davon abhängig machen müßen, daß uns versichert würde, daß wir mit diesem Gelde nicht bekämpft werden sollten.
Wir lassen uns die Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen genügen und votiren für die Bewilligung der- in Rede stehenden 500 000 Mark.
Wir können indessen diese Bewilligung nicht aussprechen, ohne der Hoffnung Ausdruck zu geben, daß die verbündeten Regierungen die ganze Summe, die im Laufe dieser Jahre in die Reichskasse geflossen ist, feststellen lassen und dieselbe an den berechtigten Eigenthümer wieder zurückgeben, aber jedenfalls unter allen Umständen dafür Sorge tragen, daß sie nicht in der Reichskaffe bleibe.
Auf diese Weise würde wenigstens vom Reiche die Schuld wiederabgewaschen werden, welche darin besteht, überhaupt mit dem Welfenfonds in Kontakt gekommen zu sein.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich bin nicht in der Lage, für die Erhöhung dieses Fonds stimmen zu können, und zwar einmal, weil ich die Möglichkeit der Verwendung aus dem Welfenfonds auch künftig nicht ausgeschlossen erachte, und 642 4572 Reichstag.
187.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1892.
() zweitens, weil mir auch unabhängig davon die Bewilligung nach Form und Höhe nicht gerechtfertigt erscheint.
Was zunächst das Verhältniß zum Welfenfonds betrifft, so hat allerdings der Herr Reichskanzler heute eine Erklärung abgegeben, daß es die Absicht sei, einen Gesetzentwurf vorzulegen, betreffend die anderweitige Verwendung des Welfenfonds.
Indessen hat diese Erklärung in keiner Weise die Sachlage verändert; denn eine ebensolche Erklärung hat der Herr Reichskanzler abgegeben am 27.
November hier bei der ersten Berathung und früher schon am 1.
April v. I. im preußischen Abgeordnetenhause, und zwar war die frühere Erklärung noch spezieller und weniger allgemein als die heutige.
Meine Herren, wir kennen den Inhalt der Vorlage, welche die Regierung beabsichtigt, nicht; auch würden wir, wenn wir den Inhalt kennten, nicht wissen, ob ein solcher Gesetzentwurf im Landtag zu Stande kommt.
Es ist bekannt, daß gerade in Bezug auf anderweitige Verwendung des Welfenfonds die Ansichten im preußischen Landtag sehr auseinandergehen.
Meine Herren, für mich wäre eine Sicherheit, daß aus dem Welfenfonds nicht Gelder für diesen Zweck verwendet werden können, erst vorhanden, wenn ein Gesetz zu Stande gekommen und in der Gesetzsammlung publizirt ist, welches die Verwendung der Mittel des Welfenfonds für diese und andere politische Zwecke, wie sie hier in Frage stehen, ausschließt.
Allerdings hat der Herr Reichskanzler, ebenso wie der Herr Staatssekretär von Marschall in der Kommission, erklärt, daß nach dem 1.
April im Auswärtigen Amt Verwendungen aus dem Welfenfonds nicht mehr stattfinden; indessen bindet eine solche Erklärung nur den Herrn Reichskanzler beziehungsweise den Herrn von Marschall selbst und nicht irgend einen Nachfolger.
Ja, es schließt auch für sie diese Erklärung nur aus eine Verwendung der Mittel des Welfenfonds für die Zwecke des Auswärtigen Amts; formell würde also mit einer solchen Erklärung vereinbar sein eine um so stärkere Ver (8) wendung des Welfenfonds für die geheimen Fonds des preußischen Ministeriums, also für innere politische Zwecke, wo wir diese Verwendung noch weniger angebracht halten als hier.
Formell zu unterscheiden zwischen preußischen geheimen Fonds und geheimen Reichsfonds, das scheint mir Vogel-Strauß-Politik zu sein; denn es fehlt jede Kontrole für die Verwendung.
Um so leichter können diese Fonds ineinander spielen, als die preußischen Ministerien und die Reichsministerien durch Personalunion miteinander verbunden sind.
Meine Herren, ich bin auch der Meinung, daß in Form und Höhe dieses Verzehnfachen dieses Fonds nicht genügend im Bedürfniß nachgewiesen ist.
Es kann allerdings plausibel erscheinen, daß man für gewisse militärische Zwecke höherer Summen bedarf, als in den geheimen Fonds des Kriegsministeriums ausgeworfen sind; mir würde es aber dann am einfachsten erscheinen, diese Fonds dort, wo sie zur Verwendung gelangen, auch zu erhöhen.
Eine solche Erhöhung der geheimen Fonds des Kriegsministeriums würde diese Mittel mehr technischen Fonds zuführen, würde Geldbeträge zu politischen Zwecken formell ausscheiden lassen.
Die Gründe, warum man nicht direkt solche Beträge dem Kriegsministerium zuweisen will, sondern warum diese Beträge in diesen erhöhten Fonds stecken bleiben sollen, welche geltend gemacht worden sind, kann ich als durchschlagend nicht anerkennen.
Was nun die Verwendung dieses erhöhten Fonds für auswärtige Zwecke im engeren Sinne des Wortes betrifft, also abgesehen von militärischen Zwecken, so ist ja allerdings erklärt worden, daß Verwendungen für die Presse aus diesem Fonds nicht stattfinden.
Indessen war Herr von Marschall nur in der Lage, diese Erklärung abzugeben für die zwei Jahre, während deren er selbst im Amte sich befindet.
Meines Erachtens sind gerade mit den geheimen Fonds des Auswärtigen Amts früher die größten Mißbräuche getrieben worden; und gerade jene Verwendungen, die noch in der letzten Zeit großes Aufsehen gemacht und Staub aufgewirbelt (0) haben, haben, wie ich vermuthe und wohl voraussetzen darf, gerade aus den Fonds des Auswärtigen Amts und nicht aus den preußischen Fonds stattgefunden.
Meine Herren, dann muß ich sagen: wenn die Verwendungen für die Presse und für andere Zwecke ausgeschloffen sein sollen, die auch nicht entfernt mit diesem Fonds zusammenhängen, dann vermag ich mir überhaupt keine Vorstellung zu machen, wie Summen in dieser Höhe für auswärtige Zwecke im engeren Sinne des Wortes, also mit Ausschluß der militärischen, verwendet werden können.
Ich bemerke, daß in dieser Beziehung nicht die mindeste Auskunft, auch keine streng vertrauliche, in der Budgetkommission gegeben worden ist, über die Kategorien der Verwendungen, den Zweck und die Art solcher Verwendung.
Dasjenige, was man aber in der Diplomatie durch Mittel erreichen könnte, wie ich sie mir denken kann als im Bereich solcher Fonds liegend, das ist in meinen Augen überhaupt etwas sehr kleines und von durchaus zweifelhaftem Werth.
Wenn man sich auf andere Staaten beruft, so kann mir dies nicht den Beweis ersetzen, daß solcher Fonds für den eigenen Staat nothwendig ist.
In anderen Staaten sind die politischen Verhältnisse andere, das Etatsrecht ist ein anderes, und die Natur der Fonds ist eine andere.
Das aber weiß ich, daß in Preußen und im Norddeutschen Bunde vor dem Welfenfonds, also vor 1868, das Auswärtige Amt solcher geheimen Fonds in dieser Höhe absolut nicht bedurft hat; und doch waren das gerade damals die kritischsten Zeiten für die Diplomatie: diejenigen Zeiten, die vor 1868 lagen.
Ja, noch im Jahre 1868, bei der Erörterung der Beschlagnahme des Vermögens des Königs Georg, hat Fürst Bismarck selbst gesagt: wenn Sie mir einen geheimen Fonds von 500 000 Mark bewilligen wollten, ich würde gar nicht wissen, wozu ich ihn verwende.
Nun ist ja das formell durchaus richtig, daß wenn man (8) diesen Fonds in Höhe von 500 000 Mark jetzt bewilligt, man im nächsten Jahre diese Bewilligung wieder ablehnen kann im Falle eines Mißbrauchs.
Aber wer kann denn diesen Fonds kontroliren
Wer will denn den Mißbrauch nachweisen
Wir hatten doch niemals geglaubt, daß solche Verwendungen, wie wir sie in diesem Jahre erfahren Haben, aus solchen Fonds überhaupt nur möglich sind trotz alles stets gehegten Mißtrauens.
Man wird also immerhin auf Vermuthungen angewiesen sein.
Ich habe gar keine Sicherheit, daß, wenn ich solche Vermuthungen einmal wieder hegen sollte, nun die Mehrheit auf meiner Seite wäre, um dann den Fonds wieder abzusetzen.
Wir sind jetzt nicht die ausschlaggebende Mehrheit; wir haben keine Sicherheit, es in Zukunft zu sein; und, ist ein solcher Fonds einmal bewilligt, dann ist es außerordentlich schwierig, im folgenden Jahre eine Nichtbewilligung herbeizuführen.
Wird aber der Fonds weiterhin bewilligt werden, so trifft doch immer diejenigen, die ihn zuerst bewilligt haben, auch eine gewisse Verantwortlichkeit für alles, was damit späterhin geschieht.
Sogar gebrannte Katzen scheuen das Feuer!
Nach allem, was ich in den 23 Jahren meiner parlamentarischen Erfahrung mit geheimen Fonds erlebt habe, können Sie es mir nicht verargen, wenn ich nach dieser Richtung sehr vorsichtig und, wenn Sie wollen, auch sehr mißtrauisch geworden bin.
Gewiß, die Bewilligung dieses Fonds ist für keinen von uns ein Vertrauensvotum; ebenso wenig ist die Ablehnung eines solchen Fonds ein Mißtrauensvotum.
Gründe der höheren Politik knüpfen sich weder an die Verweigerung, noch an die Bewilligung.
Indessen, wenn ich in der Sache überhaupt zweifelhaft an sich wäre, so muß ich sagen, daß die jüngsten Vorgänge in der inneren Politik doch eine gewisse Warnung für mich enthalten, in Bewilligungen mehr zu thun, als, soweit ich durchaus klar sehe, wozu diese BeReichstag.
187.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1892.
4573 () willigungen verwendet werden können.
Das ist hier für mich durchaus nicht der Fall; und aus diesen Gründen bin ich durchaus nicht in der Lage, für die Erhöhung des Fonds stimmen zu können.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Meine Herren, es handelt sich hier bei der Berathung des Reichshaushaltsetats, speziell dieser Position, lediglich um die Frage, ob eine Summe von jährlich 500 000 Mark für die geheimen Fonds in der auswärtigen Politik des Deutschen Reichs nothwendig ist oder nicht.
Wenn man das Bedürfniß bejaht, so wird man diese Summe bewilligen müssen; es müßte sonst die Bereitstellung der Summe aus anderen Fonds, wie es bis dahin geschehen ist, nach den Erklärungen des Herrn Reichskanzlers auch noch künftig erfolgen.
Was den ersten Punkt, das Bedürfniß anlangt, so ist es Herrn Richter nicht gelungen, nachzuweisen oder nur wahrscheinlich zu machen, daß die hier von den verbündeten Regierungen geforderte Summe für diese geheimen Zwecke der auswärtigen Politik irgendwie zu hoch gegriffen sei; im Gegentheil, die Zahlen, welche in der Budgetkommission genannt und unwidersprochen geblieben sind, aus Frankreich, England und Oesterreich beweisen, daß diese Summe nach der Vorlage der verbündeten Regierungen im Verhältniß noch mäßig gegriffen ist.
Der Herr Abgeordnete Richter hat nun geglaubt, man könne die Forderung nicht bewilligen, weil bislang die Ausgabe bis auf einen Betrag von 48 000 Mark bestritten gewesen sei aus Mitteln des Welfenfonds, und die Erklärungen des Herrn Reichskanzlers und des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen keine Sicherheit für die Zukunft geben, daß aus (0) dem Welfenfonds oder aus irgend welchen anderen Mitteln für Verstärkung der jetzt hier geforderten 500 000 Mark nicht auch noch wieder Gelder würden flüssig gemacht werden.
Zunächst will ich nur hier aussprechen namens meiner Freunde, auch insbesondere namens meiner politischen Freunde aus der Provinz Hannover, daß wir die Erklärung des Herrn Reichskanzlers und Ministerpräsidenten im preußischen Abgeordnetenhaus und hier im Reichstag freudig begrüßt haben, daß es die Absicht der preußischen Staatsregierung sei, hinsichtlich der Verwendung der Einkünfte aus dem sogenannten Welfenfonds im gesetzlichen Wege künftig eine andere Regelung eintreten zu lassen.
Ich darf wohl sagen, daß, wenn ein solches Vorhaben gelingt, es in der Provinz Hannover nicht bloß Befriedigung und Genugthuung in den sogenannten Welfenkreisen, sondern weit über dieselben hinaus hervorrufen wird.
Die Erklärung des Herrn Ministerpräsidenten und Reichskanzlers, daß vom 1.
April 1892 an aus dem Welfenfonds Mittel für die auswärtige Politik nicht mehr zur Verfügung gestellt werden sollen, ist eine durchaus bestimmte.
An dieser Bestimmtheit hat auch der Herr Abgeordnete Richter im ganzen keinen Anstoß genommen; er ist nur besorgt wegen der Zukunft.
Da frage ich aber, da es sich hier nicht um eine gesetzlich festgestellte Bewilligung handelt, von der ein Reichstag in künftigen Jahren nicht wieder zurücktreten kann: was steht denn im Wege, wenn künftig eine Aenderung eintritt, auch hinsichtlich dieser Summe die Bewilligung nicht mehr erfolgen zu lasten
Was den Herrn Reichskanzler und den jetzigen Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts betrifft, so kann doch darüber kein Zweifel sein: dieselben sind formell und moralisch durch ihre bestimmten Erklärungen gebunden.
Darüber wird doch hier im Hause auch nicht bei Herrn Richter, so wie ich ihn verstehe kein Zweifel sein.
Ist aber bei Herrn Richter oder anderen Mitgliedern des Hauses ein Zweifel wegen künftiger anderer Persönlichkeiten in diesen Aemtern, was ist (6) dann im Wege, wenn uns zum ersten Male andere Persönlichkeiten bei der Berathung eines Etats in späteren Jahren gegenüberstehen, daß wir dieselbe Erklärung auch von diesen Persönlichkeiten erfordern
Ich bezweifle nicht im geringsten, daß wir sie dann erhalten werden.
Also auch diese Sorge für die Zukunft ergiebt gar keinen Grund, eine Ablehnung dieser Forderung hier eintreten zu lasten.
Was die übrigen Bedenken anbelangt, das allgemeine Mißtrauen, die Unzufriedenheit wegen politischer Verhältnisse aus der neuesten Zeit, ja, so mag dies ein Grund sein zu einem vorsichtigen Verhalten der Parteien gegenüber einzelnen politischen Vorlagen; aber einen Grund dafür, eine Forderung abzulehnen, die man nach der Erfahrung aller Länder und auch nach der Erfahrung des Deutschen Reiches in dieser Höhe bezüglich ihrer Nothwendigkeit durchaus nicht bestreiten kann, einen Grund dafür würde man doch nur in dem Falle haben, daß man diese Summe, wie es unter Umständen auch schon in dem einen oder anderen Lande geschehen ist, in der Nichtbewilligung dazu benutzen will, irgend ein Ministerium oder eine Regierung zu stürzen.
Da dies aber in der Absicht des Herrn Abgeordneten Richter nicht liegt, überhaupt nicht in Frage kommt, so sind nach meiner Meinung alle diese Ausführungen, die Herr Richter gemacht hat, für das Haus sicherlich nicht, ich möchte sogar sagen, für ihn in seiner politischen Stellung kein Grund, diese Forderung abzulehnen.
(Sehr richtig!)
Namens meiner politischen Freunde erkläre ich also, daß wir für dieselbe stimmen werden.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir haben abzustimmen.
1 Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche nach dem Antrag der Budgetkommission in Kap.
6 Tit.
4 zu geheimen Ausgaben 500 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir gehen weiter.
Ich rufe auf Tit.
5.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Urenberg: Meine Herren, ich möchte mir erlauben, da das orientalische Seminar im Reichstag immer einem großen Interests begegnet ist, einzelne Angaben über dasselbe zu machen, welche uns in der Kommission mitgetheilt wurden.
Das orientalische Seminar zählte bis jetzt nur drei etatsmäßige Lehrer, und zwar für Arabisch, Chinesisch und Suaheli; alle übrigen vier Sprachen wurden von Diätaren gelehrt.
Jetzt sollen die deutschen Lehrer für Japanisch und Türkisch etatsmäßig werden, und zwar erhält jeder inkl.
Wohnungsgeldzuschuß 4500 Mark.
Von dem Fonds für Hilfsarbeiter soll ein Lektor für Neugriechisch und einer für MarokkanischArabisch je 3600 Mark, ein Diätar für kleinere arabische Dialekte 1200 Mark beziehen.
Außerdem enthält die vorliegende Mehrforderung einen Reservefonds von 6000 Mark für sogenannte realistische Fächer.
Diese realistischen Fächer, welche auch in den orientalischen Seminaren von Wien und Paris gelehrt werden, bestehen in der Hauptsache in Vorlesungen über Land und Leute, also über ethnographische und geographische Gegenstände.
Sie werden in der Regel von den Lektoren abgehalten und, wo diese nicht ausreichen, von Reisenden, Kaufleuten, Offizieren, die die betreffenden Gegenden besucht haben.
Man will also in diesem Fonds die Möglichkeit haben, gewistermaßen solche Extravorlesungen dort einzurichten.
Außerdem 4574 Reichstag.
187.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1892.
M kommt bei dieser Ausgabe noch in Anrechnung ein Bibliothekskanzlist im Nebenamt mit 900 Mark und einige sächliche Ausgaben wie Heizung, Beleuchtung u. s w. 3000 Mark.
Was die Frequenz der Anstalt betrifft, so wurde uns von dem Auswärtigen Amte mitgetheilt, daß im Wintersemester 189192 die Gesammtzahl der Besucher 118 betragen habe; davon entfallen auf die amtlichen Lehrkurse 85, nämlich Arabisch 27, Suaheli 18, Chinesisch 15, Türkisch 13, Japanisch 6, Persisch und Hindustani 6; auf die nicht amtlichen Lehrkurse 33, nämlich Neugriechisch 21, Spanisch 12.
Von den Besuchern des Seminars sind Juristen 57 (darunter Dragomanatsaspiranten 34, geprüfte Aspiranten 8, sonstige Assessoren, Referendarien u. s. w. 15), Lehrer 12, Kaufleute 8, Theologen 6, Mediziner, Offiziere 2, sonstige Besucher 33.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Der Herr Referent wolle mir verzeihen, wenn ich seinen Vortrag noch durch eine kurze Bemerkung zu ergänzen suche.
In der Kommission wurde der Wunsch geäußert, daß das Auswärtige Amt die Güte haben möge, in Zukunft den Reichstag über die Entwicklung des orientalischen Seminars auch in den gedruckten Erläuterungen zu informiren.
Wir haben uns soeben davon überzeugen müßen, daß Mittheilungen über so hoch interessante Ziffern, wie sie vorhin der Herr Referent machte, sich doch weniger zum mündlichen Vortrag eignen.
Diese Daten erlangen ihren Werth erst dadurch, daß sie uns gedruckt zur Kenntniß gebracht werden.
Ich will also bemerken, daß dies in der Kommission zur Sprache gebracht und seitens des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts bereitwilligst die Zusage ertheilt wurde, in Zukunft den Reichstag mit gedruckten Informationen zu (6) versehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Arenberg: Ich kann nur bestätigen, was der Herr Vorredner gesagt hat, und ich muß um Entschuldigung bitten, daß ich in meinem Referat die von dem Auswärtigen Amt gemachte Zusage mitzutheilen vergessen habe.
Es ist ausdrücklich in der Kommission gesagt, man möge in allen solchen Fällen uns gedruckte Unterlagen geben, es wird das auch bei späteren Kapiteln wiederkommen, damit solche mündlichen Referate dem Reichstage erspart werden.
Präsident: Tit.
5 ist nicht angefochten; ich konstatire die Bewilligung.
Ich rufe auf Tit.
6.
Er ist bewilligt.
Tit.
7.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Siegle.
Abgeordneter Siegle: Meine Herren, ich entspreche einem aus meiner engeren Heimat mir zugekommenen Wunsch, wenn ich bei dieser Position die Aufmerksamkeit des hohen Hauses auf die Verhältniße der deutschen Ansiedler in Palästina hinlenke.
Von den 1500 Deutschen, welche gegenwärtig dort leben, gehören weitaus der größte Theil der christlichen Gemeinschaft der Templer an.
Diese Gemeinschaft zählt 1347 Köpfe mit 248 Familien.
Sie treiben zumeist Landwirthschaft, Handwerk und Handel.
Reisende, welche jenes altehrwürdige Land besuchten, können nicht genug den deutschen Sinn und das deutsche Wesen dieser Ansiedler rühmen.
Sie versichern, daß die Häuser dieser schwäbischen Kolonisten durch Sauberkeit und ihre Ländereien durch vorzügliche Bearbeitung sich auszeichnen; besonders hervorzuheben aber ist ihrSchulwesen.
Sie besitzen Volksschulen in den Kolonien Jaffa, Sarona und Kaifa und in Jerusalem ein Lyceum, das den besonderen (6) Stolz der Kolonisten bildet.
Hierdurch, wie durch ihre gemeinnützigen Anstalten aller Art, z.
B. durch Errichtung zweier Spitäler in Jaffa und in Kaifa, welche allen Europäern und Arabern zugänglich sind, wirken sie für die ganze Umgegend segensreich.
Besonders das Schulwesen legt aber den Kolonisten große finanzielle Opfer auf; allein das Gehalt der ständigen Lehrer erfordert zirka 14 000 Franken, und dabei sind die Gehälter der Lehrer außerordentlich niedrig bemessen, und zwar ganz einfach aus dem Grunde, weil die Gemeinden mehr aufzubringen nicht im Stande sind.
Ein Vorstandsmitglied, das längere Zeit in Palästina als Arzt lebte, versicherte mich, daß das Leben in Palästina sehr theuer sei, daß die Lehrer kaum im Stande seien, mit ihrem Gehalt auszukommen, daß sie aber um der guten Sache willen gleichwohl ausharren.
Dieselben haben, wie alle Kolonisten, hineingestreut in die arabische Bevölkerung und Umgebung, mit erschwerten Verhältnißen zu ringen.
Gute Schulen sind aber das erste Erforderniß, wenn diese Kolonien als Träger deutscher Kultur erhalten bleiben sollen.
Auf die Anregung meines verstorbenen Freundes, des früheren Abgeordneten Hölder, gewährt die deutsche Regierung den Kolonisten seit 1882 einen jährlichen Beitrag von 3250 Mark für ihre Schulen.
Dafür sind die Leute auch sehr dankbar, und zwar umsomehr, als sie anderwärts wenig finanzielle Unterstützung finden und mit großen Schwierigkeiten materieller und anderer Art zu kämpfen haben.
Eine kräftige Erhöhung des bisherigen Beitrags für die deutschen Schulen in Palästina möchte ich deshalb dringend befürworten; den Umfang einer solchen Erhöhung überlasse ich der Reichsregierung, der ich die Kolonisten auch in ihren übrigen Jntereßen recht warm ans Herz legen möchte.
Aber nicht nur für diese Schulen, sondern überhaupt für die ganze Position der Unterstützung deutscher Schulen im Auslande will ich hiermit eine recht ansehnliche Erhöhung empfehlen.
Die für den genannten Zweck ausgesetzte Summe (v) von 60 000 Mark soll nicht nur für die Schulen, sondern auch für andere gemeinnützige Zwecke im Auslande dienen, und da ist dieselbe doch gar zu gering, besonders gering für einen Staat wie Deutschland, der wie kein anderer den Werth und die Bedeutung guter Schulen zu schätzen weiß.
Was nun meine spezielle Bitte für die Kolonisten in Palästina betrifft, so glaube ich die Versicherung geben zu können, daß weit über den Werth der materiellen Unterstützung hinaus die Anerkennung wirken wird, welche hierdurch seitens des deutschen Volkes diesen wackeren Männern für ihr Wirken entgegengebracht wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Marschall von Bieberstein: Meine Herren, das Auswärtige Amt hat den in Palästina vorhandenen Templergemeinden dadurch das rege Interesse bekundet, daß wir, wie der Herr Vorredner richtig angegeben hat, den Schulen im ganzen einen Beitrag aus diesem Fonds von 3250 Mark jährlich zukommen lassen, und zwar vertheilt sich dieser Betrag in folgender Weise: auf die Schule in Jerusalem 1500 Mark, in Jaffa 625 Mark, in Sarona 625 Mark und in Kaifa 500 Mark.
Wenn die Kopfzahl der Templer zur Zeit 1340 beträgt, so wird man zugeben, daß der Betrag von 3250 Mark, im Verhältniß zur Gesammthöhe dieses Fonds von 60 000 Mack, ein sehr erheblicher ist.
Ich bin übrigens gern bereit, einer Erhöhung dieser Beträge näherzutreten, (Bravo!)
Reichstag.
187.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1892.
4575 (M aber unter der Voraussetzung, daß auch der Fonds erhöht wird.
Es haben darüber bereits in meinem Amte Erwägungen stattgefunden, und die Erhöhung ist zurückgestellt worden wesentlich aus dem Grunde, weil eine große Reihe anderer Erhöhungen in diesem Etat vorgesehen sind, und wir deshalb für dieses Jahr uns bescheiden müssen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Ja, meine Herren, ich habe gleiche Wünsche; die sollen auch an den Herrn Staatssekretär gebracht werden.
Ich vertraue dann nicht minder auf wohlwollende Berücksichtigung sowohl für neue als für schon bestehende Einrichtungen an deutschen katholischen Schulanstalten in Jerusalem.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Siegle.
Abgeordneter Siegle: Meine Herren, ich bin dem Herrn Staatssekretär dankbar für das Entgegenkommen, welches er vorhin in seiner Erklärung gezeigt hat, und bin überzeugt, daß niemand im Hause gegen eine Erhöhung, die die Regierung für diese Zwecke einbringt, stimmen wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Der Titel ist nicht angefochten; ich erkläre den Tit.
7 für bewilligt.
Ich rufe auf: Tit.
8.
Auch dieser Titel ist bewilligt.
Wir kommen zu den Einmaligen Ausgaben auf Seite 24.
Kap.
2 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent.
(L) Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Urenberg: Meine Herren, die Position selber „Subvention an die zoologische Station des Professor Dohrn in Neapel ''ist in keiner Weise angegriffen worden und wurde anstandslos bewilligt.
Es wurde aber bei dieser Gelegenheit ein Wunsch laut, betreffend das Berliner Aquarium oder vielmehr die zoologische Station des Berliner Aquariums in Rovigno.
Das Berliner Aquarium erhält nämlich in Rovigno an der dalmatischen Küste ein Aquarium, welches eröffnet worden ist im Laufe dieses Sommers unter Theilnahme der österreichischen Lokalbehörden, und welches so eingerichtet ist, daß in der unteren Etage die Behälter für die Thiere sind und in der oberen ein Raum zu wissenschaftlichen Arbeiten.
Dieser Saul ist ausgerüstet mit Mikroskopen, einer Handbibliothek, einem Arbeitstisch u. s. w. und soll in der liberalsten Weise für wissenschaftliche Arbeiten zur Verfügung gestellt werden.
Nun find bereits in diesem Sommer vier Gelehrte dort gewesen, und es würde sich darum handeln, diese Anstalt sowohl für wissenschaftliche Arbeiten an Ort und Stelle als auch für die wissenschaftlichen Untersuchungen der Universitäten u. s. w. zugänglich zu machen.
Es liegt auf der Hand, daß einer Erwerbsgesellschaft wie dem Aquarium, welches sich schon durch sehr große Liberalität Gelehrten gegenüber auszeichnet denn das Aquarium ist ja fchon mit dem Unterrichtsministerium in Verbindung getreten, um Präparate, lebende Thiere an Universitäten u. s. w. zu vergeben —, über ein gewisses Maß hinaus keine finanziellen Opfer für rein wissenschaftliche Zwecke zugemuthet werden können, um so mehr, als dieses Aquarium sich jetzt recht mäßig, um nicht mehr zu sagen, rentirt.
Es kommt dazu, daß die Flora und Fauna des Adriatischen Meeres von der des westlichen Theils des Mittelländifchen Meeres sehr verschieden ist, es also nicht demselben, sondern einem weiteren Zweck dienen würde, wenn man hier eine wissenschaftliche Station, wenn nicht einrichten, so doch sub- (6) ventioniren könnte.
1'Deshalb ist der Wunsch an die Vertreter der verbündeten Regierungen gerichtet worden, es möge, wenn auch eine bedeutend niedrigere, so doch eine Subvention von Reichswegen an diese Station in Rovigno gezahlt werden.
Der Vertreter des Auswärtigen Amts sagte eine wohlwollende Prüfung der Angelegenheit zu.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Nach den Ausführungen des Herrn Referenten dient das Aquarium in Rovigno im wesentlichen denselben wissenschaftlichen Zwecken wie die zoologische Station des Herrn Dr. Dohrn in Neapel.
Ich bin aus diesem Grunde geneigt, meinerseits ebenfalls dem Auswärtigen Amt zu empfehlen, daß es in ernste Erwägung zieht ob es nicht gerechtfertigt wäre, auch dieses Aquarium mit Reichsmitteln zu unterstützen.
Der Herr Referent hat bereits darauf hingewiesen, daß die Fauna des Adriatischen Meeres eine von derjenigen des Mittelmeeres, die der zoologischen Station des Herrn Dr. Dohrn zu Neapel zur Verfügung steht, wesentlich verschiedene ist.
Es handelt sich also nicht um gleichartige Versuchs- und Untersuchungsobjekte für die Wissenschaft, sondern um wesentlich verschiedene.
Dazu tritt meines Erachtens die Rücksicht in den Vordergrund, daß Triest und die Umgebung von Triest, also Rovigno, für uns näher und mit geringeren Kosten zu erreichen ist als Neapel, daß also eine wissenschaftliche Werkstätte zu Rovigno für die deutschen Gelehrten ein bequemerer und mit geringeren Kosten zu erreichender Platz sein würde.
Ich rede selbstverständlich nicht gegen die Bewilligung der für die Station in Neapel ausgeworfenen Summe; ich glaube aber, daß diese wenigen Andeutungen genügen werden, um den in der Budgetkommission zum Ausdruck gebrachten (v) Wunsch bezüglich Rovignos zu unterstützen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Virchow.
Abgeordneter Dr. Virchow: Ich möchte zu dem, was die Herren Vorredner gesagt haben, noch eine wissenschaftliche Bemerkung hinzufügen.
Die große Bedeutung, welche das Adriatische Meer für die Kenntniß der südlichen Meeresbewohner hat, beruht wesentlich darauf, daß gerade dieser nördliche Abschnitt desselben eine Reihe von Eigenthümlichkeiten darbietet, welche bis jetzt wenigstens nirgend weiter bekannt sind.
Der Quarnero insbesondere, jene große Bucht, an der Fiume liegt, ist voll von zoologischen Besonderheiten, die nicht weiter im Süden gefunden sind.
Neben gewaltigen Haifischen fängt man absonderliche Krebse, wie sie sonst nur im hohen Norden vorkommen, und wie man sie sonst nicht in diesen Breiten zu sehen bekommt.
Daher war immer schon das Interesse auf diese Gegend gerichtet, und unsere ersten Zoologen haben entweder in Triest oder unmittelbar am Quarnero, namentlich auf der Insel Lesina, Untersuchungen angestellt und dabei sehr werthvolle Resultate gewonnen.
In Triest ist mit Unterstützung der österreichischen Regierung hart am Hafen, außerhalb, im Südwesten von der Stadt, eine zoologische Station gegründet worden, die längere Zeit hindurch in der segensreichsten Weise wirksam war.
Leider ist durch Hafenbauten die Küste allmählich so sehr verändert worden, daß die Station, die früher hart am Meere lag, ein ganzes Stück davon abgerückt ist, und daß der Betrieb derselben auf einen ungemein bescheidenen Zustand zurückgekommen ist.
Die Lage von Rovigno, wo jetzt das Aquarium seine Anstalt gegründet hat, ist hervorragend günstig.
Rovigno liegt an der Küste von Istrien, gerade da, wo sich dieselbe nach Süden umbiegt und gegen den Quarnero zurückweicht.
Sie berührt einen 4576 Reichstag.
187.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1892.
() sehr tiefen Theil des Adriatischen Meeres, wo die Fauna an sich eigenthümlich ist, und sie gestattet, daß sowohl die nördlichen wie die östlichen Ausbuchtungeu gründlich in das Bereich der Studien gezogen werden.
Wäre diese Besonderheit nicht vorhanden, so würden wir zweifelhaft sein können, ob es wünschenswerth sei, neben der Station von Herrn Dohrn in Neapel, deren Bedeutung ja über jeden Zweifel erhaben ist, und die für die Wissenschaft die erklecklichsten Fortschritte geleistet hat, noch etwas neues zu unterstützen.
Ich bin aber überzeugt, daß die zwei Anstalten sich unter einander vollständig ergänzen werden, und daß die Arbeit, die da unternommen wird, dazu beitragen wird, ein definitives und sicheres Bild über das Leben in diesen Meeren zu gewähren.
Ich darf wohl hervorheben, daß gerade in diesen Meeren die Entwicklung der jüngeren Zustände der Lebewesen in einer Vollständigkeit vorliegt und übersehen werden kann, die für die Geschichte der Biologie überhaupt die größte Bedeutung hat.
Von meinem persönlichen Standpunkt aus möchte ich besonders erwähnen, daß gerade in der letzten Zeit die Studien über die Lebensverhältnisse der ganz kleinen einzelligen Meeresthiere und der ihnen nahe stehenden Larvenzustände für das Verständniß der menschlichen und thierischen Krankheiten eine große Bedeutng gewonnen haben, da unsere Zellen ungefähr in demselben Range stehen wie die selbstständigen Thiere dort.
Auch werden die Experimente, die man an diesen Thieren machen kann, nicht das Bedenken jener mitleidigen Seelen erregen, die den Forschern von Zeit zu Zeit in der wissenschaftlichen Vivisektion schwere Hinder- (L) nifse zu bereiten bestrebt sind.
Wenn wir also von Hunden und Kaninchen ganz abgetrieben werden sollten, dann werden diese Thiere immer noch eine bemerkenswerthe Quelle der wissenschaftlichen Forschung bleiben können.
Dieser Forschung eine neue Stätte zu sichern, das würde allerdings ein sehr dankenswerthes Unternehmen sein.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2.
Auch dieser Titel ist bewilligt.
Meine Herren, es bleibt nur noch übrig Tit.
3 und 4, welche, wie die Titel 115 bis 117 des Kap.
5, sich auf die Schutzgebiete beziehen.
Ich schlage vor, wir brechen hier ab und behalten uns für morgen vor die Diskussion des Etats, soweit er die Schutzgebiete anlangt, mit den Spezialetats und mit dem Spezialetatsgesetz.
Sie sind hiermit einverstanden.
Ich habe danach vorzuschlagen, morgen, Sonnabend den 5.
März, Mittags um 1 Uhr, eine Sitzung zu halten und zur Verhandlung zu stellen den Rest der heutigen Tagesordnung.
Das Haus ist einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.