Vizepräsident Graf vo« Ballestrem: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
An Stelle des aus der XXV.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Gamp ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Lüders für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Tröltsch, für die Zeit bis zum 5.
März wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über das Telegraphenwese »des Deutschen Reichs (Nr.
308 der Drucksachen), mit den Berichten der XVI.
Kommission (Nr.
460 und 676 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol-Berenberg.
Verhandlungen des Reichstags.
Anträge liegen vor auf Nr.
620, 622, 623, 689, (6) 692, 693, 698, 702 und 703 der Drucksachen.
Die Berathung wird fortgesetzt mit ß a.
In der wiedereröffneten Diskussion über H
a mit den Anträgen 1.
1 Dr.
von Bar auf Nr.
689 VI der Drucksachen, 2.
1 Dr.
Lieber-Spahn aus Nr.
622 der Drucksachen, 3.
1 von Strombeck auf Nr.
702 der Drucksachen, 4.
1 Dr.
Hammacher auf Nr.
693 aä 3 der Drucksachen, der sich als Unterantrag auch zu dem Antrag Bödiker auf Nr.
692 formirt hat, 5.
1 Bödiker auf Nr.
692 der Drucksachen, 6.
1 Bödiker auf Nr.
703 der Drucksachen, hat das Wort der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Meine Herren, von dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber und mir ist zu dieser Gesetzesvorlage ein Antrag gestellt, der in seinem Absatz 1 dahin geht, daß die in den 1 bis 3 der Gesetzesvorlage bezeichneten Telegraphenanlagen möglichst so einzurichten seien, daß sie weder von anderen elektrischen Anlagen störend beeinflußt werden, noch diese störend beeinflussen können.
Ich hatte geschwankt, ob dieser Antrag nicht zurückgezogen werden sollte, nachdem er in der Kommission wenig Gegenliebe gefunden hat.
Da aber Stimmen außerhalb des Hauses sich für diese Fassung ausgesprochen haben, so will ich ihn aufrecht erhalten und werde ihn kurz begründen.
Der Antrag scheint in der Kommission nicht richtig gewürdigt zu sein; wenigstens schließe ich das daraus, daß ein Antrag von Bar dort gestellt und begründet worden ist, der gegen meinen Antrag ging.
Der Antrag ist zunächst als Provisorium gedacht.
Innerhalb des Rahmens dieses Gesetzes muß eine Schiedsinstanz geschaffen werden ich muß mir gestatten, auf Absatz 2 und 3 in der Diskussion kurz miteinzugehen —, die entscheiden soll in Streitfällen zwischen der Reichspostbehörde und den Veranstaltern (v) sonstiger elektrischer Anlagen.
Es ist als Provisorium betrachtet bis zur Einführung des Gesetzes über die elektrischen Anlagen selbst, dessen Entwurf uns ja bereits zur Kenntniß gebracht ist.
Der Antrag verlangt nicht für diejenigen Telegraphenanlagen, die nach Erlaß dieses Gesetzes errichtet werden, daß sie sofort den Selbstschutz ausführen sollen denn das ist ganz richtig: sich selbst schützen kann eine derartige Anlage nicht, so lange nicht eine andere Anlage da ist, die von ihr störend beeinflußt werden kann, oder die sie selbst störend beeinflußt.
Es ist, um das zum Ausdruck zu bringen, das Wort „einrichten ''statt „errichten ''gewählt.
Wir haben den Streit darüber, ob ein Selbstschutz möglich sei, dahingestellt sein lassen; um uns darüber nicht auszusprechen, haben wir den Ausdruck gebraucht, daß nur möglichst für diesen Selbstschutz gesorgt werden sollte.
Ich glaubte, daß der Antrag ein großes Entgegenkommen gegen die Auffassung der Reichspostverwaltung enthielte, Entgegenkommen namentlich auch in der Auswahl der Instanz, die als Schiedsrichterin fungiren sollte; und ich war verwundert, daß dieser Punkt in der Kommission seitens der Reichspostverwaltung bekämpft worden ist.
Meine Herren, der Widerstreit zwischen den Ansichten der Vertreter der Starkstromtechnik und der Reichspostverwaltung besteht; die Jnteressenkollision liegt vor.
Ich glaube, daß deshalb das Bedürfniß gegeben ist, in diesem Gesetz ein Mittel zur Lösung solcher Kollisionen an die Hand zu geben.
Es wurde gestern bemerkt, es existire nicht die Möglichkeit, Selbstschutz zu schaffen.
Absolut das gebe ich zu; aber mit Rücksicht darauf, daß gestern eine Depesche der württembergischen Telegraphenverwaltung über das Werk zu Lauffen verlesen worden ist, mögen Sie mir gestatten, den Brief mitzutheilen, der am 7.
Februar von diesem Werk in Betreff der dortigen telephonischen Starkstromanlage geschrieben worden ist.
618 4396 Reichstag.
181.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1892.
() Dort heißt es: Wir freuen uns, Ihnen bestätigen zu können, daß wir die am gleichen Gestänge mit unserer 13 Kilometer langen Starkstromleitung von hier nach Heilbronn angebrachte Fernsprechleitung jederzeit ohne irgend welche Schwierigkeiten benutzen.
Die angewandte Spannung ist 5000 Volt bei 40 Ampere Stromstärke, und der Abstand des obersten Meßdrahts vom Hauptdraht an der Stange 0, 6 Meter, des obersten Telephondrahts zirka 0, 7 Meter.
Die betreffenden Telephone sind von I. Reiner in München bezogen.
Noch möchte ich auf den Schlußsatz aufmerksam machen, der mir besonders wichtig erscheint gegenüber den Mittheilungen der württembergischen Regierung: Der telephonische Verkehr während des Starkstrombetriebs ist bei ruhigem Wetter sehr deutlich; bei ungünstigem Wetter sind zuweilen Nebengeräusche hörbar, welche jedoch den Betrieb in keiner Weise beeinträchtigen.
Meine Herren, man hat dieser Anlage, wenn ich gestern richtig gefolgt bin, den Vorwurf gemacht, daß sie fehlerhaft sei, weil sie eine störende Einwirkung auf die Telephonanlage in Württemberg ausgeübt habe.
Wenn der Unterschied der Telephonanlage für den geschäftlichen Verkehr und derjenigen für den allgemeinen Verkehr hervorgehoben wurde, in welchem man nicht so vorbereitet sei auf die Worte, welche gesprochen werden, so dürfte dieser Unterschied nicht alles erklären; wenn die württembergische Leitung so schlecht funktionirt, dann liegt das wohl mit an der württembergischen Telephonleitung.
Die Frage des Selbstschutzes soll nach unserem Antrag nur gelöst werden dahin, daß das Mögliche seitens der Telegraphenverwaltung zu geschehen habe, damit andere Anlagen auch bestehen können.
(L) Der Herr Staatssekretär sagt uns allerdings, er stehe in keiner Kollision gegen die gewerblichen und elektrischen Anlagen.
Ich glaube, diesen Vorwurf hat ihm auch niemand gemacht.
Aber die Mittheilung anlangend, die er uns gestern in Bezug auf den Fall in Halle gemacht hat, daß es der Minister des Innern gewesen sei, also die Polizeiverwaltung, die erschwerend eingegriffen, so glaube ich, gerade diese Mittheilung sollte uns veranlassen, in dieses Gesetz eine Bestimmung, wie sie von uns vorgeschlagen ist, aufzunehmen.
Wenn ein anderer Mann als er an der Spitze seines Refforts gestanden hätte, der sich gleichgiltig verhalten hätte gegen die Forderung der Polizeiverwaltung, dann wäre Halle nicht zu der elektrischen Anlage gekommen.
Es ist nur seinem Eingriff zuzuschreiben, daß die Anforderungen, die die Polizeiverwaltung gestellt hat, ermäßigt worden sind.
Meine Herren, in der hier fraglichen Konkurrenz das wird uns niemand bestreiten wollen vertritt die Reichspostverwaltung die sachlichen Interessen ihres Ressorts.
Gewiß ist sie Staatsbehörde, und es ist kein Mißtrauen, was gegen sie vorliegt, aber in eigener Sache ist man immer geneigt, für sich selbst einzutreten und für den anderen nur dann, wenn man zuvor für sich gesorgt hat; erst an zweiter Stelle wird man ihn zu seinem Recht kommen lassen.
Auch von diesem Gesichtspunkt aus schien uns der Antrag gerecht zu sein.
Das Moment, daß es sich um staatliche Anlagen handelt, sollte übrigens nicht allzu scharf betont werden.
Im Kommissionsbericht finde ich die Bemerkung, daß auf die Bitte der Interessenten des Rheingaues auf beiden Seiten der Chausseen eine Fernsprechleitung eingerichtet worden sei.
Es haben also nicht die Staatsintereffen, sondern private Interessen diese Anlage veranlaßt.
Was dem einen Interessenten aber recht ist, sollte dem anderen Interessenten billig sein.
Meine Herren, es ist in dem Berichte geltend gemacht, die Starkstromanlagen könnten den Fernsprechdienst in Fällen des Krieges gefährden.
Ich halte es für falsch, daß wir (6) unser wirthschaftliches Leben im Frieden einrichten sollen nur nach den Rücksichten auf den Fall eines Krieges.
Ich kann nur zugeben, daß die Rücksichten auf den Kriegsfall auch mit in Betracht gezogen werden müssen.
Nun, meine Herren, eine Scheere vernichtet während eines Krieges die Drahtleitungen.
Diese Störungen können also verhindert werden, abgesehen davon, daß wir in der Lage sind, für Ausnahmezustände sofort Ausnahmebestimmungen zu erlaffen und jeden Starkstrombetrieb neben einer Fernsprechleitung einstellen zu lassen.
Wie wichtig die Frage für unser gewerbliches Leben ist, welches mit davon abhängt, wie die elektrische Technik sich weiter entwickelt, das geht aus einer Privatnotiz von einem Mann hervor, der an sich nicht Elektrotechniker ist, mich aber darauf aufmerksam macht, daß die Zurückdrängung der Anlage von Starkstromleitungen auf Kabel eine Verschwendung des Nationalvermögens bedeuten würde.
Ec meint, wir seien nicht reich genug, um uns eine solche Materialverschwendung zu gestatten, während wir durch die oberirdischen Leitungen die Zwecke, die überhaupt der elektrische Verkehr erreichen kann, auch bewältigen würden.
Er macht noch auf einen anderen Umstand aufmerksam, indem er sagt, daß, wenn wir nicht oberirdische Leitungen für Starkstromleitungen anlegen könnten, wir nicht ins Auge fassen könnten, unsere Landstraßen und Ströme zur Nachtzeit mit elektrischem Lichte zu beleuchten und damit den Verkehr zu Wasser und zu Land zur Nachtzeit zu erleichtern.
Was die Entwicklung der Elektrizität für unser wirthschaftliches Leben in der Zukunft zu bedeuten haben wird, läßt sich nicht absehen.
Das gab auch Herr Geheimrath Grawinkel zu, daß wir noch nicht beurtheilen könnten, in welcher Weise die Elektrizität für unser gewerbliches Leben förderlich sein werde; daß wir im Augenblick die Lösung aller Probleme noch nicht haben, ist selbstverständlich.
Bei der Frage handelt es sich aber auch nur darum, daß wir (O) der Entwicklung der weiteren Untersuchungen keine unnöthigen Schwierigkeiten in den Weg legen.
Meine Herren, es ist eigenthümlich, daß wir hier in der vorigen Woche einen Gesetzentwurf berathen haben, der die Ansammlung des Kapitals zur Benutzung von Patenten, zur Förderung von Erfindungen erleichtern sollte, den Entwurf über die Gesellschaften mit beschränkter Haftpflicht, und daß wir uns hier mit dieser Vorlage befassen, welche die Besorgniß hervorgerufen hat, daß man der Entwicklung unserer Industrie seitens einer Reichsverwaltung entgegenzutreten geneigt ist.
Was den zweiten Theil des Antrags, über die physikalischtechnische Reichsanstalt, betrifft, so halte ich diesen Theil des Antrags nicht mehr aufrecht.
Gegenüber den anderen Anträgen muß ich allerdings sagen, daß ich sie für unannehmbar halte.
Nach der Lage der Gesetzgebung halte ich ein gerichtliches Verfahren über die Frage »ob einmal eine Anlage eine Gefahr einer Befürchtung in sich schließen könnte, wie der Antrag Bödiker es will, für unmöglich.
Ebenso halte ich es für unmöglich, dies im Verwaltungsstreitverfahren festzustellen.
Halten wir uns doch gegenwärtig, daß es sich nicht darum handelt, bei schon bestehenden Anlagen Rath zu schaffen, sondern darauf kommt es an, daß die Streitfragen über die Anlage selbst zu erledigen sind, also die Bedenken, welche sich gegen die Errichtung der Anlagen geltend machen.
Es ist ja oft der Kostenpunkt bei dieser Frage betont worden; der Kostenpunkt ist nicht entscheidend, das Wichtigere ist die Art der Anlage selbst.
Ich glaube, daß die elektrische Industrie unter Umständen die Kosten zu Aenderungen an Telegraphenanlagen zu leisten bereit ist, wenn ihr nur in der Anlage selbst keine Schwierigkeiten gemacht werden.
In Halle haben wir gesehen, wie viel Jahre solche bestrittene Fragen sich hinziehen können, und gerade die Verschleppung einer solchen Anlage ist für die Industrie außerordentlich ungünstig.
Aus allen diesen Gründen sind wir dahin gekommen, daß wir Reichstag.
181.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1892.
4397 () uns zu dem vorgelegten Antrag entschlossen haben.
Ich stelle Ihnen anheim, über diesen Antrag zu beschließen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim: Meine Herren, in dem Grenzstreit zwischen Schwach- und Starkströmen kennzeichnen sich zwei Richtungen: die eine wird vertreten durch die Anträge Spahn, Lieber und Bar; die andere wird von der Reichsregierung vertreten.
Die eine Richtung sagt: die Schwachströme der Reichsverwaltung sollen sich selbst vor Induktionen schützen, und die Reichsregierung andererseits hat den Grundsatz in dem Elektrizitätsgesetzentwurf ausgesprochen, daß die Starkströme auch in Zukunft so anzulegen seien, daß die Benutzung des öffentlichen Grund und Bodens für die spätere Errichtung öffentlichen Zwecken dienender elektrischer Telegraphen, Fernsprech- und Signalanlagen nicht unmöglich gemacht werde.
Ich bin der Ansicht, daß in dem Grenzstreit die Forderungen der Einen zu weitgehende, ebenso aber auch die Ansprüche der Regierung, die ich eben vorgelesen habe, zurückzuweisen sind.
Der Herr Vorredner hat gesagt, daß sein Antrag allerdings sich nicht auf bestehende, sondern auf zukünftig zu errichtende Anlagen bezöge.
Ich muß dem widersprechen und dem Herrn Vorredner doch zu bedenken geben, daß die Fassung seines Antrags diese Auslegung nicht gestattet.
Die Fassung ist folgende; es heißt: Die in den 1 bis 3 bezeichneten Telegraphenanlagen sind möglichst so einzurichten, daß sie weder von anderen elektrischen Anlagen störend beeinflußt werden noch diese störend beeinflussen können.
Es ist in den §§ 1 bis 3 von dem Errichten, aber auch von dem Betrieb der Telegraphenanlagen gesprochen.
Es ist also sehr wohl möglich, daß der Richter, der sich damit zu beschäftigen haben würde, diesen Passus so auffaßt, daß auch (L) die bestehenden Anlagen sich mit Selbstschutz versehen müssen.
In dieser Richtung geht ja auch der Antrag von Bar vor, obgleich er insofern die Sache etwas mildert, als er unter allen Umständen den Schutz der Schwachstromleitungen verlangt, aber hinzufügt, daß außerdem noch unter Umständen die Starkstromleitungen geschützt werden müssen.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß zu unterscheiden ist, wie die bestehenden Schwachstromleitungen und die zukünftig zu errichtenden Stark- und Schwachstromleitungen sich zu einander stellen sollen.
Was den gegenwärtigen Zustand anbetrifft, so ist doch nicht zu leugnen, daß die bestehenden Schwachstromleitungen ein gewisses Vorrecht besitzen.
Ich will die Rechtsfrage nur streifen, die ja eine sehr komplizirte ist und nach dem römischen Eigenthumsbegriff deshalb schwer zu unterscheiden ist, weil unglücklicherweise die Römer die Elektrizität nicht kannten und ja nur den Grundsatz hatten: orrjus est soluiu ejus ost usus aä ooeluiu.
Also die Römer nahmen nur Bezug auf die Bedeutung des Eigenthumsbegriffes in die Luftrichtung, nicht nach der Erde hin.
Aber, meine Herren, ich meine, daß die Schwachstromleitungen beati possiäeutss sind, und daß die Schwachstromleitungen auf Grund von Verträgen, z.
B. hier mit der Stadt Berlin, etablirt sind, und ihnen das Recht gewährt worden ist, unter Benutzung der Erde als Rückleitung zu fungiren.
Diese Verträge sind doch maßgebend, und so, wie im Augenblick des Vertragsabschlusses das Recht gedacht ist, so ist dieses Recht auch für die Zukunft fortwirkend und darf nicht plötzlich modifizirt werden zu Gunsten von anderen Entdeckungen und Starkströmen, die nun dieses Recht in ihrem Interesse einzuengen sich bemühen.
Es ist nun, meine Herren, in den Petitionen wie auch in der Kommission von der Befugniß der Städte, über ihre Straßen frei zu disponiren, gesprochen worden.
Das Eigenthumsrecht an den Straßen ist aber kein unumschränktes, kann nicht angesehen werden wie das Eigenthum eines Bauernhofs, sondern es ist beschränkt durch die Pflichten der (6) Städte, im Interesse des öffentlichen Verkehrs zu sorgen, und es ist beschränkt durch die Polizeihoheit des Staats, und wenn ich mich frage, ob die Pflichten, den öffentlichen Telegraphen- und Fernsprechverkehr zu fördern, nicht viel dringendere sind als die Pflichten, welche die Städte haben, den Verkehr zu erleichtern durch elektrische Bahnen oder die elektrische Beleuchtung der Städte zu entwickeln, so ist mir die Frage doch gar nicht zweifelhaft, daß die Verkehrsinteresien, die das Schnellnachrichtenwesen betreffen, entschieden den Vorrang vor den anderen Interessen verdienen.
Wie ist es begreiflich, daß z.
B. von einem der Gegner der Vorlage gesagt worden ist, die Städte würden niemals ihre Zustimmung zur Legung des Telegraphen gegeben haben, wenn sie diese Vorlage vorausgesehen; die industriellen Unternehmungen lägen ihnen unter Umständen viel näher als diese; auch seien die Straßen zunächst für den Verkehr da, weshalb sie das Recht hätten, sich alle Eingriffe zu verbitten!
Meine Herren, der Verkehr des Schnellnachrichtenwesens ist meiner Ansicht nach viel wichtiger als die Frage, ob die Personen mit Pferden oder mit Elektrizität fahren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich brauchte nur darauf hinzuweisen, daß unser politisches, unser kommerzielles, unser gesellschaftliches Leben überhaupt nicht möglich ist ohne den Telegraphenverkehr, und wenn Sie sich Berlin einmal einen Augenblick ohne Telegraphen- und Fernsprechwesen denken, statt dessen aber Pferdebahnen mit elektrischem Betrieb und noch viel mehr elektrische Beleuchtungsflammen, als vorhanden sind, annehmen, so glaube ich, so würden Sie doch wahrscheinlich den alten Zustand wieder herbeiwünschen.
Ich kann deshalb auch nicht die Petition der Stadt Berlin verstehen, die sich auf den Standpunkt der Herren stellt, deren Aeußerungen ich eben vorgelesen habe.
Die Petition der Stadt Berlin sagt ganz einfach, daß die An- (v) spräche, die in diesem Gesetz seitens der Regierung erhoben worden sind, nichts anderes bedeuten als die Einschränkung von Rechten Aller zu Gunsten Einzelner.
Meine Herren, ich verstehe nicht, wie man zu einer derartigen Behauptung kommen kann; denn wir wollen doch nicht glauben, daß der Herr Staatssekretär die Rechte, die das Gesetz ihm giebt, in die Tasche steckt und sie nicht benutzt.
Er benutzt die Rechte eben für diejenigen Interessen, die meiner Ansicht nach eine größere Bedeutung haben als die Interessen der Elektrizitätsgesellschaften.
Dabei muß ich bemerken, daß ich weit davon entfernt bin, die großen Entdeckungen und Erfindungen, die dem menschlichen Geiste Ehre machen, zu unterschätzen, und ich werde später noch ausführen, wie sehr nothwendig ich es erachte, eine gesunde Entwicklung dieser hochbedeutsamen Erfindungen zum Segen des Landes zu fördern.
Meine Herren, ich komme nun auf die Frage der Polizeihoheit des Staates, die meiner Ansicht nach auch die Städte in der Benutzung der Straßen beschränkt, und ich muß darauf hinweisen, daß von der Gefahr, die die Starkströme herbeiführen können, das Publikum sich ein zu wenig richtiges Bild macht und vergißt, daß die Starkströme zu den Schwachströmen sich verhalten wie 100 000 zu 1.
Sie sind eine revolutionäre, aber segenbringende Kraft, die, ich will nicht sagen, einzudämmen, aber doch darauf zu beschränken ist, daß sie ihre Ziele erreichen, aber nicht, durch Ausströmungen, Induktionen rc.
Leben, Eigenthum und Besitz gefährden.
So wenig ich von einem Löwen, der mit einem Lamm zusammenkommt, sagen kann, daß ein Selbstschutz für den Löwen nothwendig ist, ebenso wenig kann ich behaupten, daß die Starkströme einen Selbstschutz brauchen; ihnen muß vielmehr eine gewisse Selbstbeschränkung auferlegt werden.
Wenn also die Schwachströme die Priorität haben und wesentlich bedeutendere Interessen vertreten, wenn ferner die Polizeiverordnungen dazu führen müssen, einen Selbstschutz 618 4398 Reichstag.
181.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1892.
M der Starkströme zu verlangen, so kommt noch die praktische Frage in Betracht, die ja deshalb so schwierig ist, weil die Herren Techniker sehr verschiedener Ansicht sind.
Die einen erklären, daß, wenn die Schwachströme auch geschützt sind, trotzdem die Starkströme diesen Schutz illusorisch machen können, indem sie durch Jnduktionsstörungen diese Schwachströme mehr oder weniger beeinträchtigen.
Die anderen stehen auf dem anderen Standpunkt, daß der Selbstschutz der Schwachströme ausreichend wirksam ist.
Ich will mich für keinen von beiden entscheiden; aber das wird jeder zugeben, welcher einerseits die Ausführungen des Herrn Geheimen Raths Grawinkel gehört hat und andererseits die Aeußerung des elektrotechnischen Kongreffes kennt, daß die Frage mindestens zweifelhaft ist, und wenn dieses der Fall ist, so geht der Antrag Spahn zu weit, der sagt: vor allen Dingen müssen die Schwachströme geschützt werden.
Die Starkströme überläßt er der vollen Freiheit, wie sie sich einrichten wollen, denn das ist in dem Antrag Spahn gar nicht erwähnt, daß die Starkströme mit irgend einer Jsolirung oder Rückleitung sich zu versehen haben.
Was die oberirdischen Leitungen betrifft, so haben wir vielfach gesehen, daß bei den oberirdischen Leitungen durch ein Zerreißen der Schwachstromdrähte und Berührung der beiden Leitungen der Stromübergang das allergrößte Unglück herbeigeführt hat.
Ich glaube, daß wir wahrscheinlich dazu kommen werden, in den Städten die oberirdische Leitung zu verbieten, und daß es allerdings nothwendig sein wird, in Städten die Starkstromleitung absolut zu isoliren.
Sie kennen ja die Verhältnisse in Berlin und haben vielleicht von den Unglücksfällen gehört, die in den Stadtverordnetenverhandlungen vom 7.
Januar 1892 einen sehr weiten Raum eingenommen haben.
Ich möchte Ihnen, um Ihnen einen Begriff von den Gefahren des Starkstromes zu geben, aus diesen Verhandlungen Folgendes mittheilen: Die Sache, die am Spittelmarkt passirt ist, giebt zu (L) 1 großen Bedenken Anlaß, und ich kann behaupten, es ist ein wahres Glück, daß das Haus an der Ecke abgerissen war; denn möglicherweise hätte das ganze Haus in die Luft fliegen können.
Es ist dort ein sechszölliges Gasrohr an drei verschiedenen Stellen zusammengeschmolzen, und zwar so, daß das geschmolzene Kupfer in die Röhren eingelaufen ist.

(Hört!
hört!)
Die Löcher haben nothdürftig verpackt werden müssen, und zwar sind Löcher drin von zirka einem halben Fuß.
Was dort für Gas ausgeströmt ist, können Sie sich denken.
Und wenn Sie erwägen, daß wir dort in der Leipzigerstraße undurchlässiges Pflaster haben, so war es natürlich, daß das ganze Gas, welches ausströmte, in das Haus eindrang, und so hätte das ganze Haus in Trümmer gehen können.
Die Sache scheint mir ungemein ernst.
Ich will weder den Elektrizitätswerken einen Vorwurf machen noch sonst jemand; aber die Sache ist so ernst, daß wir alle Veranlassung haben, uns Aufklärung zu verschaffen.
Offenbar ist der mysteriöse Unfall auf der Kaiser-Wilhelm-Brücke auch auf etwas derartiges zurückzuführen.
Meine Herren, ich kann die Gefahr nicht unterschätzen und kann unmöglich den Anträgen zustimmen, die besagen: wir wollen nur Schwachstrom schützen; die Starkströme können Anlagen machen, wie sie wollen.
Ich möchte nun die Kostenfrage berühren.
Meine Herren, es ist von dem Herrn Staatssekretär in der Kommission erklärt worden, daß, wenn die Schwachströme in der Weise, wie es die Herren Antragsteller wünschen, geschützt werden sollen, eine Ausgabe von prastsr proxter 60 Millionen, wenn auch nicht sofort, aber doch im Laufe der nächsten Jahre erforderlich sein würde.
Wenn Sie sich hier einmal die Vermittlungsämter ansehen, in denen Tausende von Drähten (0) zusammenlaufen, so werden Sie sich einen Begriff davon machen, was das für Schwierigkeiten machen würde, wenn eine Verdoppelung dieser Drähte nothwendig werden würde durch Anbringung metallischer Rückleitungen.
Ich kann mir denken, daß der Anschlag, der sich für Berlin auf 5 bis 6 Millionen beliefe, gerechtfertigt ist.
Es kann ja allerdings die Summe von 60 Millionen angezweifelt werden; aber selbst, wenn es 30, 40 Millionen sind, so muß ich doch sagen: es scheint mir nicht billig, diese Summe im Interesse der Elektrizitätsgesellschaften und im Interesse der Städte auszugeben.
Diese Interessen sind wesentlich identisch; denn sowohl die Elektrizitätsgesellschaften als Städte haben den Wunsch, möglichst billig ihre Leitungen anzulegen und die Unkosten der Regierung resp.
den Steuerzahlern aufzulegen, und gegen dieses Verfahren muß ich ganz entschieden Verwahrung einlegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unsere Finanzen sind nicht derartig, daß wir zu Gunsten von Gesellschaften und reichen Städten Ausgaben machen, die die Herren selbst sehr wohl zu leisten in der Lage sind.
Sie misten, daß in Belgien zweierlei Telephonanlagen existiren, solche mit Rückleitung und solche ohne Rückleitung.
Bei den mit Rückleitung versehenen sind die Gebühren doppelt so theuer als bei denjenigen, welche nicht Rückleitung haben.
Also, meine Herren, auch hier würden, wenn Rückleitung angebracht werden müßte, die Gebühren auf das Doppelte erhöht werden müssen, wenn wir nicht eine Anleihe machen und die Steuerzahler direkt dazu heranziehen wollen.
Eins von beiden müssen wir thun, und wenn Sie berücksichtigen, daß die Elektrizitätsgesellschaften bei ihrer Prosperität Dividenden geben von 10 bis 15 Prozent, so habe ich absolut keinen Anlaß, den Elektrizitätsgesellschaften diese Liebesgabe zuzuwenden, die sie nicht nöthig haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 Ich wünschte, die anderen Industrien wären in derselben günstigen Lage!
Es ist gesagt worden, die Landwirthschaft und gewisse Industrien haben ja durch die Schutzzölle auch Vortheile erlangt auf Kosten der Konsumenten.
Ich behaupte aber, daß die Elektrizitätsgesellschaften keine nothleidenden und durch die Konkurrenz des Auslandes irgendwie in eine Nothlage gesetzten Industrien sind.
(Sehr wahr!
rechts.)
Sie können eine Zuwendung für die Elektrizitätsgesellschaften nicht verlangen.
Ich komme nun auf die Frage: wie verhalten wir uns nun denjenigen Anlagen gegenüber, die in Zukunft zu machen sind
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß die bestehenden Schwachstromanlagen in Folge ihrer Priorität, in Rücksicht auf die Bedeutung des Fernsprechwesens und in Rücksicht auf die großen Unkosten, die die Steuerzahler tragen mußten, die Verpflichtung des Selbstschutzes nicht zu übernehmen haben, wogegen ich aber andererseits auf einem anderen Standpunkt stehe, als ihn die Regierung in der Elektrizitätsvorlage vertritt.
Bei zukünftigen Anlagen muß im Interesse der Starkstromanlagen ein anderer Grundsatz zur Geltung kommen und zwar der Grundsatz der Priorität, wie er in dem Antrag Bödiker, nachdem der Antrag Buol fallen gelaffen ist, zum Ausdruck kommt.
Ich muß betonen, daß ich entschieden die großen Aufgaben der neuen Erfindungen der Kraftübertragungen anerkenne, und ich bin im Gegensatz zu dem Herrn Staatssekretär der Ansicht, daß das Handwerk von diesen Starkströmen und von der Uebertragung der Kräfte die wesentlichsten Vortheile haben wird.
Auch die Wasserkräfte, wie wir sie nun in mehr oder minder großer Stärke vielfach haben, und wie wir sie im größten Maßstabe Reichstag.
181.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1892.
4399 M bei der Uebertragung von Lauffen nach Frankfurt a. M. gesehen haben, sind der allergrößten Ausnutzung fähig und werden unser kulturelles Leben wesentlich umgestalten.
Ich bin überzeugt, daß die nächsten Jahrzehnte der Elektrizität gehören werden, wie die letzten Jahrzehnte unter dem Einfluß des Dampfes gestanden haben.
Ich will nicht, daß durch die Bestimmung des Elektrizitätsgesetzes allen Starkstromanlagen solche Fesseln angelegt werden, daß ganz erhebliche Ausgaben dadurch herbeigeführt werden.
In den Städten ist die Sicherung der Starkströme durch Kabel deshalb thunlich, weil relativ diese Anlagen rentabler sein werden; umgekehrt ist es auf dem Lande, wo es sich darum handelt, die Wasserkräfte auf weite Entfernungen hin durch Starkströme nutzbar zu machen, wo die Steinkohlen- und die Braunkohlengruben ihre Dampfmaschinen aufstellen werden, um von da aus die Kräfte nach anderen Zentren zu vertheilen.
Hier sind die Entfernungen größer, und da würden diese Anlagen meiner Ansicht nach dadurch, daß man verlangt, daß die Anlagen unterirdisch geführt werden müßen, Kosten verursachen, die unerschwinglich sind, und die allerdings den Fortschritt, den ich diesen Anlagen wünsche, unmöglich machen würden.
Der Antrag Buol hatte ja manches für sich; aber ich trage Bedenken gegen ihn, weil er von gegenseitigen Störungen sprach, und ich mir nicht verhehlen konnte, daß, wenn z.
B. eine vorhandene Starkstromanlage gestört würde dadurch, daß eine Schwachstromanlage in ihrer Nähe angelegt würde, von einer gegenseitigen Störung nicht die Rede sein könnte, da die Starkströme nur die Schwachströme stören.
Streng genommen würde der Unternehmer der neuen Anlage erklären können: nein, ich unterwerfe mich den Ausgaben nicht; denn eine gegenseitige Störung liegt nicht vor.
Insofern begrüße ich den Antrag Bödiker als einen exakteren und präziser gefaßten, und ich glaube, daß wir ihn anzunehmen sehr wohl in der Lage sind.
(L) Es wäre auch und das würde vielleicht Aufgabe des Elektrizitätsgesetzes sein zu wünschen, daß für den Fall, daß eine Schwachstromanlage besteht, und eine neue Starkstromanlage sich in der Nähe etablirt, dann nicht die Starkstromanlage genöthigt sein würde, die Schutzanlage zu treffen, sondern sich damit begnügen könnte, die Unkosten zu bezahlen, welche die Schwachstromleitung anzuwenden hat, um ihrerseits durch Jsolirung und Anlage metallischer Rückleitungen die Störungen zu verhindern.
Es würden dadurch die Ausgaben wesentlich vermindert werden; denn das ist ja klar, daß eine doppelte Schwachstromleitung weit weniger kosten würde, als wenn die Starkstromleitung in Folge Annäherung der Schwachstromleitung eine unterirdische Anlage machen müßte.
Streng genommen gehört allerdings dieser ganze Paragraph, weder der Antrag Bödiker noch der Antrag Spahn; in das Gesetz; (sehr richtig!)
aber ich glaube, daß dieser Antrag ebenso zur Beruhigung beitragen würde wie der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher, welcher in Betreff der Rechte der Staatsregierung eine beruhigende Auslegung gab.
Wenn also eine Majorität auf den Bödikerschen Antrag sich vereinigen könnte, wäre es erwünscht; wenn aber das Gesetz ohne den Antrag Bödiker angenommen würde, würde ich dies auch nicht erheblich bedauern, weil ich dann allerdings glaube, daß das Elektrizitätsgesetz möglichst um so eher vorgelegt werden wird, und daß es möglichst bald gegeben werden muß, ist mir unzweifelhaft; denn, wie gesagt, ebenso, wie wir Vorschriften über Dampfkessel haben, und zwar recht eingehende, werden wir auch sehr bald Vorschriften bekommen müßen darüber, wie die Starkstromanlagen zu behandeln und Eigenthum und Leben der Menschen zu schützen sein werden gegen diese gewaltige segenbringende Kraft, über deren Entwicklung ich mich freuen werde, deren Anwendung für die Zukunft (0) auszunutzen, aber mit Vorsicht zu behandeln sein wird.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Aus dem Kommissionsbericht ersehen wir, daß die Reichstelegraphenverwaltung durch diese Novelle keine Erweiterung ihrer Rechte, abgesehen von der Sicherstellung des Regals, bezweckt.
Es heißt dort, die Telegraphenverwaltung nehme kein Recht in Anspruch, das sie nicht bereits zu besitzen glaube.
Es ist nun gestern bereits der dunkle Punkt hervorgehoben: es herrsche keine Klarheit darüber, welche Rechte die Reichstelegraphenverwaltung in Anspruch nimmt.
Vom theoretischen Standpunkt aus könnte man zwei Erklärungen, die in der Kommission gefallen sind, als beruhigend ansehen.
Die erste Erklärung ist die, wonach die Reichstelegraphenverwaltung sich ausdrücklich unter das allgemeine Recht stellt; die zweite Erklärung ist die, daß geäußert worden ist seitens der Reichstelegraphenverwaltung, es sei nicht entfernt die Absicht der Regierungen, der Industrie irgend welche Schranken zu legen.
Das sind, wie gesagt, vom theoretischen Standpunkt aus Erklärungen, die beruhigend wirken können.
Leider steht nun aber dieser beruhigenden Theorie eine weniger beruhigende Praxis gegenüber.
Es ist gestern bereits von Breslau die Rede gewesen; ich werde mir heute erlauben, mit einigen wenigen Worten auf eine Petition des Rathes der Stadt Dresden einzugehen.
Da ist gesagt worden: So verlangte die Kaiserliche Oberpostdirektion zu Dresden unter dem 25.
April 1891, als ihr bei der beabsichtigten Einrichtung einer kleinen Anlage (v) für elektrisches Licht Gelegenheit gegeben war, das Jntereße der Reichsfernsprech- und Telegraphenanlagen zu wahren, ausdrücklich, also die Oberpostdirektion in Dresden verlangte ausdrücklich daß sich der Unternehmer für die Zukunft den von der Reichstelegraphenverwaltung allgemein gestellten Bedingungen für die Anlage von Starkstromanlagen unterwerfe.
Der nämliche Bescheid, und zwar ebenfalls seitens der Oberpostdirektion, ist dann einige Tage später bei einer ähnlichen Gelegenheit noch ergangen.
Nun habe ich mir die Frage vorgelegt: ist diese Erklärung der Dresdener Oberpostdirektion als ein Ausfluß des allgemeinen Rechts anzuerkennen
und ich muß bekennen: vom allgemeinen Rechte aus kann ich mir dieses Verlangen der Oberpostdirektion nicht konstruiren.
Mir scheint ferner, daß in einem so weit gehenden Verlangen doch auch die Gefahr enthalten ist, daß der elektrischen Industrie Schranken gelegt werden.
Also, meine Herren, ich resümire mich dahin: die Praxis der Reichstelegraphenverwaltung scheint mir nicht so beruhigend zu sein wie die theoretischen Erklärungen, und deshalb halte ich es allerdings für nothwendig oder wenigstens für dringend wünschenswerth, daß in unserem Gesetz Bestimmungen getroffen werden, die möglichst sowohl die Jntereßen der Reichstelegraphenverwaltung wahren wie die Interessen der privaten elektrischen Industrie.
Als Mittel, um diesen Zweck zu erreichen, liegen nun eine Reihe von Anträgen vor.
Ich bin der Ueberzeugung, daß kein einziger von diesen Anträgen, den meinigen nicht ausgenommen, geeignet ist, definitiv bei der dritten Lesung in das Gesetz zu kommen.
Alle diese Anträge sind meiner Ansicht nach verbeßerungsbedürftig, und das sage ich auch 4400 Reichstag.
181.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1892.
() ganz besonders von dem meinigen, den ich veröffentlicht habe nur in dem Wunsche, dadurch einen Versuch zu machen, zur Lösung der Frage beizutragen.
Ich muß mir gestatten, mich zu den einzelnen Anträgen zu wenden und meine Ansicht darüber möglichst kurz zu äußern.
Zunächst der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Lieber und Spahn auf Nr.
622 der Drucksachen.
Da bitte ich zu berücksichtigen, meine Herren, daß dieser Antrag zwingendes, absolutes Recht schafft.
Ec sagt: Die in den §§ 1 bis 3 bezeichneten Telegraphenanlagen sind möglichst so einzurichten, daß sie weder von anderen elektrischen Anlagen störend beeinflußt werden noch diese störend beeinflußen können.
Alle diese in den 1 bis 3 bezeichneten Telegraphenanlagen sind also so einzurichten, daß sie von anderen elektrischen Anlagen nicht störend beeinflußt werden.
Diese absolute Vorschrift bezieht sich mithin auch auf Haustelegraphen; denn die Haustelegraphen, die Telegraphen innerhalb der Grenzen eines Grundstücks, werden auch in dem § 3 erwähnt.
Wozu denn aber da eine derartige zwingende Vorschrift
Dann sagen die Herren Antragsteller ferner: die Telegraphenanlagen sind möglichst in der eben von mir verlesenen Weise einzurichten.
Nun gut; wenn es aber nicht möglich ist, die Reichstelegraphen gegen Starkstromleitungen zu schützen, was soll dann geschehen
Soll dann die Reichstelegraphenverwaltung sich diese Störung gefallen lasten
Das geht meines Erachtens nicht.
Oder soll die Reichstelegraphenverwaltung dann das Recht haben, zu untersagen, daß solche ihr schädlichen Starkstromleitungen errichtet werden, oder, wenn sie errichtet sind, daß sie beseitigt werden
Ich glaube, die Reichstelegraphenverwaltung muß dieses Recht haben; sie muß, wenn keine andere Hilfe möglich ist, die ihr gefährlichen Anlagen beseitigen können.
Ein solches Recht ist aber in dem Antrag Dr. Lieber und Spahn nicht zum Ausdruck (8) gekommen.
Nun drittens noch und damit möchte ich aufhören und einige untergeordnete Bedenken nicht berühren hebe ich hervor, daß Herr Kollege Spahn heut gesagt hat, sein Antrag solle sich nur auf die Zukunft beziehen, auf künftige Anlagen.
Ja, da frage ich doch: wir haben jetzt bereits ein Reichstelegraphennetz von, wenn ich nicht irre, Hunderttausenden von Kilometern, was soll mit denen denn werden
Die bleiben hiernach gegenüber diesem Antrag Spahn schutzlos.
Ich bedaure also, erklären zu müßen, daß der Antrag Spahn für mich unannehmbar ist.
Ich wende mich zu dem Antrag des Herrn Kollegen Bödiker und erlaube mir, zunächst darauf aufmerksam zu machen, was auch der Herr Graf Arnim bereits betont hat, daß der Antrag Bödiker von allen anderen Anträgen sich dadurch unterscheidet, daß er nicht bloß den Schutz der Telegraphenanlagen, sondern aller elektrischen Anlagen bezweckt.
Es heißt ganz allgemein: Elektrische Anlagen sind, sobald eine Störung der einen Leitung durch die andere zu befürchten ist, auf Kosten desjenigen Theils, welcher durch eine spätere Anlage oder durch eine später eintretende Aenderung einer bestehenden Anlage diese Gefahr veranlaßt, so anzulegen, daß sie sich nicht störend beeinflußen.
Meine Herren, der Antrag Bödiker findet nach dem Wortlaute also auch Anwendung, wenn es sich um zwei verschiedene elektrische Anlagen handelt, von denen keine einzige eine Telegraphenanlage ist; auch bei zwei elektrischen Starkstromleitungen findet der Antrag Bödiker Anwendung.
Das würde mir schon zu weit gehen.
Sodann erlaube ich mir gegen diesen Antrag zweitens einzuwenden, daß er ebenfalls zwingendes Recht, absolutes Recht schafft.
Er nimmt wenigstens meiner Ansicht nach nicht Rücksicht auf private Uebereinkommen, die ich doch auch der Reichstelegraphenverwaltung nicht beschränken möchte und (0) ebensowenig den Inhabern von anderen elektrischen Anlagen.
Das dritte Bedenken ist das, welches in den uns zugegangenen Petitionen mehrfach hervorgehoben ist.
Es ist ja bekannt, daß in Bezug auf Gerechtigkeitsfragen Meinungsverschiedenheiten sehr vielfach vorkommen; die Judikatur zeigt das alle Tage.
Nun haben wir, wenn ich thatsächlich recht unterrichtet hin, viele Fälle, wo der Reichstelegraphenverwaltung unentgeltlich, aus reiner Liberalität, die Benutzung des Grund und Bodens von einigen Städten gestattet ist; diese Städte haben daraus für sich absolut keinen Vortheil.
Nun sage ich: es ist doch eine große Härte, wenn eine solche Stadt, welche nachher zu Beleuchtungszwecken oder zu Beförderungszwecken eine Starkstromleitung anlegen will, obenein die vielleicht sehr hohen Kosten übernehmen soll, um die Telegraphendrähte vor Beeinflußung zu schützen, während die Telegraphenverwaltung sich vielleicht mit geringeren Kosten selbst schützen könnte.
Nach dem Antrag Bödiker, welcher dem Grundsatz bsatus possessor huldigt, würden in allen derartigen Fällen die Kosten des Schutzes der Telegraphenlinien noch obendrein neben der Gefälligkeit, neben der Liberalität gegen die Reichspostverwaltung von der Stadt zu tragen sein.
Das ist mit meinem Gerechtigkeitsgefühl nicht ganz vereinbar.
Nun ist zu dem Antrag des Herrn Bödiker noch ein Unterantrag Hammacher gestellt worden.
Es soll eingeschaltet werden, daß die elektrischen Anlagen „nach Möglichkeit ''so und so herzustellen sind, Ja, da muß ich mir doch erlauben, zu wiederholen, was ich beim Antrage Spahn eben sagte: wenn nun ein vollständig sicherer Schutz der Telegraphendrähte nicht möglich ist, was soll dann werden
Soll dann die Telegraphenverwaltung zum ungeheuren Nachtheil des Publikums, vielleicht zur Gefährdung der Beamten sich diese Störung gefallen lasten
Ich glaube, das geht nicht.
Es muß in solchen Fällen die Telegraphenverwaltung das Recht haben, 1 derartige Anlagen zu untersagen resp.
1 sie zu be- (v) seitigen.
Also in dieser Beziehung wünsche ich der Telegraphenverwaltung viel mehr Schutz.
Den hat sie aber wenigstens meiner1Meinung1nach nicht ohne weiteres von selbst; wir werden1vielmehr1nach dieser Richtung hin eine besondere Bestimmung in das Gesetz aufnehmen müssen.
Nun könnte man gegen den Antrag Bödiker noch mehr anführen; ich will aber nur noch eines hervorheben.
Es könnte doch auch sein, daß eine Reichstelegraphenanlage ohne Verschulden der oberen Instanz mangelhaft in irgend einer kleinen Stadt angelegt wird, 1 und daß bloß durch diese Mangelhaftigkeit der Einrichtung Störungen herbeigeführt werden.
Wenn eine benachbarte andere elektrische Anlage entsteht, so würde nach dem Antrag Bödiker derjenige, der mit der späteren Anlage kommt, den Schaden zu tragen haben, während ich der Meinung bin: in einem solchen Falle müßte zunächst die Reichstelegraphenverwaltung angehalten werden, die von vornherein mangelhafte Anlage ordnungsmäßig herzustellen.
Damit verlasse ich den Antrag Bödiker und wende mich zu dem Antrag von Bar, der besagt: Die Reichstelegraphenverwaltung kann verlangen, daß, sobald eine Störung ihrer in berechtigter Weise gelegten Leitungen zu befürchten ist, andere benachbarte Leitungen so eingerichtet werden, daß sie in sich selbst geschützt sind, vorausgesetzt, daß die Telegraphenleitung ebenfalls den berechtigten Anforderungen des Selbstschutzes genügt.
Auch gegen diesen Antrag mache ich zunächst wieder geltend, daß er, wenn ich ihn recht verstehe, zwingendes Recht schafft.
Ich hätte gewünscht, es wäre gleich von vornherein aufgenommen: soweit nicht besondere Rechtstitel etwas anderes begründen.
Dann geht der Antrag aber auch in anderer Beziehung meines Erachtens zu weit.
Die Reichstelegraphenverwaltung Reichstag.
181.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1892.
4401 soll also verlangen können, sobald eine Störung ihrer Leitungen zu befürchten ist, daß andere benachbarte Leitungen so eingerichtet werden, daß sie in sich selbst geschützt sind.
Ich glaube aber, das Interesse der Reichstelegrapheyverwaltung ist ebenso vollständig gesichert, wenn in solchen Fällen der neue Unternehmer seine Leitung weit weg verlegt.
Es ist nicht nöthig, den erforderlichen Schutz in allen Fällen nur dadurch zu verlangen, daß diese Leitungen in sich selber geschützt sein müssen.
Durch veränderte Lage der Leitungen kann der nämliche Schutz in ausreichender Weise für die Telegraphenverwaltungen erreicht werden.
Auf diese wenigen Bemerkungen will ich mich beschränken, und erlaube ich mir, nunmehr zu meinem Antrag überzugehen, von dem ich wiederholt sage: ich halte ihn für verbesserungsbedürftig.
Ich bitte zunächst, meine Herren, daß Sie in der zweiten Zeile meines Antrags die vier letzten Worte „in berechtigter Weise gelegten ''streichen wollen.
Der Eingang meines Antrags würde dann lauten: Wenn durch benachbarte elektrische Leitungen eine Störung der Leitungen der Reichstelegraphenverwaltung u. s. w. Ich habe diese Worte: „in berechtigter Weise gelegten ''aus dem Antrag des Herrn Dr. von Bar übernommen und habe das nur in der Absicht gethan, um auszudrücken, daß es sich um definitive, nicht um provisorische Anlagen handelt.
Allein die Fassung ist eine derartige, daß Mißdeutungen entstehen könnten, und ich ziehe es deshalb vor, an dieser Stelle wenigstens diese Worte zu streichen, während ich allerdings wünsche, daß sie im letzten Absatz stehen bleiben.
Zu Gunsten meines Antrags führe ich an, daß er in erster Linie die durch besondere Rechtstitel begründeten Rechte und Pflichten der Reichstelegraphenverwaltung sichern will, mögen solche besonderen Rechtstitel in der Vergangenheit liegen, mögen sie in der Zukunft liegen.
Mein Antrag M spricht ausdrücklich aus, daß die besonderen Rechtstitel in erster Linie maßgebend sein sollen; und nur gewissermaßen als subsidiäres Recht treffe ich Bestimmungen, um die divergirenden Jntereffen der Reichstelegraphenverwaltung und anderer elektrischer Anlagen zu sichern.
Ich wünsche allerdings, daß auch die Reichstelegraphenverwaltung das ihrige thut, um sich selber zu schützen.
Kann sie sich diesen Schutz aber selbst nicht verschaffen, dann verlange ich, daß auch die Starkstromleitungen das ihrige thun, um die Schädigungen des Telegraphenwesens zu verhüten.
Ich gehe sogar so weit was ich vorhin schon als Mangel der anderen Anträge hervorgehoben habe —, daß ich der Reichspostverwaltung unter Umständen das Recht einräume, eventuell zu verlangen, daß schädliche Leitungen unterbleiben oder beseitigt werden.
Hierauf glaube ich mich beschränken zu können und bitte wiederholt, meinen Antrag nur als einen Versuch zu betrachten, zur Lösung der schwierigen Frage beizutragen.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Wenn ich den Herrn Redner richtig verstanden habe, so hat er in seinem Antrag in der zweiten Zeile die Worte „in berechtigter Weise gelegten ''gestrichen.
(Zuruf.)
Ich konstatire dies.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Meine Herren, was den Antrag Spahn betrifft, den ersten, der heute verhandelt wurde, so muß ich allerdings denselben als nicht annehmbar bezeichnen, und zwar aus den Gründen, (6) die im wesentlichen die Herren Abgeordneten Graf von Arnim und von Strombeck soeben entwickelt haben.
Ich halte diese Gründe für vollkommen ausreichend.
Ich hatte auch das Gefühl, als ob diese Ausführungen auf das hohe Haus denselben Eindruck machten.
(Heiterkeit links.)
Ich will mich deshalb im Interesse der Abkürzung der Debatte weiterer Ausführungen hierzu enthalten, erkenne auch das Entgegenkommen, welches in dem Antrage liegt, gern an.
Ich möchte nur noch bemerken: der Herr Abgeordnete hat gesagt, der Kostenpunkt wäre zwar nicht störend, dagegen die Schwierigkeiten, die die Regierung den privaten Leitungen, den Starkstromleitungen, machen könne.
Meine Herren, es liegt umgekehrt: störend ist, namentlich für die Privatinteressen, der Kostenpunkt.
Die Schwierigkeiten sind deshalb nicht störend, weil sie überhaupt nicht vorhanden sind, indem keine Schwierigkeiten von der Regierung gemacht werden.
Ich wiederhole: es ist entschieden nicht unsere Absicht, kann es auch nicht im entferntesten sein, in der Kulturzeit, in der wir leben, der Industrie irgend welche Schwierigkeiten zu bereiten; wir würden ja gegen die eigenen Jntereffen und gegen die Volkswohlfahrt handeln.
Was dann endlich, um damit diesen Punkt zu schließen, die Angelegenheit wegen Heilbronn und Lauffen betrifft, so liegt es allerdings so, daß die Angaben des Herrn Abgeordneten Spahn sich auf eine Auskunft des betreffenden Werkes stützen, also eines Privatinstituts, während wir hier ein amtliches Telegramm der württembergischen Regierung haben.
Jedenfalls muß man annehmen, daß, wenn die beiden sich widersprechen, doch etwas unsicheres in der Sache sein wird, und daß die Zuverlässigkeit, die wir für unseren Telegraphen- und Fernsprechdienst unter allen Umständen in Anspruch nehmen müssen, nicht vorhanden ist.
Was dann den Antrag des geehrten Herrn Abgeordneten (v) von Strombeck betrifft, so ist er mir ebenfalls nicht annehmbar.
Ich erkenne gern an das hat er ja auch ausgeführt —, daß die Absicht eine gute ist; aber so, wie der Antrag gefaßt ist, habe ich verschiedene Bedenken dagegen.
Eins hat der Herr Antragsteller allerdings schon beseitigt, indem er im Eingang die Worte „in berechtigter Weise gelegten ''zur Streichung empfohlen hat.
Er hat sie aber im Schlußsätze stehen lassen.
Da muß ich doch sagen, daß sie mir anstößig sind, weil sie zur Voraussetzung haben, daß die Telegraphenverwaltung auch unberechtigt Telegraphenleitungen anlegen könne.
Diese Voraussetzung muß ich zurückweisen; das kommt bei uns nicht vor.
(Heiterkeit links.)
Aber der Antrag erscheint mir namentlich deshalb nicht annehmbar, weil in der Mitte des ersten Absatzes die Worte stehen: „wenn die Störung durch Selbstschutz nicht verhütet werden kann ''.
Das wird ja in vielen Fällen möglich sein, und daraus folgt eben, daß die ganzen Kosten auf die Schultern der Telegraphenverwaltung fallen, daß diese also die ganzen Kosten zahlen müßte, während diejenigen, die die Störung verursachen, nämlich die Starkströme, frei ausgehen würden.
Aus diesem Grunde möchte ich bitten, den Antrag abzulehnen, zumal mir nicht ganz klar ist, worauf sich in den letzten drei Zeilen das Wort „letzteres ''bezieht.
Aber wenn mir das auch klar wäre oder im Laufe der Debatte klar würde, möchte ich doch aus den anderen Gründen Sie bitten, den Antrag abzulehnen.
Was den erwähnten Fall in Dresden betrifft, so liegt die Sache so.
In Sachsen bestehen Verordnungen, nach welchen die Jntereffen der Telegraphenleitungen genügend sicher gestellt erscheinen gegen die Starkstromanlagen, indem von ihnen die nöthigen Sicherungen im polizeilichen Interesse verlangt werden.
Lediglich auf Grund dieser Verordnungen 4402 Reichstag.
181.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1892.
(-4) hat die Oberpostdirektion jene Anforderung an die Starkstromleitungen gestellt.
Wenn die Oberpostdirektion es nicht gethan hätte, so würde es jedenfalls die Polizeiverwaltung besorgt haben.
Uebrigens ist diese Sache noch nicht zu Ende.
Es fängt ja immer damit an, daß seitens der Reichstelegraphenverwaltung die Bedingungen aufgestellt werden, welche für die Sicherung des Telegraphen nothwendig sind, daß dann die Stadt ihre Ausführungen dagegen macht, und daß man sich schließlich einigt, wie es bisher in allen Fällen geschehen ist.
Endlich und das ist der letzte Punkt zu diesem Antrage hat der Herr Abgeordnete gemeint, der Antrag Bödiker wegen der Priorität sei bedenklich, weil ja auch Telegraphenanlagen, namentlich in kleineren Orten, mangelhaft konstruirt sein könnten, und weil es dann der Gerechtigkeit nicht entsprechen würde, dem später Kommenden die Kosten, welche aus der Mangelhaftigkeit der Anlagen entstanden sind, aufzuerlegen, so habe ich ihn wenigstens verstanden.
Nun, meine Herren, ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß eine mangelhafte Anlage nach unseren Einrichtungen nicht vorkommen kann.
Es bestehen ganz genaue Vorschriften, wie die Telegraphenlinien angelegt werden sollen.
Es sind jedesmal Leitungsaufseher mit eingeübten Arbeiterkolonnen dabei; es wird jede einzelne Operation durch einen Aufsichtsbeamten kontrolirt; jede Leitung wird, ehe sie in Betrieb gesetzt wird, abgenommen, d. h. geprüft auf ihre Zuverlässigkeit und auf die Ordnungsmäßigkeit der Anlagen.
Sie sehen also, der Fall kann eigentlich nicht eintreten.
Bevor ich mich nun zu den prinzipiellen und gegnerischen Ansichten der Herren Abgeordneten von Bar und Genossen wende, möchte ich mir gestatten, einige allgemeine Bemerkungen vorauszuschicken.
Der Herr Abgeordnete I) r. Hammacher hat bei der Berathung in der Dienstagssitzung erwähnt, in seinem langen parlamentarischen Leben wäre ihm (9) der Fall ja öfter passirt, daß eine Gesetzesvorlage zu Mißverständnissen Veranlassung gegeben hätte; so viele Mißverständnisse aber, wie sie durch die gegenwärtige Gesetzvorlage, wenigstens durch die in dieselbe hineingetragene Beunruhigung wenn ich das sage, so meine ich natürlich von außerhalb hineingetragene Beunruhigung —, (Heiterkeit) so viele Mißverständnisse und Verwirrungen also, wie sie durch diese Vorlage veranlaßt seien, wären ihm doch noch nicht vorgekommen.
Meine Herren, ich habe die Ehre, seit 22 Jahren, seit Begründung des deutschen Reichstags, mit dem hohen Hause zu verkehren, und ich kann das in der That nur bestätigen, was der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher gesagt hat: niemals ist mir eine solche Fülle von Mißverständnissen und Verwirrungen vorgekommen.
(Zuruf links).
Der Stoff hierzu liegt in der That nicht in dem Gesetz, welches wir vorgelegt haben, und welches lediglich das Telegraphenregal behandelt.
Ich wiederhole nochmals, daß die Regierung weit davon ist, besonders die Telegraphenverwaltung, obwohl ich die von der Regierung nicht trennen kann und darf und auch nicht zulassen kann, daß sie getrennt werde, der Industrie und namentlich der Starkstromindustrie irgend welche Schwierigkeiten zu bereiten.
Es ist dies also wirklich, da die ganze Frage in das Elektrizitätsgesetz gehört und mit dem Telegraphengesetz überhaupt nichts zu thun hat, hier weiter nichts als der bekannte Kampf gegen die Windmühlen.
Wir haben den Hauptkampf gehabt bei tz 1.
Da war die Schlacht zu schlagen; da befanden wir uns auf festem Boden.
Jetzt eröffnen Sie, nachdem Sie in dieser Schlacht den Rückzug haben antreten müssen, einen neuen Kampf, eigentlich in der Luft wie in der berühmten Geisterschlacht nach dem Hunnenkampf, wo schließlich bei Nacht in den Wolken lauter Phantome (6) kämpften und in heißem Ringen lagen.
Sie haben ihn gekämpft, und ich erkenne an: tapfer und ehrenvoll, aber nutzlos!
(Heiterkeit.)
Wenn ich mitten in einer solchen Szene mich befinde, wie mir das schon wiederholt passirt ist, ich darf nur erinnern an die Vorlage der überseeischen Postdampferlinien, die ein ziemlich ähnliches, viel umwogtes Schicksal hatte, (Zuruf links) —ja, meine Herren, es dauerte zwei Jahre, ehe jene Vorlage durchkam, wo sie dann mit großer Majorität angenommen wurde, —ich sagte also: wenn ich mich mitten in einer solchen Szene befand, so habe ich mich seit lange daran gewöhnt, um die Sache ganz objektiv zu betrachten, einen Punkt außerhalb zu suchen, den Punkt des Archimedes sozusagen, von wo aus man den Hebel ruhiger Betrachtung anlegen kann; und da sage ich mir denn: wer nach 20 Jahren, vielleicht nur nach 10, möglicherweise auch schon nach 5 Jahren einmal die heutigen Verhandlungen durchlieft, wenn er dazu überhaupt Zeit und Lust haben sollte, der muß unbedingt zu dem Ausspruch kommen: In ouris inanibng 60N8mnitur asvnin.
Wir streiten uns wirklich in den Wolken herum.
Es ist wiederholt auch in der Presse gesagt worden: die Elektrizität bedarf der Einführung in den Verkehr.
Das ist ja eine sehr sonore Redensart oder, da der Ausdruck Redensart ja wohl verpönt ist, Herr Präsident (Heiterkeit), eine sehr sonore Art zu reden (große Heiterkeit), —ich spreche überhaupt jetzt von keinem Mitglied des hohen (v) Hauses, und was also jenen Ausspruch betrifft, so hat schon Fallstaff gesagt: Gute Phrasen sind und waren zu allen Zeiten wohl zu rekommandiren, Herr Scheel.
Dahin gehört auch dies.
Was will denn das heißen: Einführung der Elektrizität in den Verkehr
Sie ist schon seit 50 Jahren darin, in der Telegraphie, seit 10 Jahren in der Beleuchtung; seit einer Anzahl von Jahren, d. i. seit der ersten Münchener elektrischen Ausstellung, ist sie in der Kraftübertragung.
Also, meine Herren, eines Jntrodukteurs bedarf die Elektrizität nicht.
Entweder sie ist selber stark, und dann bedarf sie eben keiner Einführung; oder sie ist nicht stark, dann werden auch alle Ihre Reden ihr nicht zu einer Stärke verhelfen.
Ich muß doch wirklich sagen: diese arme Elektrizität!
Alles will von ihr leben, die Erfinder, die Fabrikanten, die Großindustriellen, die Kapitalisten, die Aktiengesellschaften, die Patentanwälte, ja sogar die Patentverwerthungsgeschäfte, die sich zum Theil auch bei diesen Agitationen betheiligt haben, wie mir wohl bekannt ist.
Wenn das so fortgeht, meine Herren, dann wird es bald mehr Menschen geben, die von der Elektrizität leben wollen, als solche, die der Elektrizität bedürfen.
(Heiterkeit.)
Ich weiß ja ganz gut, meine Herren, daß einer der Hauptheerde dieser ganzen Bewegung Frankfurt am Main ist.
(Sehr richtig!
links.)
—Ja wohl: sehr richtig!
und vielleicht für manchen auch sehr charakteristisch.
Ich will hier aber noch das erwähnen, daß gerade die Reichstelegraphenverwaltung mit baaren Mitteln, mit den Schätzen unseres Reichspostmuseums, mitten Kräften ihrer Beamten und ihrer Erfahrung sehr wesentlich zur Ausstellung in Frankfurt am Main beigetragen hat, und daß namentlich die Kraftübertragung in Lauffen ohne die Hilfe Reichstag.
181.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1892.
4463 A) der Reichstelegraphenverwaltung überhaupt nicht herzustellen gewesen wäre.
(Sehr richtig!
Hört!
hört!)
Und statt dessen wenden sich nun die Starkstrominteressenten mit großer Agitation gegen diese Verwaltung.
Das ist der Dank dafür!
(Na!
na!)
Ich habe hier das Telegramm vor mir liegen, in welchem auf diesem jetzt ja nicht mehr ungewöhnlichen Wege eine Petition an den Reichstag gelangt ist; darin versteigen sich die Petenten zu folgender Aeußerung.
Nachdem sie eine blühende Schilderung alles dessen gemacht haben, was von der Elektrizität zu erwarten ist, heißt es da folgendermaßen: Der Genuß aller dieser Vortheile soll nunmehr für uns in Frage gestellt werden nicht etwa durch einen äußeren, mißgünstigen Feind, was 'ein mißgünstiger Feind ist, weiß ich überhaupt nicht; jeder Feind ist mißgünstig (Heiterkeit) sondern durch eine sonst wohlwollende, hochverdiente Behörde des eigenen Vaterlandes.
Da wird also die hochverdiente und wohlwollende Behörde des eigenen Vaterlandes in eine Linie gestellt mit einem äußeren mißgünstigen Feind.
Nun hat man von Frankfurt aus Wanderapostel auf Reisen geschickt; die kamen in die elektrischen Vereine, fingen da ihre Aufregungen und Bewegungen an und stören diese Vereine in ihrer ruhigen wissenschaftlichen (Lachen links) und besonnenen Thätigkeit.
Ja, Ihr Lachen ändert an dem Vorkommniß gar nichts; das steht fest; die Thatsache ist mehr fach vorgekommen nicht bloß hier, sondern auch in Frankfurt.
Ich könnte Ihnen die Betreffenden nennen; indeß ist das ja nicht nöthig.
Der Meinung aber bin ich, daß diesem Treiben, welches ich für ein störendes und besonders auch der elektrischen Industrie selber nachtheiliges halte, mit Energie entgegengetreten werden muß.
Denn es wird dadurch eine solche Beunruhigung in allen Kreisen hervorgerufen, die schließlich für die Jndustrieinteressenten viel schädlicher ist als alles, was etwa die böse mißgünstige Regierung im Schilde führen könnte!
Meine Herren, wenn das Wort gefallen ist von dem Beunruhigungsbazillus, so muß ich sagen: diesmal ist es ein wohlausgewachsenes Beunruhigungsmegatherium.
(Große Heiterkeit.)
Es wird immer versucht, uns zu imponiren mit Angaben: an dieser Versammlung haben 800 Personen theilgenommen, an diesem Kongreß 400 Personen u. s. w. Ja, meine Herren, auf die Zahl der Personen kommt es doch nicht an; es fragt sich, wie viel denn darunter gewesen sind, die wirklich von den Fragen der Wissenschaft und Technik und namentlich des Fernsprechers, die doch hier besonders in Betracht kommen, überhaupt etwas gründlicheres verstanden haben!
Mit diesen Zahlen werden Sie bei uns in der That keinen Eindruck machen.
Der Dilettantismus, der sich in diesen frei zusammentretenden Versammlungen breit macht, ist allerdings von uns zu bekämpfen.
Sie kennen ja die alte Geschichte, ich glaube, sie steht im Plutarch.
Als Hannibal in Ephesus weilte in der Verbannung, da kam einmal ein Rhetor aus Athen, namens Phormio, und hielt einen zweistündigen Vortrag über Kriegskunst und Feldherrngenie; er wurde sehr beklatscht von den Ephesern wegen der schönen Art zu reden, die er sich angewöhnt und von Athen mitgebracht hatte.
Nur Hannibal verhielt sich schweigend, und wie Verhandlungen des Reichstags.
er mit seinem Gastfreund das Lokal verließ, wie man zu (6) sagen plegt (Heiterkeit), und dieser ihn fragte: was sagst du denn zu diesen Ausführungen
so erwiderte er: ich habe noch niemals einen größeren Narren reden hören.
(Heiterkeit.)
Das kann man nicht selten auch auf die Reden anwenden, wie sie in solchen Versammlungen gehalten werden.
(Große Heiterkeit.)
Ich weiß mich zu erinnern an einen Mann, der einmal auf einem Dampfschiff eine Reise von Mainz nach Bingen gemacht hatte und von dem Augenblick an glaubte, die ganze Kenntniß der Nautik und Astronomie zu besitzen.
(Heiterkeit.)
Die Petitionen der Städte betreffend, so sind sie ja schon gestern von einer Seite und auch heute wieder der Kritik unterzogen worden.
Ich will das nicht nachahmen und will sie milder behandeln nach dem Prinzip, das Hamlet ausspricht in den Worten: Der Rest ist Schweigen, (Heiterkeit.)
Meine Herren, ich muß von neuem Verwahrung dagegen einlegen, daß die Telegraphenverwaltung hier immer als Partei konstruirt wird gegenüber den Starkstromanlagen.
Sie ist ein Theil der Regierung, und hier steht Ihnen überhaupt nicht die Telegraphenverwaltung gegenüber, sondern es sind die verbündeten Regierungen, die Ihnen gegenüberstehen.
Ich weiß wohl, daß aus dieser sophistischen Wendung viel Kapital geschlagen wird; aber es hat das auch Entrüstung erregt in vielen Kreisen.
Ich habe hier ein (v) Exemplar der „Elektrizitätszeitung ''und bemerke, daß dies Blatt in keinerlei Verhältniß zur Post steht; ich kenne keinen von den Herren, die daran mitarbeiten.
Es ist das ein technisches Blatt, Zentralorgan für die gesammten Interessen der elektrotechnischen Industrie.
Darin steht Folgendes: Die Berliner Elekrizitätswerke haben 1890 10 Prozent Dividende ertheilt und sich zur Höhe von 180 Prozent auf dem Kurszettel emporgeschwungen.
Gleichwohl hat sich die Petition des Berliner Magistrats zu der Behauptung verstiegen, die Verleihung des Regals bedeute in letzter Linie nichts anderes als die Einschränkung von Rechten Aller zu Gunsten Einzelner.
Das klingt beinahe, als wenn der Herr Staatssekretär von Stephan als Einzelner die Rechte in die Tasche steckte, welche dem Volke entzogen würden, während das Verhältniß gerade umgekehrt ist, und in Wirklichkeit dem Reich, also der Gesammtheit der Steuerzahler, die Rechte gesetzlich gewahrt werden sollen, die es seither schon thatsächlich ausgeübt hat, welche aber Einzelne, nämlich die Elektrizitätsunternehmer und ihre Finanzhintermänner für sich allein möchten.
Die Stadtvertretungen sollten sich wohl hüten, wenn auch vielleicht unbeabsichtigt, auf diese Weise die Geschäfte prosperirender Unternehmungen beziehungsweise der baute üuauoe (Heiterkeit) auf die Gefahr hin zu führen, daß dadurch die Gesammtheit der Steuerzahler oder mindestens das große Publikum leiden und die Zeche bezahlen müßte.
In einer kleinen Schrift, einer Broschüre von sachkundiger Seite, die mit der Post- und Telegraphenverwaltung ebenfalls in keiner Beziehung steht, heißt es: 619 4404 Reichstag.
181.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1892.
(4) 1 Glaubt sie (die Telegraphenverwaltung) noch ohne ein solches Gesetz, nämlich Elektrizitätsgesetz, auskommen zu können, so hat die elektrotechnische Industrie am wenigsten ein Interesse daran, den Erlaß eines solchen, das ihr gewiß Beschränkungen auferlegen wird, zu beschleunigen.
Gerade hier wird es sich nach der Ansicht des Verfassers schließlich zeigen, daß nicht die Reichspostverwaltung aus einer Art persönlichen Interesses auf eine Beschränkung der elektrotechnischen Industrie hindrängt, sondern daß das an dem ungestörten Betriebe der Telegraphie interessirte große Publikum darauf dringen wird, den telegraphischen Verkehr nicht durch den nachteiligen Einfluß anderer Unternehmungen gestört zu sehen, die an sich zwar bedeutsam sind, gegenüber der Bedeutung des Telegraphenverkehrs für das große Publikum aber minderwerthig erscheinen.
Ich komme noch auf einige Bemerkungen, die der Herr Abgeordnete Or.
Siemens im Verlauf seiner gestrigen Rede machte.
Er erwähnte auf meine Anführung, daß die Elektrizitätsleistung noch sehr theuer wäre, es sei das ein Irrthum, ihm habe jemand gesagt er nannte den Unternehmer nicht —, er könne die Pferdekraft zu lOz Pfennig pro Stunde liefern.
Meine Herren, es ist schon gestern erwähnt worden, daß die Kraft, welche durch die Elektrizität hervorgerufen wird, in der That verhältnißmäßig noch theuer zu stehen komme.
Ich wünsche ja sehr, daß sie recht bald dahin gelangen möge, ihre Kraft billiger abgeben zu können; vorläufig aber, und bis es uns etwa gelingen wird, die Dampfkraft direkt in Elektrizität umzusetzen, statt daß es jetzt noch immer des Zwischengliedes, der Dynamomaschine, bedarf, werden sich die Preise noch wohl längere Zeit hoch stellen.
Ich habe hier eine Berechnung von einem namhaften Fachmann, einem Oberingenieur der Kaiserlich österreichischen Regierung, der über die Lauffeuer Kraftüber (U) tragung schreibt, von der bereits viel in den Zeitungen verkündet worden ist, ich wünsche dringend, daß sich das alles bestätigen möge; aber das will ich auch sagen: eine amtliche Nachricht habe ich noch nicht erlangen können über die Resultate, die erzielt sind.
In dieser Berechnung heißt es: Uebertragen wurden 805 000 Watt; in Frankfurt gelangten zur Ausnützung 580 000 Watt, was somit einem Wirkungsgrade von 72 Prozent gleichkäme; ein ganz überraschend hoher Nutzeffekt!
Von den 10 000 Isolatoren wurde nur ein dreifacher Oelisolator bei dem Versuche mit den 30 000 Volt durchgeschlagen.
Obwohl nun der technische Erfolg ein außerordentlich befriedigender zu nennen, so ist die Sache finanziell genommen nicht so günstig.
Jede übertragene Pferdekraft erforderte Erstellungskosten 1500 Franks, wovon 1250 Franks pro Pferdekraft auf die Leitungserrichtung fallen.
Würde man hier Amortisation, Verzinsung, Beaufsichtigung und Instandhaltung rechnen, so stellt sich der Preis der Pferdekraft vor den Thoren Frankfurts schon auf etwa 320 bis 350 Franks pro Jahr.
Wenn dann auch das Sekundärnetz und die sonstigen Vorkehrungen zur Kraftvertheilung in Frankfurt hinzugerechnet werden, so sieht man wohl ein, daß die Sache in der That ein wunderbares Experiment genannt zu werden verdient, auf finanziellen Erfolg aber keinen Anspruch erheben darf.
Also, meine Herren, ich glaube auch schon bemerkt zu haben, daß sich eine gewisse Vorsicht bei den Stadtverordnetenversammlungen der einzelnen Städte geltend macht, namentlich nach der Mahnung, die der Königlich preußische Herr Finanzminister neulich im Abgeordnetenhause an sie gerichtet hat, den Stadtsäckel festzuhalten.
Mir ist persönlich gesagt worden unter anderem von Gastwirthen, daß sie kaum auf die Dauer die elektrische Beleuchtung, wenn sie so theuer sei, (0) in einzelnen Zimmern werden halten können.
Mir ist sehr wohl bekannt, was von den Elektrotechnikern dagegen gesagt wird.
Nehmen wir einmal den Fall an: es braucht ein Mann eine Flammenstärke von sechs Kerzen; nun genügt ihm das nicht mehr, er will es Heller haben, er geht zur elektrischen Beleuchtung über.
Diese sechs Kerzen haben ihm, wir wollen mal sagen, einen Thaler gekostet; nun muß er für das elektrische Licht 3 Thaler geben.
Dies kommt ihm wunderlich vor; es tröstet ihn aber die elektrische Gesellschaft damit: du hast jetzt 18 Kerzen!
Ja, sagt er, was thue ich damit
ich brauche nur neun, und die könnte ich für IV Thaler haben!
Mit der Wasserkraft ist es auch solche Sache, da sie in vielen Fällen nicht regelmäßig ist.
Ich führe dies nur an gegen die übertriebenen Vorstellungen, die man sich von den Wundern der Elektrizität macht.
Wenn dies nun den Herren nicht angenehm ist, so hätten Sie diese Diskussion beim Regalgesetz überhaupt nicht hervorrufen sollen.
Daß die dynamischen Maschinen noch großer Vervollkommnung entgegengehen werden, das steht bei dem menschlichen Elfindungsgeist fest.
Wir brauchen nur an das zurückzudenken, was mit der Dampfmaschine geschehen ist.
Newcomen hatte schon eine brauchbare Maschine hergestellt, ganz wirkungsvoll; aber sie verbrauchte einen sehr großen Brennstoff.
70 Jahre hat es gedauert, ehe James Watt seine Erfindungen brachte, den Kondensator, das Parallelogramm u. s. w., und weitere 70 Jahre sind erforderlich gewesen, bevor wir zur Woolfschen Maschine und zur Compoundmaschine gekommen sind.
Etwas ähnliches wird mit den Dynamomaschinen geschehen.
Die ersten Anfänge reichen in das Jahr 1832 zurück, als der Pariser Pixii man kann es nicht Maschine nennen, aber den ersten elektrischen Kraftapparat schuf.
Dann ruhte die Sache bis zum Jahre 1857.
Da kam Werner von Siemens mit der sehr sinnreichen Erfindung des Zylinder- (v) induktors, einer erheblichen Verbesserung, die er in den Jnduktorrollen anbrachte.
Dann kam das Jahr 1860; da wurde wieder ein Fortschritt erzielt durch den Italiener Pacinotti mit der Erfindung seines „Ringes ''.
Sodann fand Werner von Siemens 1866 das elektrodynamische Prinzip.
Dann kam die Maschine, die der Belgier Gramme im Jahre 1870 auf denMarkt brachte, und die heute in Hunderttausenden von Exemplaren funktionirt.
Jetzt sind wir dahin gekommen, daß man, wie ich in Frankfurt gesehen habe, Dynamomaschinen konstruirt von 500 bis 600 Pferdekräften mit 400 000 bis 500 000 Volt Ampsreleistung, sowohl mit Gleichstrom als mit Wechselstrom.
Ebenso wird das hoffentlich weiter gehen; es werden diese Maschinen weiter vervollkommnet werden.
Zunächst aber, wie gesagt, ist die elektrische Kraft, namentlich auf weitere Entfernungen, noch theuer, und jedenfalls liegt die Sache noch nicht so, daß Sie hier von großem und allgemeinem nationalen Interesse zu reden brauchen.
So weit sind wir leider noch nicht, ich sage: leider!
es wäre ja höchst wünschenswerth, wenn es dahin käme.
Wenn nun immer auch angeführt wird, daß die Kleinindustrie einen großen Vortheil davon haben werde, so habe ich auch dagegen meine Bedenken; denn die elektrische Kraft ist ja an die Leitungen gebunden.
Sie können nicht die Leitung an jede Drehbank, in jede Schlosserwerkstatt, in jeden Klempnerkeller einführen; das hat doch auch seine wesentlichen Bedenken.
Sodann kommt der höhere Preis in Betracht und die bekannte wissenschaftliche Thatsache, daß, je kleiner der Motor ist, desto geringer sein Nutzeffekt, also desto stärker der Kraftverlust ist.
Wir haben das erlebt mit den Gasmotoren und den kalorischen Maschinen.
Es knüpfte sich an die Ericsonmaschine und auch an die Gasmotoren eine weitgehende Erwartung.
Es sind auch Hunderttausende von Gasmotoren im Gebrauch, das weiß ich; aber das ist doch noch nicht eine große Anzahl gegenüber der Gesammtzahl Gewerbetreibender.
Reichstag.
181.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1892.
4405 () Also wenn Sie diese Argumente uns gegenüber anführen und mit den „kleinen Gewerbetreibenden ''kommen, so ist die Zeit noch nicht da, wo dieses Argument zieht und eine sachliche Unterlage hat.
Ich komme nun zu den Anträgen, die von jener Seite des Hauses eingegangen sind, und die den bekannten gegnerischen Standpunkt einnehmen.
Der Herr Graf Arnim hat bereits vorhin gesagt: in diesem Kampf so möchte ich es nicht nennen —, also in diesen Differenzen zwischen schwachen und starken Strömen ist ja der schwache Strom der kleinere Theil.
Er hat ganz richtig angegeben, daß der Starkstrom 100 000 Mal so stark ist als die Ströme, mit denen wir telegraphiren.
Diese Zahl steigert sich aber noch sehr, bis 500 000, selbst bis eine Million, z.
B. bei der atlantischen Telegraphie, wo wir den Syphonrecorder benutzen, der nur äußerst schwache Ströme in die Leitung schickt.
Die schwachen Ströme können Sie doch nun hinsichtlich des Selbstschutzes nicht in derselben Weise behandeln wollen wie die Starkströme, von denen die Störung ausgeht.
Von dem schwachen Strom kann sie niemals ausgehen; es wäre das ebenso, als wenn Sie einen Papintopf zum Küchengebrauch vergleichen wollten mit einer Dampfmaschine, mit einem Kessel von 20 Fuß Länge und 10 Atmosphären Ueberdruck.
Die Starkströme können Menschen tödten, Eisen schmelzen, Feuersbrünste erzeugen die Feuerversicherungsgesellschaften sind ja jetzt schon dahinter, wie ich das gehört habe und machen ganz andere Sicherheitsmittel nöthig als die schwachen Ströme.
Nun sagt der Antrag des Herrn Abgeordneten von Bar der erste von den vier Anträgen; Sie haben ja auch in dieser Beziehung häufiger gewechselt und Ihre Anträge modifizirt; ich erkenne daran ein gewisses Bestreben, uns entgegenzukommen; ich bedaure nur, daß das nicht nachdrücklicher gewesen ist —: Telegrapheneinrichtungen müssen so angelegt werden, daß sie gegen Einwirkungen benachbarter (8) 1 elektrischer Einrichtungen und Leitungen, mögen dieselben bestehen oder erst in Zukunft hergestellt werden, möglichst in sich selbst geschützt sind.
Meine Herren, von Starkströmen sagen Sie hier gar nichts.
Also bloß die Telegraphenströme, die schwachen, sollen sich in sich selbst schützen; den starken wollen Sie überhaupt gar keine Verpflichtung auferlegen!
Gerecht ist das nicht, billig auch nicht, und freisinnig erst recht nicht (Heiterkeit), in dem Sinne wenigstens nicht, der gewöhnlich diesem Worte beigelegt wird.
Sie haben das auch gefühlt und haben einen zweiten Antrag gestellt und haben hinterdrein gesetzt: „vorausgesetzt, daß auch die Starkströme in sich geschützt sind ''.
Sie haben wohl gefühlt, welche Ungerechtigkeit und Unbilligkeit in dem ersten Antrag lag, durch welchen Sie dem Reich diese ganze Last aufgelegt haben würden, ich sage nicht, daß Sie es gewollt haben, oberes wäre die Wirkung gewesen.
Meine Herren, jenen ganzen Satz verstehe ich sprachlich nicht; ich verstehe ihn logisch nicht und verstehe ihn technisch nicht; nehmen Sie mir das nicht übel!
Also erst einmal sprachlich; was heißt denn das: „in sich selbst geschützt ''
Man kann sich gegen etwas schützen, vor etwas schützen, aber nicht sich in sich selbst schützen.
Ich frage weiter: gegen wen denn
Kennen Sie denn sämmtliche Starkströme und die Erfindungen, die noch kommen werden
Denn es steht in Ihrem Antrag wörtlich: „mögen dieselben bestehen oder erst in Zukunft hergestellt werden ''.
Sie können doch nicht wissen, welche Erfindungen noch kommen werden, und dagegen sollen wir uns schon jetzt schützen

Ist es denn überhaupt möglich, einen solchen Gesetzesparagraphen auszuführen
Ich will einmal einen kleinen Vergleich hier anwenden.
Es könnte z.
B. eine Starkstromanlage bei einer Eisenbahn aufgestellt werden, und die magnetische Strömung beeinflußte die Schienen, überhaupt das ganze Eisenzeug in dem Zuge dermaßen, daß der Betrieb stockt.
Es wird doch wahrhaftig (6) keinem Menschen einfallen, zu sagen: die Eisenbahn hat die Vorkehrung zu treffen, daß sie vorwärts kommt, (sehr richtig!
rechts) sondern: der Starkstrombesitzer hat die Vorkehrung zu treffen, daß er nicht die allgemeinen Verkehrseinrichtungen stört und zerrüttet (sehr richtig!
rechts); gerade so: wenn jemand eine Dynamitfabrik anlegt, so muß auch diese für Schutzmaßregeln sorgen.
Als die erste Dampfmaschine kam, da fiel auch niemandem ein, zu sagen: nun panzert eure Häuser, sonst fährt euch das Unthier hinein.
Nein, es wurde umgekehrt gesagt: der Besitzer der Dampfmaschine hat den Kessel und die Mauern entsprechend stark zu machen, und alle Jahre finden Kesselrevisionen statt, die bei Starkströmen auch eingeführt werden müssen, damit Unglücksfällen vorgebeugt wird.
Meine Herren, deshalb finde ich Ihren Antrag auch logisch verfehlt.
Denn der Stärkere muß veranlaßt werden, die Sicherungsmaßregeln zu treffen, damit kein Unheil geschieht.
Und technisch endlich finde ich den Antrag deshalb nicht begründet, weil, wie vorgestern schon von einem der Herren Kommissare nachgewiesen ist, überhaupt ein technischer Schutz der Fernsprechlinien zur Zeit nicht durchweg möglich ist.
Es handelt sich hier um eine reine Kostenfrage: wer soll die Kosten bezahlen
und die Tendenz oder ich will lieber sagen: die Wirkung der Anträge; ich nehme „Tendenz ''zurück, aber die Wirkung der Anträge geht dahin, daß die Kosten hauptsächlich auf die Reichsverwaltung gelegt würden.
Herr Graf von Arnim hat schon angeführt, daß diese Kosten so erheblich sein würden, daß wir mit der Anlage neuer Telegraphenlinien innehalten, daß wir das Tempo in der Entwicklung der Anlagen, welches wir bisher zum Nutzen des ganzen Volkes eingeschlagen (v) haben, nicht weiter würden fortsetzen können, wie wir wahrscheinlich auch die Gebühren würden erhöhen müssen.
Also, meine Herren, wenn das die Folgen sind, so steht doch die Sache so, daß im Interesse der Starkstromanlagen, damit die Unternehmungen der Elektrizität keine Kosten für diesen Schutz haben, eine Kontribution auf das Volk und den Steuerzahler gelegt würde; das ist die natürliche Folge Ihrer Anträge.
Daß die Regierungen sich einer solchen Auffassung nicht anschließen, und daß diese auch im Volke keine Wurzeln hat, wenn sie bekannt wird, das, glaube ich, steht wohl ziemlich fest.
Nun, meine Herren, möchte ich noch dem Herrn Dr. Siemens antworten, der gestern hier die Frage stellte, welche Rechte eigentlich die Telegraphenverwaltung für sich in Anspruch nehme, worauf ich erwiderte, das hätte ich in der Kommission gesagt.
Es wurde das bestritten, und zwar von mehreren Seiten.
Ich entsinne mich aber sehr gut, daß ich auf die Frage des Herrn Abgeordneten ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Schräder gesagt habe: das steht in den verschiedenen Gesetzen, in Lokal- und Partikulargesetzen, Wegeordnungen, Bundesrathsbeschlüssen und im deutschen Strafgesetzbuch.
Sie, der Sie Jurist sind, können sich das ja leicht heraussuchen.
Das wird nach den Einzelfällen entschieden, und wir haben keine Veranlassung, uns jetzt näher damit zu beschäftigen; denn wir übergeben solche Fälle eventuell dem Rechtsanwalt, und dann nimmt die Sache ihren Lauf vor dem ordentlichen Gericht.
Ich muß also Verwahrung dagegen einlegen, daß ich die Rechte nicht bezeichnet hätte.
Ich habe es gesagt in der Kommission.
Freilich in dem Berichte habe ich es nicht gefunden; es ist ja auch nicht möglich bei dem Umfange der Verhandlungen in der Kommission und der Mühe, die der Herr Referent gehabt hat, alles aufzunehmen; es ist auch bei manchem ganz gut, wenn es nicht hineinkommt.
619 4406 Reichstag.
181.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1892.
(V) Endlich hat der Herr Abgeordnete Dr. Siemens und, ich glaube, noch einer von den Herren; ich weiß es im Augenblick nicht genau noch einen Gesichtspunkt, der einen gewissen Eindruck machte, hier ins Gefecht geführt; er hat gesagt: wenn in Deutschland den Jndustrieunternehmungen solche Lasten auferlegt werden, wie das hier in diesem Gesetz geschieht nach der Auffassung der Herren nämlich —, dann wird unsere elektrische Industrie gegenüber dem Ausland vollständig konkurrenzunfähig werden.
Meine Herren, das ist ja ein Grund, der immer zieht, bei den Handelsverträgen z.
B. u. s. w., und der vielfach angewendet worden ist.
Aber wie steht die Sache thatsächlich mit dem Ausland
Wenn wir uns in den dortigen Gesetzgebungen umsehen, so werden Sie finden, daß gerade das Umgekehrte besteht von dem, was Sie wollen, nämlich ein entschiedener Zwang für die Starkstromleitungen, sich nach den Einrichtungen der Telegraphie zu richten und von den Telegraphenverwaltungen bestimmen zu lasten, was geschehen soll; namentlich auch das Verbot, die Erde zu benutzen, das ist ja, was wir wollen; wenn Sie das in das Gesetz hineinschreiben wollen, könnten wir die ganze Debatte hier sparen.
Ich werde mir erlauben, einzelne von den Gesetzesbestimmungen sie sind nicht lang hier mitzutheilen.
Es heißt hier in dem österreichischen Gesetz in der Verordnung vom 25.
März 1885: Durch die Betriebsanlage nämlich gewerbsmäßig betriebene Herstellung von Anlagen für Erzeugung und Leitung von Elektrizität zu Zwecken der Beleuchtung und Kraftübertragung Durch die Betriebsanlage und durch deren Genehmigung sowie durch deren Ausführung dürfen insbesondere Telegraphenleitungen nicht beeinträchtigt werden.
Werden solche Beeinträchtigungen wahrgenommen, so sind die Telegraphenbehörden verpflichtet, auf die (L) 1 Beseitigung der Ursachen zu dringen.
In Ungarn Gesetz vom Jahre 1888 —: Die elektrischen Beleuchtungen auf öffentlichen Gebieten sowie alle anderen elektrischen Leitungen können nur derart errichtet und installirt werden, daß durch ihre Einrichtung und vornehmlich durch die Leitung des elektrischen Stromes die Thätigkeit der in Gemeinbenützung stehenden Telegraphen, Telephone und elektrischenSignale nicht gehindert und gestört wird.
In Italien Gesetz vom Jahre 1889 —: Die zur elektrischen Beleuchtung und zu anderen industriellen Zwecken dienenden Leitungen müssen einen vollständig durch metallische Drähte geschloffenen Stromkreis bilden und dürfen an keinem Punkte mit der Erde in Berührung kommen.
Wenn Sie uns das gewähren, sind wir vollständig einverstanden; weiter wollen wir nichts.
Wenn Sie die Starkstromanlagen so anlegen, brauchen wir keinen Schutz für uns.
Ferner: Die in der Nachbarschaft von Telegraphen- oder Fernsprechleitungen befindlichen Lichtleitungen müssen mit Stoffen bekleidet sein, welche in genügender Weise die elektrische Jsolirung sichern.
Wenn der Unternehmer einer elektrischen Anlage seine Leitungen in die Nähe von Telegraphen- oder Fernsprechleitungen verlegen oder an bestehenden Anlagen eine bezügliche Aenderung vornehmen will, so ist er verpflichtet, bei der Telegraphenverwaltung die Erlaubniß hierzu zu erwirken.
In Belgien Gesetz vom Jahre 1887 —: Die Leitungen für elektrische Beleuchtung müssen einen geschlossenen metallischen Stromkreis bilden; dieselben dürfen an keinem Punkte mit der Erde in Verbindung stehen.
Jede Verbindung mit Wasterrc.
Röhren ist streng verboten.
Der Unternehmer hat von allen Arbeiten, welche (6) in der Nähe der von der Regierung hergestellten oder konzessionirten Telegraphen- oder Telephonleitungen auszuführen sind, der Telegraphenanstalt vorgängige Anzeige zu erstatten.
Für Ungarn möchte ich noch nachtragen.
Da heißt es: Alle Kosten, welche durch die Ausführung von Sicherheitsvorkehrungen oder durch Verlegung von Telegraphen-, Fernsprech- oder elektrischen Leitungen erwachsen, hat der Unternehmer zu tragen.
Frankreich.
Verordnung vom Jahre 1888: Art.
V. Die Benutzung der Erde und die Verwendung von Master- oder Gasröhren als Leiter ist verboten.
Art.
VII.
An allen denjenigen Stellen des Linienzuges, wo die Starkstromleitungen eine Telegraphen- oder Telephonlinie kreuzen oder in seitlichen Abständen von weniger als zwei Metern von diesen verlaufen, müssen die Leiter mit einer Jsolirhülle umgeben sein.
Schweiz.
1.
Bundesgesetz vom Jahre 1889: Art.
VIII.
Vor der Errichtung von elektrischen Anlagen für Starkströme sind die Pläne rc.
der eidgenössischen Verwaltung vorzulegen.
Diese wird bei der Genehmigung der Pläne sowie während des Betriebes den Unternehmer der Starkstromleitung zu den erforderlichen Maßnahmen verhalten, um die Telegraphen- und Telephonanlagen gegen jede Gefährdung und Betriebsstörung sicher zu stellen und die zukünftige Ausdehnung derselben nicht zu verunmöglichen.
L. Verordnung vom 7.
Dezember 1889.
Art.
III.
In Ausführung des Bundesgesetzes vom 26.
Juni 1889 sind die Kantonsregierungen, Gemeinde- (0) behörden rc.
welche beabsichtigen, oberirdische oder unterirdische Leitungen für Starkströme anzulegen, gehalten, der Telegraphendirektion einen genauen und vollständigen Plan der gesammten Anlage vorAuf Grund der bezüglichen Angaben wird die Telegraphendirektion prüfen, ob und welche Aenderungen an der praktischen Anlage zum Schutze der bestehenden Leitungen vorzunehmen seien.
Im Falle sich der Unternehmer den gestellten Forderungen nicht zu unterziehen gewillt ist, wird die Angelegenheit dem Bundesrath vorgelegt, dessen Entscheidung abgewartet werden muß.
Nun frage ich Sie doch: wenn das alles Bestimmungen im Auslande sind, die ja eigentlich einen drakonischen Charakter tragen gegenüber dem milden und harmlosen Gesetz, das wir Ihnen vorgelegt haben, wo wir nicht eine einzige dieser Forderungen stellen, dann kann man doch unmöglich sagen, daß, wenn dieses Gesetz durchgeht, dann die Konkurrenz der elektrischen deutschen Industrie mit dem Auslande gefährdet ist.
Ich habe mich vergebens gefragt, warum es so schwierig ist, hier in Deutschland ein so einfaches Gesetz wie dieses zu Stande zu bringen.
Ich muß daran denken, was Plato einmal den Cyrenäern sagte, als sie an ihn schrieben, er möchte ibnen eine Verfassung machen; da antwortete er: „Den Cyrenäern Gesetze geben ist sehr schwer, weil sie viel zu glücklich sind.
Das, glaube ich, trifft auch in Deutschland zu.
In anderen Ländern liegen die Verhältnisse ganz anders, und die Regierung macht ganz andere Ansprüche an die Gesetzgebung, als es jemals bei uns intendirt worden ist.
Nun sind gestern noch einige persönliche Bemerkungen gemacht.
Ich habe zu diesen das Wort nicht mehr genommen, weil nach der Geschäftsordnung dann die Debatte wieder Reichstag.
181.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1892.
4407 M eröffnet worden wäre, und weil heute Zeit genug war, das zu sagen, was ich darüber noch anführen will.
Es hat mir natürlich nicht in den Sinn kommen können, zu meinen, daß, wenn Sie etwas bezeugen sollten oder dazu aufgerufen würden, daß Sie etwas wider Ihr besseres Wissen bezeugen könnten; es ist das nicht im mindesten meine Absicht gewesen.
Ich habe nur das im Auge gehabt, daß möglicherweise meine Aeußerungen in der Kommission, wie sie ja mitunter das Schicksal gehabt haben, von Herrn Schräder und seinen Herren Parteigenoffen nicht verstanden worden sind.
Nur darauf bezog sich das, und ich habe mich für verpflichtet gehalten, diese Erklärung abzugeben, um jedes Motiv zu einer Mißstimmung zu entfernen.
Nun haben die Herren Abgeordneten Dr. Siemens und Singer schließlich noch ein persönliches Motiv in die Debatte gezogen.
Es pflegt dies ja öfter zu geschehen, wenn man mit den sachlichen Motiven nicht recht weiter kommt.
Ein gutes Zeichen für den Sieg der Sache ist das eigentlich nicht; aber es ist in einer für mich sehr ehrenvollen Weise geschehen, die ich nur mit Dank anerkennen kann.
Die Herren haben mir ja sogar Energie und Rücksichtslosigkeit nachgerühmt; sie haben dann ferner gesagt: zu dem jetzigen Generalpostmeister haben wir wohl das Vertrauen, daß er das, was er verspricht, auch halten wird, und daß er keinen so büreaukratischen Charakter hat, um ein Gesetz in tyrannischer Weise auszuführen, und daß von ihm sicherlich ein Eingriff in berechtigte andere Interessen, in die Volkswohlfahrt, die Industrie und namentlich in den Verkehr, nicht zu erwarten ist.
Aber, haben Sie gesagt, sind wir denn sicher, daß er einen Nachfolger haben wird, der dieselbe Sanftmuth, dieselbe Nachgiebigkeit und dieselbe Harmlosigkeit besitzt wie er
(Große Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, mag mein Nachfolger, wenn Gottes (L) Wille oder die Entscheidung des Kaisers mich von diesem Posten abberuft, sein, wer er wolle, und ich wünsche dem Vaterlande von ganzem Herzen, daß es ein höher veranlagter Mann sei als ich, niemals wird er die Verwaltung anders führen können als nach den Traditionen, die feststehen, und nach den Gesammtideen, wie sie in der Kulturentwicklung liegen.
In einer Zeit, wo das große Wort gefallen ist: die Welt im neunzehnten Jahrhundert steht unter dem Zeichen des Verkehrs, da halte ich es für ganz unmöglich, daß die wichtigste Verkehrsverwaltung jemals gegen den Volksgeist und gegen die Interessen der Gesammtwohlfahrt geführt werden könnte.
Die Reichstelegraphen bilden das Nervensystem des ganzen Staats- und Gesellschaftslebens.
Lehnen Sie die Anträge ab, und verhüten Sie es durch die Ablehnung, daß in dieses Nervensystem eine Zerstörung, eine Zerrüttung hineinkommt.
Sie werden damit sicher der Kultur, dem ganzen Volkswohl einen Dienst erweisen und einen starken Baustein zur Festigung des öffentlichen Rechts beitragen.
(Bravo!)
'Vizepräsident Graf vo« Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, ich möchte, ehe ich zu den weiteren Ausführungen übergehe, eine Frage erledigen, welche der Herr Staatssekretär gegen Ende seines Vortrags wieder anregte: es ist die Frage der von ihm abgegebenen Erklärung.
Er hat uns gesagt, er nehme natürlicherweise an, daß auch wir die Wahrheit sagen würden, aber wir würden beeinflußt sein, wir würden nicht recht seine Erklärungen verstanden haben und darum vielleicht nicht richtig wiedergeben.
Nun scheint mir in der That, daß der Herr Staatssekretär selbst, wie er überhaupt in seiner ganzen Rede ziemlich stark in Mißverständnissen war, es auch bei diesem Punkte gewesen ist.
Es handelte sich selbstverständlich nicht (6) darum, ein Examinatorium mit den Herren von der Telegraphenverwaltung abzuhalten darüber, welche Rechte auf dem ganzen Rechtsgebiete der Telegraphenverwaltung zustehen können, sondern um eine ganz konkrete Frage, nämlich um die Frage: wie stehen die Telegraphenleitungen nach der Ansicht der Verwaltung gegenüber anderen elektrischen Leitungen
Dies war die einzige Frage, welche gestellt, und deren Beantwortung gefordert wurde.
Die Beantwortung ist seiner Zeit gegeben, aber wieder zurückgenommen.
In dem Protokoll der letzten Sitzung steht ich habe es mir notirt und lese es wörtlich vor —: Schräder fragt die Regierung an, ob die Telegraphenverwaltung kein Recht habe, auf die Anlegung anderer Leitungen einen Einfluß zu üben.
—Die Wiedergabe ist allerdings nicht sehr deutlich erfolgt.
Ich hatte die Frage gestellt, ob die Regierung ein Recht in Anspruch nähme, im Interesse ihrer Leitungen andere elektrische Leitungen zu verhindern oder zu beeinflussen.
Die Antwort, welche ertheilt wurde, ist im Protokoll so notirt: I) r. von Stephan verneint die Frage.
—Verneint die Frage, ob die Postverwaltung kein Recht habe; mit anderen Worten: er bejaht, daß sie ein Recht habe.
Dann fährt er fort: es handle sich um Aufrechterhaltung des bestehenden Rechts, von Kapitalmache habe er nicht gesprochen, das komme nicht in Betracht.
Dann steht im Protokoll in Klammern der Protokollführer mochte wohl fühlen, daß sein Protokoll nicht ganz scharf gefaßt sei —: Die Telegraphenverwaltung hat also das Recht.
Die Herren, die in der damaligen Berathung waren, werden sich erinnern, daß die Frage gerade den Zweck hatte, festzustellen, welches Recht gegenüber anderen Leitungen die Telegraphenverwaltung in Anspruch nähme; und die Antwort (v) ist so gegeben sie ist auch seiner Zeit in allen Zeitungen so erschienen, nicht nur in uns nahe stehenden Zeitungen, sondern auch in anderen, selbst, glaube ich, in offiziösen Blättern —, daß die Telegraphenverwaltung erklärt habe, sie nehme allerdings das Recht in.
Anspruch, elektrische Anlagen, welche ihre Leitungen beeinflussen, zu verhindern.
Bei Verlesung des Berichts habe ich in Anregung gebracht, diese Erklärung mit in den Bericht aufzunehmen; der Herr Staatssekretär sagte aber, er wünsche das nicht, er könne nur die Erklärung abgeben, daß die Telegraphenverwaltung andere als die bestehenden Rechte nicht in Anspruch nehme.
Damit ist die bestimmte Antwort wieder zurückgenommen.
Dann, meine Herren, möchte ich noch einige Ausführungen des Herrn Staatssekretärs auch vorab erledigen.
Seine Rede ist ein Beispiel dafür, wie außerordentlich leicht es ist, gute Vorsätze zu fassen, wie außerordentlich schwer, sie auszuführen.
Der Herr Staatssekretär erklärte uns, er wolle rein objektiv sprechen und von allem anderen absehen.
Ein sehr großer Theil seiner Rede war aber ausgefüllt mit Ausführungen, die gewiß nicht objektiv waren, die nur seinem Verdruß Ausdruck gaben, daß die Sache nicht ganz so ging, wie sie nach seiner Meinung gehen sollte.
Sie enthielt Angriffe gegen die Elektrotechniker, die eine der seinen entgegengesetzte Ansicht in der elektrotechnischen Gesellschaft hier und in Frankfurt vertreten haben.
Von ihnen wurde gesagt, sie seien zur Beunruhigung dahin gekommen u. s. w. Ich habe die Herren ja nicht zu vertreten, aber, soweit ich unterrichtet bin, hat die ganze Beunruhigung darin bestanden, daß sie abweichende Ansichten von denen der Reichstelegraphenverwaltung vertraten, welche bisher in dieser Versammlung vielleicht allein herrschend gewesen waren.
Das ist die ganze Beunruhigung, die ihrerseits ausgeübt ist.
Daß irgend etwas vorgekommen wäre, was man diesen Herren etwa zum Vorwurf machen könnte, außer der Ver4408 Reichstag.
181.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1892.
(H) tretung ihrer Ansichten, davon habe ich nichts gehört.
Es wird auch nichts vorgekommen sein.
Etwas näher berührt mich die Behandlung des elektrotechnischen Kongresses, nicht deshalb, weil ich dabei gewesen wäre, ich bin nicht dabei gewesen, ich habe ihn auch nicht zu vertreten aber es ist für mich eine nationale Angelegenheit, daß ein Kongreß, den wir nach Deutschland eingeladen haben, welcher vom Reich selbst auf das freundlichste bewillkommnet ist, welchem der erste Beamte der Reichstelegraphenverwaltung als Vorsitzender vorgesessen, jetzt nicht von oben herab behandelt wird, wie es hier geschehen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Es sind in diesem Kongreß eine Reihe von Persönlichkeiten vertreten gewesen aus Deutschland und anderen Ländern, vor denen jeder, auch der Herr Staatssekretär vielleicht, Respekt haben wird.
Er selbst hat Herrn Werner von Siemens genannt.
Es ist eine Reihe bedeutender elektrotechnischer Gelehrter dort gewesen; und es ist, glaube ich, nicht recht, namentlich dem Ausland gegenüber, wenn in der Weise eine Versammlung, die zweifellos eine hervorragende wissenschaftliche Versammlung gewesen ist, behandelt wird.
Und was speziell diejenige Sektion betrifft, die vor allem das Mißvergnügen des Herrn Staatssekretärs erregt hat, die fünfte Sektion, so hat sich in dieser Sektion eine Reihe bedeutender Leute befunden und eine Anzahl von solchen Leuten, denen man Sachkenntniß gewiß nicht wird absprechen können.
Ich bin mit keinem der Herren außer den Kollegen, die hier im Hause sitzen und die sich nicht zu den Sachverständigen zählen werden, bekannt; ich kann nur nach dem Namen urtheilen.
Ich finde den sehr bekannten Elektrotechniker Preece aus London, der in der von der Sektion eingesetzten Kommission sich befunden hat, eine ganze Reihe von anderen Elektrotechnikern, den Telegrapheninspektor der österreichischen Nordwestbahn Bechtold, den Telegraphenbetriebsinspektor Bieringer (L) aus München, den Telegrapheninspektor Friedrich aus Zürich und den Ober-Telegrapheninspektor vr.
Ulbricht in Dresden, der, wie mir gesagt ist, einen Theil der Resolutionen verfaßt hat, die sich auf die Stellung der Telegraphenleitungen zu den Starkstromleitungen beziehen.
Man kann doch nicht ohne weiteres sagen, daß alle diese Leute ohne Sachverständniß oder gewissenlos gewesen seien, sodaß sie, ohne daß sie etwas von der Sache verstanden, auf dem elektrotechnischen Kongreffe Urtheile abgegeben hätten.
Aber es ist noch besonders zu berücksichtigen, daß nicht allein eine einzige Sektion die Erklärung abgegeben hat, sondern daß dieselbe abgegeben ist von dem gesammten elektrotechnischen Kongresse mit Einstimmigkeit.
Wie man gegenüber einer solchen Versammlung so mißachtend von deren Beschlüssen sprechen kann, das ist mir unverständlich.
(Sehr richtig!
links.)
Die Versammlung mag das ja mit ihrem Ehrenpräsidenten abmachen; aber ich glaube, wir unsererseits haben auch ein Interesse daran, zu sagen, daß wir ein solches Verhalten gegenüber einem Kongresse, der unsere Gastfreundschaft genossen hat, nicht billigen können.
(Lebhafter Beifall links.
Oh!
rechts.)
Eine Reihe anderer Ausführungen des Herrn Staatssekretärs möchte ich übergehen; ich möchte nicht mehr Schärfe in die Diskussion bringen, als nothwendig ist.
Alle die Vergleiche, welche er gezogen hat, die Zitate, die geistreichen Zitate, vielleicht auch weniger geistreichen (Heiterkeit links), lasse ich bei Seite; ich habe nicht die Absicht, Sie mit ähnlichen Zitaten zu behelligen.
Nur eins!
Der Herr Staatssekretär meinte, wenn wir nach einiger Zeit die Reden wieder läsen, die wir hier gehalten hätten, so würden wir uns wahrscheinlich nicht sehr (6) erbaut davon fühlen.
Ich glaube, wir stehen hier auf der Seite, die am allerwenigsten befürchten kann, von der Zukunft desavouirt zu werden.
(Oh!
rechts.)
Wir stehen auf der Seite des Fortschritts.
(Sehr richtig!
links.
Oh!
rechts.)
—Jawohl!
Wir vertreten ja nichts weiter als die möglichste Nutzbarmachung einer großen industriellen Kraft, die eine große Zukunft vor sich hat; und ich befürchte nicht im mindesten, daß wir demnächst desavouirt werden.
Ich möchte aber glauben, daß diejenigen, die heute die Bedeutung dieser Kraft nicht anerkennen, sich sagen werden, daß sie klüger gewesen wären, wenn sie sie etwas besser geschätzt hätten.
Der Herr Staatssekretär verwies auf die Verhandlungen bei Subvention der Postdampfer.
Ich möchte ihm rathen, die Verhandlungen einmal zu lesen und sich zu fragen, ob alle die Perspektiven, die er damals gestellt hat, auch nur annähernd in Erfüllung gegangen sind.
(Sehr gut!
links.)
Weder hat das Deutsche Reich den Vortheil davon gehabt, der damals versprochen wurde, noch die Gesellschaft, die es übernommen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Das Resultat ist das: das Deutsche Reich bezahlt eine große Summe von Millionen, und der Norddeutsche Lloyd verliert eine Summe von ungefähr der Hälfte dieses Betrages, sodaß er, wie mir scheint, in diesem Jahre kaum in der Lage sein wird, eine Dividende zu bezahlen.
Eine der leistungsfähigsten, vielleicht die leistungsfähigste Dampfergesellschaft in der Welt ist also durch diese Postdampfer in eine üble Lage gekommen —ich wiederhole, ohne daß bis jetzt wir in Deutschland (0) eine Besserung davon zu verzeichnen haben.
(Sehr gut!
links.
Widerspruch rechts.)
Ich gehe dann auf die Fragen ein, die uns heute interessiren.
Auch darüber hat der Herr Staatssekretär mancherlei gesagt, indessen zur Sache, wie mir scheint, auch nicht viel.
Er hat einzelne Ausführungen meines Freundes Siemens bemängelt und hat gemeint, daß die Elektrizität doch nicht solche Rolle spielen würde, wie wir annehmen, und dergleichen mehr.
Die wesentlichen Fragen sind aber andere.
Zunächst ist die Frage, um die es sich hier handelt, doch gar nicht technisch; an erster Stelle ist sie eine Frage des Rechts.
Aus dem Grunde erlaubten wir uns, wieder und immer wieder die Frage zu stellen, welches denn die Rechtsauffassung der Telegraphenverwaltung ist.
Ich glaube, der Reichstag hat allerdings Veranlassung, hierauf eine klare Antwort zu erbitten.
Denn einerlei, welcher Meinung wir sind über das, was geschehen sollte, so müssen wir doch mindestens über das klar sein, was ist.
Und wenn diese Klarheit uns nicht von jener Seite gegeben wird, nun, so sind wir eben gezwungen, gesetzliche Bestimmungen zu treffen, welche diese Klarheit schaffen.
Wollen die verbündeten Regierungen sie dann nicht akzeptiren, so tragen sie dafür die volle Verantwortung.
Der Herr Staatssekretär hat uns vorgeworfen und da hat er sich auf den Herrn Kollegen Hammacher bezogen—, daß eine außerordentlich große Menge von Mißverständnissen von außen, auch vielleicht von uns, in die Berathung hineingetragen sind.
Diese Mißverständnisse sind fürwahr nicht von uns hineingetragen; sie entstehen aus der ganzen Behandlung dieser Gesetzgebung seitens der verbündeten Regierungen, zuerst daraus, daß man uns statt eines vollständigen Gesetzes ein unvollständiges vorlegte.
Wir haben eine Reihe von Bestimmungen, und zwar schließlich mit Zustimmung Reichstag.
181.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1892.
4409 () der ganzen Kommission, in das Gesetz hineinbringen müssen, welche wir für nothwendig erachteten.
Wir haben und das werden mir alle Kommissionsmitglieder bestätigen dies nur erreichen können nach einem sehr langen Kampfe mit den Vertretern der verbündeten Regierungen, die uns in keiner Weise entgegengekommen sind.
Wir haben ferner die große und auch von keinem verkannte Schwierigkeit, daß ein wichtiges Gesetz, in welchem eine Reihe von Fragen, die uns hier beschäftigen, besser gelöst sein würden, von den verbündeten Regierungen nicht gefördert ist.
Das Gesetz über die elektrischen Anlagen liegt seit mehr als einem Jahre bei dem Bundesrathe; es ist sehr wenig, vielleicht gar nicht in der Zwischenzeit vorwärts gekommen.
Wäre dies Gesetz gefördert, dann würden wir allerdings, wie das allgemein anerkannt werden wird, über viele Fragen dort leichter wegkommen, wir würden im Stande sein, sie besser zu regeln, als wir nun gezwungenerweise es in diesem Gesetz thun müßen.
Denn darüber, glaube ich, sind wir doch, wenn auch nicht alle, so doch viele, einig, daß, nachdem die Stellung der anderen elektrischen Anlagen gegenüber den Telegraphenleitungen einmal angeregt ist, und nachdem uns beruhigende Erklärungen nicht gegeben sind, wir uns allerdings in der Zwangslage befinden, die Sache in diesem Gesetze zu ordnen.
Die Herren werden ja aus den Verhandlungen, die wir jetzt im Haufe geführt haben, sehen, daß in der That ein einigermaßen freundliches Entgegenkommen seitens der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen uns nicht zu Theil wird.
Ich glaube in der That sagen zu können, daß die Forderungen, welche von uns gestellt sind, in keiner Beziehung etwa so absonderliche gewesen wären, daß ihnen gegenüber solche Abwehr nothwendig gewesen wäre, wie wir sie an verschiedenen Stellen erfahren haben.
Also, meine Herren, die Frage, auf die es ankommt, ist zunächst eine Rechtsfrage, nämlich die Frage: welches (L) Recht besitzt die Telegraphenverwaltung für die Leitungen, die sie auf den Straßen oder unter der Erde angebracht hat
Sie besitzt dieses Recht abgesehen vielleicht von wenigen Fällen, auf die ich hier nicht eingehe, wo etwa durch private Verständigung die Benutzung der Erde oder der Luft gestattet ist, aus drei verschiedenen Gründen: für die Kunststraßen durch Bestimmung des Bundesralhs, für die Eisenbahnen durch Bestimmung des Bundesraths und in den Städten durch freiwillige Gestattung der Städte.
In allen diesen Fällen ist nicht davon die Rede gewesen, irgend etwas mehr zuzugestehen, als das Recht, die Leitung an einer gewissen Stelle anzubringen.
Vielleicht könnte man weiter sagen, es sei zugleich das Recht zugestanden, die Erde als Rückleitung zu benutzen.
Aber davon ist niemals die Rede gewesen, daß die Erde von der Telegraphie ausschließlich als Rückleitung benutzt werden soll; ebenso wenig, daß durch das Recht, Telegraphenleitungen an einer bestimmten Stelle anzubringen, irgendwie andere elektrische Leitungen verhindert sein sollen, in der Nähe angebracht zu werden.
Wenn man die Frage rein als eine Rechtsfrage betrachtet, so wird man nicht zweifelhaft darüber sein können, daß ein weiteres als das eben charakterisirte Recht nicht hat zugestanden werden wollen und nicht in Anspruch genommen werden kann.
Demgegenüber steht allerdings, praktisch wenigstens, wenn auch nicht klar ausgesprochen, die Forderung der Telegraphenverwaltung, daß unter allen Umständen diesen Leitungen das Vorrecht gebühre.
In der verschiedensten Form ist uns das in der Kommission und auch hier entgegengetragen worden; bald hieß es: die Telegraphenleitungen sind immer die unschuldigen Lämmer, die durch die Starkstromleitungen zerstört werden, aber nie selbst stören —; bald hieß es: wir haben das Recht, zu verhindern, daß Starkstromleitungen uns in die Nähe kommen.
In allen Fällen, wo in den Städten andere Anlagen in der Nähe von Telegraphenleitungen gemacht sind, hat die Telegraphenverwaltung praktisch das Recht, was sie für sich in Anspruch nahm, geltend gemacht; und sie ist darin unterstützt (6) worden von den Regierungspräsidenten in der Form,.
daß diese, ehe sie die Genehmigung zur Anlage ertheilten, sich an die Telegraphenverwaltung gewendet haben, und diese ihre Bedingungen gestellt hat.
Ehe diese nicht erfüllt waren, ist die Genehmigung nicht ertheilt worden.
Die Folge davon ist nicht allein, daß Kosten den Neuanlagen auferlegt worden sind, sondern vor allen Dingen auch, daß lange und oft sehr unerquickliche Verhandlungen geführt worden sind, wodurch die Unternehmungen erheblich verzögert worden sind.
Nun, wenn die Sache sich so verhält, wie ich dargelegt habe, nämlich daß die Telegraphenverwaltung die Rechte, welche sie haben möchte, nicht besitzt, so könnte immer noch die Frage entstehen, ob es nicht zweckmäßig sei, nunmehr in dem Sinne, in dem die Telegraphenverwaltung ihr Recht aufgefaßt, die Sache neu gesetzlich zu ordnen.
Darauf geht im Grunde genommen der Antrag Bödiker wenigstens zum großen Theil hinaus, nämlich das Recht anzuerkennen der Priorität, und damit anzuerkennen in der großen Mehrzahl der Fälle das Recht der Telegraphenleitung, alle anderen Leitungen sich entfernt zu halten, durch welche die Telegraphenleitungen beeinflußt werden.
Dieses Recht zu ertheilen, haben wir weder Recht noch Veranlassung.
Wenn der Herr Staatssekretär uns eine Reihe Gesetzgebungen anderer Staaten vorgeführt hat, so bin ich nicht im Stande, zu kontroliren, ob nicht vielleicht einzelne Bestimmungen in denselben doch auch wieder mehr in unserer Richtung laufen würden.
1 Ich nehme an, daß sie nichts weiter enthalten als das uns Vorgetragene; und ich erkenne an, daß sie erheblich weiter gehen, als wir zu gehen wünschen.
Aber ich glaube, die Situation hat sich geändert und ändert sich immer mehr mit jedem Jahr.
Je später eine solche Gesetzgebung kommt, desto mehr hat sich auch die Elektrizität entwickelt, desto wichtiger wird die Frage, wie das Verhältniß des Starkstroms zum Schwachstrom geordnet werden soll, desto vorsichtiger wird (l) man sein müssen in Gewährung von Vorzugsrechten an die Telegraphenleitungen.
1 In dieser Lage befinden wir uns heute; wir sehen vor uns eine große Entwicklung der elektrischen Industrie, wir sehen vor uns die Möglichkeit, daß seitens der Telegraphenleitungen dieser Industrie erhebliche Erschwerungen in den Weg gelegt werden, und darum sind wir heute vorsichtiger, als andere Gesetzgeber gewesen sind.
Es ist möglich, daß diese es noch zu bereuen haben, daß sie so weit gegangen sind.
Wir aber, nachdem wir die Verhältnisse so kennen gelernt haben, wie sie jetzt liegen, haben alle Veranlassung, hier nicht besondere Vorrechte zu ertheilen, weder nach der einen noch der anderen Seite.
Würden wir der Telegraphenleitung die Vorrechte ertheilen, welche in Anspruch genommen werden, so würden wir dadurch zweifellos allen anderen Interessenten, vor allen Dingen den Besitzern der Straßen in den Städten sowohl wie draußen, sehr erhebliche Lasten auflegen für den Fall, daß sie ihre Straßen zu demjenigen benützen wollten, zu dem sie an erster Stelle doch vorhanden sind.
An erster Stelle sollen die Straßen vor allem dem Verkehr dienen.
An erster Stelle sind z.
B. die Straßen dazu da, auf ihnen zu fahren; an erster Stelle also für die elektrischen Bahnen »erst an zweiter Stelle zur Errichtung von Telegraphen.
Wollte man aber den Besitzern von Straßen besondere Verpflichtungen gegenüber der Telegraphenverwaltung auflegen, so, meine ich, würde man in der Lage sein, sie dafür entschädigen zu müssen; und diese Entschädigung richtig zu finden, ist, wie mir scheint »eine unlösliche Aufgabe.
(Sehr richtig!)
Es bleibt daher gar nichts übrig und darauf gehen unsere Anträge hinaus—, als die Sache zu ordnen, daß gleiches Recht für beide gilt, gleiches Recht für die Telegraphenleitungen, gleiches Recht für die Starkstromleitungen.
Das ist um so nothwendiger, als wir ja gar nicht wissen können, ob nicht die 4410 Reichstag.
181.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1892.
() Entwicklung der Technik künftig dahin führen wird, daß die Telegraphenverwaltung sich auch einmal anderer Leitungen bedienen wird, daß sie Starkstromleitungen hat.
Es kann auch sein, daß andere Aenderungen sich vollziehen in der Elektrotechnik, in Folge deren die Telegraphenverwaltung gar nicht mehr würde behaupten können, daß sie immer der leidende Theil wäre; es könnte das Verhältniß sich einmal umdrehen.
Aus diesem Grunde auch ist es nicht anders möglich, als eine vollkommen gleiche Behandlung der beiden Theile eintreten zu laßen.
Diese gerechte Behandlung ist aber in der That auch deshalb von der allergrößten Wichtigkeit, weil die Elektrizität und das muß ich doch dem Herrn Staatssekretär entgegenhalten— in der That eine weit größere Wirksamkeit und Ausdehnung verspricht, als er sie annimmt.
Wir wissen von der Elektrizität so viel, daß wir uns sagen können das kann der Herr Staatssekretär auch nicht1bestreiten1—, daß sie immer mehr1eines1der allerwichtigsten1Hilfsmittel1für unseren Verkehr und für unsere Industrie wird.
Ich möchte namentlich darauf aufmerksam machen, daß es sich hier nicht allein handelt um die großen Städte, es handelt sich ebenso gut um andere Landestheile.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Graf von Arnim hat in Kenntniß seiner heimischen Verhältniße auf einen Punkt hinge deutet, der einmal von ganz hervorragender Wichtigkeit werden kann.
Wir haben große Braunkohlenschätze in Deutschland, in der Provinz Sachsen, 1 in meiner Heimat Braunschweig, in der Lausitz, zum Theil in Landestheilen, 1 die von der Natur sonst vernachlässigt sind.
Diese großen Braunkohlenschätze spielen jetzt eine verhältnißmäßig geringe Rolle, weil ihr Brennwerth so gering ist, daß sie auf weite Strecken nicht transportirt werden können; sie sind aber sehr wohl verwendbar zur Kesselfeuerung, und ich kann mir den Fall denken, ja, ich sehe ihn mit Sicherheit voraus, daß demnächst gerade in diesen vernachlässigten Gegenden Industriezentren (8) sich bilden werden, die durch Benutzung der Kohlenvorräthe und der Elektrizität in die Lage kommen, eine große Industrie bei sich zu entwickeln.
Es ist darum gar nicht im Interesse der großen Städte allein, sondern im Interesse Aller, wenn wir dafür sorgen, daß keine unnützen Erschwerungen der Entwicklung der Elektrizität auferlegt werden.
Man sollte aber auch über die Städte nicht so leichthin zur Tagesordnung übergehen.
Es haben sich nahezu alle einigermaßen bedeutenden Städte Deutschlands dafür erklärt, daß dieses Gesetz so geändert werden müsse, um sie in der freien Verfügung über ihren Grund und Boden nicht zu hindern.
Es ist das gewiß nicht leichtsinnig geschehen von den verschiedenen Stadtmagistraten, die ja mit ihrer Unterschrift für das einstehen, was in den Petitionen niedergelegt ist.
Es ist auch keine Veranlassung die Jntereßen der Städte zurückzusetzen, am allerwenigsten sollte man das in Preußen thun.
Die Städte sind in der That nicht die Nehmenden darüber täuschen Sie sich doch nicht!
sie sind die Gebenden.
Wenn die Städte, namentlich in Preußen, nicht wären, würde unsere ganze Finanzwirthschaft in Preußen nicht in der Lage sein, den Bedürfnissen auch nur annähernd zu genügen.
Die direkten Steuern kommen großentheils aus den Städten, und die neue Aenderung der Steuergesetzgebung in Preußen wird dazu führen, daß in noch viel größerem Maße die Städte diejenigen sind, welche die Mittel für die Erhaltung des Staates liefern.
Die Städte verlangen an dieser Stelle für sich gar nichts.
Ich komme damit auf die Frage der Kosten.
Wenn sie so geregelt werden, wie wir es wollen, wird kein Theil vor dem anderen bevorzugt.
Was wir wollen, ist ja nur, daß beide Theile verpflichtet sind, sich selber zu schützen; was auf Grund dieser Bestimmung demnächst zwischen den beiden an Verständigung erreicht wird, ist eine andere Frage, auf die ich noch zurückkommen werde.
Laßen Sie mich nun an erster Stelle gleich unseren Antrag erläutern, von dem ich in der That glaube, daß er (0) derjenige ist, der am besten die Jntereßen nach allen Seiten berücksichtigt.
Der Herr Staatssekretär hat ja daran mancherlei zu bemängeln gefunden.
Ein Theil seiner Ausführungen richtete sich ja freilich gegen frühere Anträge, die wir deshalb geändert haben, weil wir eben möglichst entgegenkommen wollen.
Ich bleibe darum nur bei den Ausführungen, welche er gegen den jetzt von uns vorliegenden Antrag gemacht hat.
Unser Antrag besagt kurz: beide, sowohl die Telegraphenleitung als die Starkstromleitung oder irgend welche andere elektrische Leitung, haben kein Vorzugsrecht, die eine vor der anderen; wollen sie geschützt sein, so mögen sie sich selbst schützen, sowohl die Starkstromleitung als die Telegraphenleitung.
Daß dieser Schutz der Telegraphenleitung möglich ist bis auf einen gewißen Grad, das, meine Herren, ist, glaube ich, kaum zu bestreiten.
Ich habe alle die Ausführungen ja gehört, die hier gemacht sind, ich habe auch noch mehr in der Kommission gehört und manches gelesen; aber nach allem, was ich gehört und gelesen habe, komme ich zu der Ueberzeugung, daß wir in der That so weit gekommen sind, daß ein Selbstschutz auch der Telephonleitungen, wenn nicht vollständig, so doch bis zu einem ziemlich hohen Grade, bereits möglich ist.
Es hat nicht bestritten werden können, daß eine Reihe von Telephonanlagen funktioniren mehr oder weniger gut neben Starkstromleitungen.
Ich gehe auf den Fall im einzelnen gar nicht ein, aber das steht fest, daß solche Leitungen neben anderen funktioniren; und ich habe das feste Vertrauen auf die Technik, daß, wenn in Bezug auf die Einrichtungen noch Mängel vorhanden sind, diese Mängel auch beseitigt werden.
Wir sind schon so weit gekommen bezüglich des Selbstschutzes, daß wir mit Sicherheit annehmen können, daß diese Frage und zwar in kurzer Zeit gelöst wird.
Wir verlangen darum daß die Leitungen in sich selbst geschützt sind.
Der Herr Staassekretär meint, es sei nicht wohl zu sagen, was diese Worte „in sich selbst geschützt ''besagen.
Wir sind sehr (O) gern bereit, wenn uns ein besserer technischer Ausdruck gegeben wird, ihn zu akzeptiren.
Dies ist aber ein Ausdruck, der in der elektrischen Wissenschaft, und speziell auch von den Telephontechnikern, immer gebraucht wird.
Darum haben wir ihn angewendet; und was er bedeuten soll, liegt klar auf der Hand: der Selbstschutz soll geschehen durch Rückleitungen.
Die Rückleitungen sind an sich möglich, und ich möchte hinzufügen, daß, wenn eine Telephonleitung eine Rückleitung bekommen hat, damit, nach meiner Meinung, dem Gesetz genügt ist, wenn diese Rückleitung in einer der Wissenschaft entsprechenden Weise ausgeführt wird.
Und daß dies in einer der Wissenschaft entsprechenden Weise geschieht, dürfen wir ja nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs erwarten.
Die Telegraphenverwaltung ist nach den Erläuterungen, die er uns gab, absolut unfehlbar (sehr gut!
links), vom Staatssekretär bis zum untersten Techniker herunter, keine Anlage der Telegraphenverwaltung kann nach seiner Meinung jemals mangelhaft sein.
Meine Herren, ich habe niemals gehört, daß man nicht bloß von sich selbst das wäre ja möglich —, sondern auch von jedem Untergebenen annimmt, daß er das Vollkommenste in jedem Augenblick leistet.
(Sehr wahr!
links.)
Aber ich bin in der That der Ueberzeugung, daß alles, was wissenschaftlich und technisch geschehen kann, um eine Telegraphenleitung gut zu machen, gewiß von der Reichstelegraphenverwaltung geschehen wird.
Nun sind wir nicht der Meinung, daß in jedem Falle eine solche Einrichtung, sowohl bei Telegraphenleitungen als bei Starkstromleitungen, nothwendig sei.
Wir haben nur das Prinzip festgelegt und haben es zugleich, was in anderen Anträgen nicht ausdrücklich geschehen ist, dahin beschränkt.
Reichstag.
181.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1892.
4411 M daß solche Rückleitungen nur nothwendig sein sollen, wenn eine Störung zu befürchten sei.
Wie mir scheint, ist der Kollege Spahn der Meinung, daß das in seinem Antrag auch gesagt sein soll.
Insofern also würden wir übereinstimmen.
Aber wir sind auch weiter der Meinung, daß es nicht nothwendig sei, auch in dem Fall, wo Störung zu befürchten sei, jedes Mal nun beiderseits die Rückleitung zu machen.
Es ist sehr wohl denkbar, daß sich die beiden Theile darüber verständigen, nur eine Rückleitung zu machen und sich darüber zu verständigen, wer deren Kosten zu tragen hat.
Ich glaube, dies ist in der That nach dem heutigen Stande der Dinge die einzig mögliche, gerechte und durchführbare Entscheidung der Frage.
Nun ist die Frage in der That nicht in dem Umfange Kostenfrage, wie von mancher Seite hervorgehoben wird.
Unter Umständen kann sie ja von großer Bedeutung sein, in sehr vielen Fällen aber nicht.
Ich erinnere z B. daran, daß in Halle die Sicherstellung der Telephonleitung im ganzen eine Summe von 11 000 Mark erforderte.
Das ist keine Summe, über deren Auflegung sich schließlich eine neue Anlage besonders grämen wird.
Was aber von jener Seite und von den Städten so empfindlich empfunden wird, ist, daß sie genöthigt sind, lange zu verhandeln über Dinge, die ihnen unannehmbar erscheinen, und die dann auch zum großen Theil zurückgezogen werden müssen.
Nicht sowohl die Kostenfrage, als vor allen Dingen die Frage der Erschwerung ist diejenige, auf die es hier wesentlich ankommt; und damit diese Erschwerung nicht übermäßig wird, ist es vor allen Dingen nothwendig, die beiderseitigen Rechte klar festzustellen.
Heute schiebt man die Verantwortung bald auf diese, bald auf jene Seite.
Von Seiten des Regierungspräsidenten heißt es, daß die Verwaltung des Reichstelegraphen gewisse Anforderungen stellt, und hier hören wir wieder: es ist gar nicht die Reichstelegraphenverwaltung, es ist der Regierungspräsident.
Faktisch liegt es so, daß der Regierungspräsident auf Wunsch (L) der Telegraphenverwaltung die Schwierigkeiten macht, über die man sich beklagt.
Von anderen Anträgen steht der Antrag des Herrn Kollegen Strombeck uns am nächsten; verschiedene Einwendungen, welche er gegen unsere Fassung gemacht hat, mögen ja auf die Weise, wie er es gethan hat, beseitigt werden.
Wenn er aber davon spricht, daß die erworbenen Rechte der Verwaltungen gewahrt werden sollen, dann versteht sich das von selbst.
Wenn Privatrechte erworben sind, so werden sie durch das Gesetz nicht beseitigt, hier bedarf es also keiner besonderen Bestimmung.
Ich gebe aber darin dem Herrn Kollegen von Strombeck Recht, daß vielleicht keine von den Formulirungen, die wir gemacht haben, in dritter Lesung unverändert bleiben werde, und darum möchte ich jetzt auch die Redaktion in unserem Antrag nicht ändern.
Wie mir scheint, sind in unserem Antrag am schärfsten und deutlichsten die zwei Punkte hervorgehoben, die gerade geeignet sind, die Bedenken zu beseitigen, welche von verschiedenen Standpunkten aus erhoben sind.
Er spricht aus, daß nur, wenn eine Störung zu befürchten ist, die Maßregeln getroffen werden sollen, von denen im Paragraph die Rede ist; es wird also nicht daran gedacht, daß die Telegraphenverwaltung gleich alle ihre Leitungen umbauen, oder daß sie jede Leitung mit Rückleitung versehen soll.
Zweitens drückt unser Antrag am schärfsten aus, daß eine vollständig rechtliche Gleichstellung beider Theile stattfinden soll.
Der Antrag Lieber-Spahn scheint mir dem Sinne nach, wie ihn Herr Spahn erläutert, unserem Wunsche zu entsprechen.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Spahn giebt mir vielleicht Recht, daß gewisse Bedenken, die erhoben worden sind, leichter beseitigt werden durch die Form unseres als durch die Fassung seines Antrags.
Wir werden demnächst bei der dritten Lesung uns über eine Form verständigen, die noch besser und deutlicher ausdrückt, was wir beide gemeinsam wollen.
Dagegen scheint mir der Antrag des Verbandlungen des Reichstags.
Herrn Kollegen Bödiker nicht geeignet zur Annahme zu sein, (6) weil dieser Antrag das Prioritätsrecht feststellt, durch welches für die nächste Zeit wenigstens bei weitem die große Mehrzahl der elektrischen Anlagen unterworfen sein würden der Bestimmung der Reichstelegraphenverwaltung, resp.
unbedingt genöthigt wären, die Kosten zu tragen, welche durch die Sicherstellung der Reichstelegraphen erfordert würden.
Ich glaube, wir thun besser, wenn wir in dieser Lesung wenigstens den von uns gestellten Antrag annehmen.
Wenn nun, wie mir scheint, allen Anträgen, die in dieser Weise gestellt sind, von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen ein entschiedener Widerspruch entgegengehalten wird, so meine ich, daß dieses wohl nur für die zweite Lesung galt; bei der dritten Lesung wird es vielleicht anders stehen.
Ich glaube nämlich, wenn ich die Stimmung des Hauses recht beurtheile und auch die Aeußerungen des Herrn von Arnim im Auge habe, daß sich doch im Hause das Bedürfniß geltend machen wird, diese Frage an dieser Stelle zu ordnen und darum auch dazu dienende Bestimmungen in das Gesetz aufzunehmen; ich glaube also, daß, wenn die verbündeten Regierungen demnächst vor die Frage gestellt werden sollten, ob sie dieses Gesetz mit einer Bestimmung, wie sie hier zum Z 7 a vorgeschlagen worden ist, annehmen wollen oder nicht, sie aller Wahrscheinlichkeit nach dazu bereit sein werden, die Vorlage anzunehmen.
(Zuruf vom Bundesrathstisch.)
—Wir werden ja das Weitere sehen.
Wenn nicht, meine Herren, nun gut, dann würde die Telegraphenverwaltung noch weiter auf die gesetzliche Ordnung zu warten haben; ob sie dazu geneigt sein wird, ob sie nicht besser thut, sich den Wünschen dieses Hauses zu fügen, das ist eine andere Frage.
(Zuruf vom Bundesrathstisch.)
—Ja, wir werden abwarten, Herr Staatssekretär, wie das Haus sich dazu stellt.
Natürlich wird, wenn diese Anträge (0) sämmtlich in der Minorität bleiben sollten, die Frage überhaupt für die verbündeten Regierungen nicht entstehen.
Ich glaube wirklich, meine Herren, wir sollten jetzt, nach den Berathungen über dieses Gesetz, uns doch wenigstens darüber klar werden, daß wir genöthigt sind, hier mit gleichem Recht für beide Theile zu richten im Interesse der Entwicklung einer großen Industrie, nicht im Interesse Einzelner, und daß es sehr wohl möglich ist, daß auch unsere Telegraphen- und Telephonverwaltung sich den Anforderungen fügt, welche im Interesse der Industrie gestellt werden, und die in der That nicht übermäßig sind.
Darum bitte ich Sie, meine Herren, stimmen Sie bei H a, sei es für den Antrag des Herrn Kollegen Lieber, sei es für unseren Antrag, wobei ich mir vorbehalte, demnächst in der dritten Lesung, wenn unsere Meinung hier im Hause getheilt werden sollte, eine andere Fassung vorzulegen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Baumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Die Ausführungen des Herrn Vorredners, soweit sie Interpretationen der Anträge Lieber-Spahn und seines eigenen Antrags enthalten, haben mich in Wirklichkeit überrascht.
Der Herr Abgeordnete Schräder meinte, der Antrag Lieber-Spahn falle in seinem wesentlichen Theile mit seinem Antrag zusammen.
Nun will der Antrag Lieber-Spahn, daß bedingungslos alle Telegraphenanlagen möglichst so einzurichten sind, daß sie weder von anderen elektrischen Anlagen störend beeinflußt werden, noch diese störend beeinflussen können, während der Antrag Schräder nur in dem Falle, daß Störungen zu befürchten sind, den Selbstschutz verlangt.
620 4412 Reichstag.
181.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1892.
M Sie sehen, es ist ein wesentlicher Unterschied in beiden Anträgen vorhanden.
Ich möchte Ihnen den Antrag der Herren von Bar, Schräder u. s. w. verlesen, damit Sie erkennen, daß in Wirklichkeit die Interpretation in der vorhin gehörten Rede eine ganz überraschende genannt werden muß.
Der Antrag lautet: Die Reichstelegraphenverwaltung kann verlangen, daß, sobald eine Störung ihrer in berechtigter Weise gelegten Leitungen zu befürchten ist, andere benachbarte Leitungen so eingerichtet werden, daß sie in sich selbst geschützt sind.
Also unter allen Umständen kann die Reichstelegraphenverwaltung verlangen, daß nur Telegraphenleitungen, von denen sie eine Schädigung ihres Betriebs befürchtet, in sich selbst geschützt werden.
Der Antrag ist bis dahin ganz apodiktisch.
(Zuruf links.)
Ich bitte um Verzeihung.
Ich werde auf das, was folgt, sogleich kommen.
Der Antrag steht also auf demselben Standpunkte, wie die Anträge Bödiker und von Strombeck.
Er entspricht vollauf den Anforderungen der Reichstelegraphenverwaltung, sofern der Herr Abgeordnete Schräder ein richtiger Interpret des Standpunktes der Reichstelegraphenverwaltung ist, was ich nicht weiß —, und geht über das hinaus, was ich ohne weiteres zugestehen möchte.
Allerdings fügt nun der Antrag hinzu: vorausgesetzt, daß die Telegraphenleitung ebenfalls den berechtigten Anforderungen des Selbstschutzes genügt.
Ja, meine Herren, was will das heißen, der Doppelschutz ist entweder nöthig oder er ist es nicht.
Der Schutz der Starkstromleitung kann für den Zweck des gegenseitigen Schutzes genügen, der verlangte Schutz der Schwachstromleitung würde dann unnöthige Geldausgaben verursachen.
Ich erkenne nicht, (6) daß man hierdurch die Verständigung, von der Herr Kollege Schräder sprach, herbeiführt.
Will der Herr Kollege Schräder den Weg der Verständigung, der auch nach meiner Meinung der einzig richtige ist, bei der Erledigung dieser schwierigen Frage, dann muß man es im Gesetze durch bestimmte Vorschriften zum Ausdruck bringen.
Der jetzige Antrag verlangt eine Vergeudung des Kapitals.
Er verlangt einen gleichzeitigen Schutz auf Seite der Staats- und der Privattelegraphie.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und das ist weder in Uebereinstimmung mit der Interpretation, die der Herr Kollege Schräder vorhin seinem Antrag gab, noch nach meiner Ansicht zu empfehlen.
Der unannehmbarste Antrag ist daher für mich der Antrag Schräder, wie er hier vorliegt.
Ich meinestheils habe überhaupt kein Bedürfniß, die Frage in dem gegenwärtigen Gesetz zur Erledigung zu bringen; da sie aber angeregt ist, so würde ich meinestheils empfehlen, daß wir uns auf den Antrag Bödiker vereinigen, der allerdings nach einigen Richtungen hin, insbesondere auch redaktionell, der Verbesserung und Vervollkommnung bedarf.
Ich behalte mir vor, bei der dritten Lesung diesbezügliche Anträge zu stellen.
Weshalb ich kein Bedürfniß empfinde, diese Frage im gegenwärtigen Gesetz zum Austrag zu bringen, der Grund hierfür liegt zum Theil auf dem Gebiet der Bedenken, die Herr Schräder und seine Freunde haben.
Bringen wir die Sache hier zum Austrag, so geschieht das mehr oder weniger unreif, und auf dem Grunde von jetzt nicht abzuschließenden Erwägungen.
Niemand verkennt, daß in den Anträgen Bödiker und von Strombeck eine rein mechanische Entscheidung gegeben ist über die Frage, wer im einzelnen Falle die Kosten des Schutzes zu tragen hat.
Ich meinestheils habe große Bedenken bei dieser rein mechanischen Ordnung.
Wenn wir aber trotzdem die Frage auf Ihr Andrängen vorläufig lösen sollen, so bleibt uns meines Ermessens nichts anderes (6) übrig, als heute den Antrag Bödiker anzunehmen.
Ich stelle mit Herrn Kollegen Schräder und dem Herrn Staatssekretär keine Betrachtungen darüber an, ob in der That die Entwicklung der Elektrotechnik für unser Vaterland den großen Umfang annehmen, den großen Segen spenden wird, wie es Herr Kollege Schräder vorhin in theilweisem Widerspruch mit dem Herrn Staatssekretär hinstellte.
Sollte ich darüber meine Ansicht sagen, so würde sie dahin gehen, daß ich mich mehr auf dem Standpunkt der Anschauungen des Herrn Kollegen Schräder befinde als auf dem des Herrn Staatssekretärs.
Aus diesen Gründen würde ich es geradezu für ein Verbrechen halten müßen, wenn der Reichstag einem Gesetze seine Zustimmung geben wollte, welches der Entwicklung der elektrotechnischen Industrie irgendwie schaden und nachtheilig sein müßte.
Hätte ich die Ueberzeugung des Kollegen Schräder von diesem Gesetze und besten Wirkungen, ich würde ebenso wie er und seine Freunde die äußersten Anstrengungen machen, um dieses Gesetz zu Falle zu bringen; aber ich habe diese Ueberzeugung nicht, ich stehe vielmehr in der Beurtheilung durchaus den Ansichten nahe, die der Herr Staatssekretär vorhin ausgesprochen hat.
Mit Recht fragte Herr Schräder und gestern Herr Siemens, ob die Reichstelegraphenverwaltung durch das gegenwärtige Gesetz besondere und neue Rechte außer dem Monopol erlange.
Ich habe die Frage in der Kommission stets verneinen zu müssen geglaubt und thue das auch heute.
So wie Herr Kollege Schräder vorhin die Frage stellte, trägt dieselbe übrigens einen.
etwas suggestiven Charakter.
Herr Kollege Schräder fragte, welche Rechte die Telegraphenverwaltung, wenn sie dieses Gesetz bekomme, für sich in Anspruch nehmen werde.
1 Die Antwort seitens des Herrn Staatssekretärs in der Kommission und heute lautete: nicht mehr Rechte, als sie heute bereits hat.
Welches sind nun diese Rechte
Zur Zeit, meine Herren, besteht nach meiner Kenntniß der Verhältnisse in keinem (v) deutschen Staate ein Gesetz, welches für Telegraphenanlagen eine Konzession erfordert; wohl aber ist die Mitwirkung der Polizeibehörde nothwendig und unentbehrlich für die Anlage von Telegraphen, weil in der Regel Wege oder öffentlichePlätze dazu benutzt werden müßen, und weil die Sicherheitspolizei pflichtmäßig aus allgemeinen Gründen und auf Grund allgemeiner Gesetze verpflichtet ist, vor der Ausführung neuer Telegraphenanlagen zu prüfen, ob die öffentliche Sicherheit, die Sicherheit der Personen und des Eigenthums, hinlänglich gesichert erscheint.
Das ist der heutige Rechtszustand, und dieser wird vorläufig bleiben, wenn das Gesetz so, wie es aus der Kommission hervorgegangen ist, zu Stande kommt.
Ich verstehe deshalb nicht, wie man in weiten Kreisen des Landes meint und auch hier im Reichstag behaupten kann, daß durch dieses Gesetz und im Zusammenhang mit demselben in den rechtlichen Verhältnissen etwas geändert wird.
Der Herr Kollege Dr. Siemens sprach gestern davon, die Reichstelegraphenverwaltung nehme für sich das Recht in Anspruch, nach subjektivem Ermessen über die Anlage von Telegraphen zu entscheiden.
Ich sehe keine Bestimmungen, weder in diesem Gesetz noch in den bereits bestehenden Gesetzen, die irgend eine Rechtfertigung für diese Behauptung enthielten.
(Unterbrechung.)
Es wird mir zugerufen: Breslau, Halle!
Ja, meine Herren, folgt denn aus dem Mißbrauch bestehender Rechtszustände irgend ein Recht
Nehmen wir die Dinge doch so einfach, wie sie liegen!
Das Reich besitzt eine bestimmte Telegraphenanlage; ein Anderer will neben dieser eine neue Telegraphenanlage machen, er wendet sich dieserhalb an die Polizeibehörde.
Diese prüft die Projekte der Anlage unter dem Gesichtspunkte der Sicherheit des Verkehrs auf den Reichstag.
181.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1892.
4413 M Straßen rc.
außerdem fragt sie bei der Reichstelegraphenverwaltung an, weil deren Eigenthum bei der Neuanlage zu berücksichtigen ist, sie holt deren Wünsche mit Rücksicht auf die betreffende Anlage ein.
Es ist das meines Ermessens selbstverständlich und dasselbe, was da, wo es sich um konzessionspflichtige Anlagen handelt nach unserer Gewerbeordnung, überall, wenn auch in anderer Form, geschieht: im Gewerbekonzessionsverfahren werden die Adjazenten, überhaupt alle diejenigen, welche ein Interesse bei der Anlage haben, in die Lage gebracht, gegen die Ausführung und die Art der Anlage Einspruch zu erheben.
Nicht mehr und nicht weniger geschieht in den Fällen, wo Privattelegraphenanlagen angelegt werden sollen.
Erhebt nun die Reichstelegraphenverwaltung Einspruch, verlangt sie, daß die Anlagen zum Schutze des Reichsbetriebes in bestimmter Weise zur Ausführung gebracht werden, so folgt daraus keineswegs, daß die Polizeibehörde lediglich deshalb, weil die Reichstelegraphenverwaltung es verlangt, verpflichtet oder auch nur aus diesem Grunde berechtigt wäre, die Genehmigung zur Ausführung der Anlage zu versagen.
Uns fehlt, meine Herren, zur Zeit ein Gesetz, was die Verhältnisse bei der Konzessionirung von Telegraphenanlagen ordnet.
Das ist eben das Elektrizitätsgesetz.
Ich bedaure lebhaft, daß uns dieses nicht zugleich mit dem gegenwärtigen Gesetz hat vorgelegt werden können; ich theile aber nicht die Ansicht, daß durch die Annahme dieses Gesetzes das Zustandekommen des Elektrizitätsgesetzes retardirt wird; im Gegentheil, ich bin davon überzeugt, daß der Bundesrath ein erhöhtes Interesse bekommen wird, möglichst bald das Elektrizitätsgesetz zu Stande zu bringen.
Alle Verhandlungen, die jetzt im Reichstag gepflogen werden, alle erregten Erörterungen über diese Frage in weitesten Kreisen des Landes, meine Herren, sie haben in geschärfter Weise die Aufmerksamkeit auf die Rechtsfrage gerichtet, ob die Reichstelegraphenverwaltung in der That einen entscheidenden (L) Einfluß auf die Anlage von neuen Telegraphen hat oder nicht; und deshalb muß dieselbe zur völligen Beruhigung des Publikums rasch erledigt werden.
Ich verneine die Frage nach dem jetzigen Rechtszustande bedingungslos.
Der Widerspruch der Reichstelegraphenverwaltung reicht nicht aus, um die Ausführungen von neuen Anlagen zu hindern.
Die Entscheidung steht der Polizeibehörde zu, und die Reichstelegraphenbehörde hat lediglich das Recht, dieser gegenüber ebenso wie jeder andere ihre Interessen zu vertreten.
Was die Entschädigung und die Uebernahme der Kosten zur Sicherung vorhandener Anlagen in dem Falle betrifft, daß neben dem Reichstelegraphen eine nach den Vorschriften der Polizeibehörde angelegte andere Telegraphenlinie besteht und deren Betrieb schädigt, so kann meines Dafürhaltens nach jetzigem Rechte eine Verpflichtung der Privatanlage ohne weiteres nicht anerkannt werden.
Der Schwachstrom kann an der Hand der bestehenden Gesetze eine Entschädigung von demjenigen, der seinen Betrieb stört, nicht verlangen; er kann insbesondere nicht verlangen, daß der Störer für seine Kosten Einrichtungen trifft, die hinfort die schädigenden Ursachen beseitigen.
Beide Telegraphenbesitzer haben einen rechtlichen Besitz und: gui urs suo ntitur, vemivein lasäit.
Es leuchtet ein, daß nach dieser Richtung eine gesetzliche Ordnung dringend nothwendig ist; am zweckmäßigsten geschieht das durch das Elektrizitätsgesetz.
Vorläufig soll der Antrag Bödiker aushelfen.
Ich resümire mich dahin: das gegenwärtige Gesetz ändert an dem bestehenden Rechtszustande nichts, das gegenwärtige Gesetz giebt der Reichstelegraphenverwaltung abgesehen von der Anerkennung des Monopols absolut kein neues Recht, letztere bleibt rücksichtlich ihres Rechtszustandes in derselben Lage wie heute, und alle gegentheiligen besorgnißerregenden Behauptungen, daß nunmehr dem Reich ein entscheidendes Widerspruchsrecht gegen die Anlage von Privattelegraphen eingeräumt werde, daß hinfort die Anlage von Privattelegraphen abhängig sei von dem subjektiven Ermessen der Telegraphen- (6) Verwaltung, sind sachlich nicht begründet.
Aus diesem Grunde, meine Herren, können wir bedenkenlos das gegenwärtige Gesetz annehmen, und brauchen wir uns nicht abschrecken zu lassen durch die traurigen Zukunftsbilder, die uns durch die Gegner des Gesetzes vorgemalt werden.
Vizepräsident Dr. Banmbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Vollmar.
Abgeordneter von Vollmar: Meine Herren, ich und meine Freunde von der sozialdemokratischen Partei haben von Anfang an für das Regal im vollen Umfang gestimmt.
Wir können demnach nicht in den Verdacht kommen wie es von Seiten der Regierung gegenüber den Freisinnigen in der Kommission ausgesprochen worden ist —, daß wir das Regal „inhaltslos ''machen und ein „Monopol für das Kapital ''schaffen wollen.
Ich denke, die ganze Stellung der Sozialdemokratie zum Kapitalismus ist wahrlich hinreichend bekannt, als daß wir nöthig hätten, erst nachzuweisen, daß uns da, wo wir uns gegen die Vorschläge dieses Gesetzes wenden zu müssen glauben, alle anderen Beweggründe eher leiten als zarte Rücksichtnahme auf die Ausnutzung der Elektrizität durch das Privatkapital.
Obgleich wir durchaus nicht die Verstaatlichungsfanatiker sind, als die wir insbesondere von unseren freisinnigen Nachbarn gewöhnlich hingestellt werden, und obwohl wir gegen die Staatsgewalt in ihrer gegenwärtigen Gestalt, ihre Träger und die Art, wie sie ihre verschiedenen Funktionen ausüben, eine Summe von schwerwiegenden Einwänden zu erheben haben, und deshalb unser Vertrauen zu ihnen ein höchst begrenztes ist, so stehen nichts desto weniger jedesmal, so oft die öffentliche Gewalt und das Privatkapital in Widerstreit gelangen, unsere relativen Sympathien von vornherein auf Seiten der Staatsgewalt, welche wenigstens in gewissem Maße die allgemeinen Interessen vertritt.
Und wir wünschen nur, (v) daß wir viel öfter in die Lage gebracht würden, dies thun zu können, daß die schönen Worte, die in der Kommission seitens der Regierung den Freisinnigen gegenüber ausgesprochen worden sind, nämlich daß das Reich andere Gesichtspunkte als die Sorge für das „Kapital ''haben müsse, daß der Staat keine Partei sei, sondern für Alle gleichmäßig zu sorgen habe —, ich wünschte, daß diese schönen Worte mehr als bloße Worte, und nicht lediglich taktische Mittel zur Erringung eines augenblicklichen Vortheils wären, sondern daß sie Wahrheit wären und in Thaten umgesetzt würden.
Dies ist aber leider keineswegs der Fall.
Im Gegentheil, Regierung und Kapital, die sich augenblicklich ein wenig in die Haare gerathen sind, werden sich in kurzer Zeit wieder in den Armen liegen und sich ihrer gemeinsamen Interessen den Gedanken und Bestrebungen gegenüber, welche ich und meine Freunde vertreten, erinnern.
Diese Erwägung kann jedoch für unsere sachliche Stellungnahme von keinerlei Belang sein.
Und ich wiederhole, daß unsere Sympathien von vornherein auf Seiten des öffentlichen Interesses des Nachrichtenverkehrs standen, und daß wir von diesem Standpunkte aus und in Kenntniß der Ausbeutungslust des Kapitals vielleicht selbst geneigt gewesen wären, die Unruhe, welche sich in der Industrie über dies Gesetz äußert, mit einem gewissen Vorurtheil als übertrieben oder unberechtigt zu betrachten und uns frischweg auf die Seite der Telegraphenverwaltung zu stellen.
Dies hat uns nun aber der Herr Staatssekretär selbst durch seine ganze Stellungnahme in dieser Angelegenheit unmöglich gemacht.
Er hat für seine Verwaltung sowohl gegenüber industriellen Anlagen als namentlich auch gegenüber den Gemeinden so extreme Befugnisse in Anspruch genommen, welche nirgendwo im geschriebenen Recht verzeichnet stehen, und die allen denjenigen, welche zuerst davon durch die Petitionen von Halle und Breslau Kenntniß 620 4414 Reichstag.
181.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1892.
() erhalten haben, geradezu unglaublich erscheinen mußten.
Er hat weiter jede Auskunft darüber, welche Rechte er für seine Verwaltung in Anspruch nehmen zu können glaube, verweigert und sich auf eine höchst vieldeutige Redewendung beschränkt.
Und er hat schließlich jeden der zahlreichen Versuche zu einer Umgrenzung der Rechte der Verwaltung, selbst den unschuldigen Antrag Buol, kurzweg für „unannehmbar ''erklärt.
Alle diese Dinge zusammengenommen haben mich und meine Freunde mißtrauisch machen müssen.
Je weiter wir in den Verhandlungen mit dem Herrn Staatssekretär fortgeschritten sind, desto mehr sind wir in dem Eindruck bestärkt worden, daß die Reichstelegraphenverwaltung einfach die Alleinherrschaft über die gesummte Elektrizität beansprucht.
Gegen ein solches Gelüste gilt es, auf der Hut zu sein und Vorkehrungen zu treffen.
Nun wendet freilich der Herr Staatssekretär immer wieder ein: ich handle doch nicht in meinem eigenen, sondern nur im öffentlichen Interesse.
Meine Herren, ich bezweifle nicht im mindesten, daß dies die subjektive Vorstellung des Herrn Staatssekretärs ist, und daß er fest davon überzeugt ist, bei seinem Vorgehen durchaus im Interesse des Reichs und des öffentlichen Wohls zu handeln.
Aber, der Herr Staatssekretär, wie die Regierung überhaupt, ist doch nicht unfehlbar.
Wären sie das, so hätte ja überhaupt der ganze Reichstag keinen Zweck, und wir würden besser thun, anstatt wochenlang vor mehr oder minder leeren Bänken hinzudämmern, einfach nach Hause zu gehen.
Nein, die Verwaltung kann sich beim besten Willen sehr irren.
Und wir hier, die wir uns doch auch etwas Kenntniß von diesen Dingen zu verschaffen vermögen, und die wir namentlich als Volksvertreter das öffentliche Interesse im ausgedehntesten Maße und in einer ganz anderen Weise, als es die Regierung ihrer Zusammensetzung nach thun kann, wahrzunehmen im Stande sind, wir haben alle Ursache, dafür zu sorgen, daß nicht durch eine Schrankenlosigkeit der Verwaltungsbefugnisse öffent (L) licher Schaden entstehe.
Nebenbei bemerkt, sind wir auch weder sicher, es stets mit einem gleich sachverständigen Leiter der Verwaltung zu thun zu haben, noch auch, daß Gedanken und Intentionen in allen Dingen maßgebend sind.
Kurz und gut: wenn die Verwaltung nach ihrem Wunsche zur unumschränkten Herrin auf dem Gebiete der Elektrizität gemacht wird, so können bureaukratischer Eigensinn, vor allem aber die einseitige Geltendmachung fiskalischer Interessen eine schwere Schädigung für die Entwicklung der Elektrotechnik herbeiführen.
Insbesondere ist der letztere Punkt, die einseitige Geltendmachung des fiskalischen Interesses, nach den bei der Reichspostverwaltung gemachten Erfahrungen zu fürchten.
Und hier möchte ich mir eine kleine, abschweifende Bemerkung erlauben gegenüber einer Aeußerung, welche der Herr Staatssekretär in seiner letzten Rede gethan hat.
Er hat gemeint, die geäußerten Befürchtungen seien Luftgebilde, denn in unserer Zeit, am Ende des neunzehnten Jahrhunderts, wo wir im Zeichen des Verkehrs stehen, sei es unmöglich, daß eine Staatsverwaltung gegen den Volksgeist wirthschaften könne.
Nun, Herr Staatssekretär, niemand wird leugnen, daß Sie auf dem Gebiete der Verkehrseinrichtungen oft im Sinne des Fortschritts gewirkt haben, daß die deutsche Postverwaltung unter Ihrer Leitung sich in vielen Dingen an die Spitze gestellt hat.
In anderen Richtungen aber hat Ihre Verwaltung nicht selten dem Volksgeist direkt entgegen gehandelt.
Um nicht weiter zu gehen, brauche ich bloß auf die dürftige Stellung eines großen Theiles der Beamten hinzuweisen, welche freilich dem Reichstag und der Regierung die Annehmlichkeit verschafft, hohe Einkünfte aus dem Reichspostamte zu ziehen; der Volksgeist aber ist mit einer solchen Sparsamkeit nicht einverstanden.
Doch dies nur nebenbei, weil der Herr Staatssekretär in seiner Schlußapostrophe die Dinge so dargestellt hat, als ob seine Verwaltung allein an der Spitze der Kultur stehe.
Die Schrankenlosigkeit der Verwaltung könnte schwere Schäden herbeiführen.
Mein Parteigenosse Singer hat gestern (6) bereits auf den Gesichtspunkt der Sicherheit für Leben und Gesundheit hingewiesen.
Es ist aber auch noch ein anderer Punkt zu beachten, die Entwicklung der Elektrotechnik.
Und dieser Punkt ist auch für uns von der größten Wichtigkeit.
Allerdings wird auch die Elektrizität nach Lage unserer dermaligen Gesellschaftseinrichtungen zunächst im Dienst des Privatkapitals stehen, und die Vortheile, welche sie bietet, die durch sie bewirkte Steigerung der Produktivität, werden demnach im Augenblicke zum größten Theile dem Privatkapital zum Nutzen gereichen.
Aber diese Thatsache kann uns Sozialdemokraten vernünftigerweise keineswegs gleichgiltig oder feindlich gegen die neue Kraft selbst und ihre Entwicklungsmöglichkeiten machen; sonst möchten wir ja auch Feinde der ganzen Industrie und der gesammten Produktion überhaupt sein und ihrem Untergange gleichgiltig oder vergnügt zusehen.
So verhalten sich aber die Dinge nicht.
Wir bekämpfen die gegenwärtige Besitzform, haben aber das höchste Interesse daran, daß die Entwicklung der Produktionskräfte in keiner Weise gehindert, vielmehr gefördert werde.
Uebrigens ist darauf aufmerksam zu machen, daß außer der Privatindustrie auch eine ganze Menge von Gemeinden in Frage stehen, welche im Besitze von elektrischer Kraft sind, z.
B. die von mir vertretene Stadt München.
Wenn nun diese Gemeinden auch, nach unserer Auffassung verwerflicherweise, die Ausbeutung dieser Kräfte zunächst verschiedentlich pachtweise oder sonstwie in den Dienst des Privatkapitals gestellt haben oder noch stellen, so werden sie doch früher oder später dazu kommen, den Betrieb in die eigenen Hände zu nehmen und denselben damit in zunehmendem Maße dem öffentlichen Interesse nutzbar zu machen.
Demnach haben auch wir Sozialdemokraten, weil eben gegenwärtig das Interesse des Privatkapitals mit dem der elektrischen Industrie zum großen Theile zusammenfällt, alle Veranlassung, dafür zu sorgen, daß gute Bedingungen für die Entwicklung der Elektrotechnik geschaffen werden.
Dies liegt im Interesse des Fortschrittes und damit (v) auf die Dauer auch im Interesse des Volkes selbst.
Nun wird von Seiten der Telegraphenverwaltung als Haupttrumpf stets ausgespielt, daß der in sämmtlichen aus dem Hause gekommenen Anträgen mehr oder minder geforderte Selbstschutz der Telegraphenleitungen etwas unmögliches sei.
Diese Behauptung wird uns vom Regierungstische schriftlich in dem bekannten Gutachten, welches im Kommissionsbericht abgedruckt ist, und mündlich unausgesetzt und mit wachsender Bestimmtheit wiederholt.
Es fällt mir nun nicht ein, mich irgendwie als Sachverständigen in dieser Materie aufspielen zu wollen.
Aber ich muß doch sagen und ich glaube, daß selbst diejenigen, welche den Forderungen der Regierung möglichst weit entgegen zu kommen bereit sind, sich diesem Eindrucke nicht ganz zu entziehen vermögen ich muß sagen, daß die Verwaltung durch die Art, wie sie jede entgegenstehende technische Meinung auf das absprechendste behandelt, gerade den gegentheiligen Eindruck erzielt hat.
Es ist schon darauf hingewiesen worden, in welcher Weise der Frankfurter Kongreß vom Regierungstische heruntergemacht worden ist.
An dieser Versammlung nahm eine ganze Reihe von hervorragenden Autoritäten des In- und Auslandes Theil, und jedenfalls war an Fachmännern kein Mangel.
Zu Beginn des Kongreßes hat der Herr Staatssekretär selbst alles mögliche Schöne und Gute von ihm zu sagen gewußt und der illustren Versammlung Glück und Segen gewünscht.
Als aber der Kongreß die Unvorsichtigkeit beging, Beschlüsse zu faßen, welche Herrn Dr. von Stephan nicht paßten, hat er plötzlich allen Werth und alle Autorität verloren und steht weit unter dem Berliner elektrotechnischen Verein.
Uebrigens wird es dem letzteren wohl demnächst nicht besser gehen, nachdem er die Erwartungen des Herrn Staatssekretärs derart betrogen hat, daß er den Versuch machte, gleichfalls eine Herrn von Stephan widersprechende Auffassung zum Ausdruck zu bringen.
EinstReichstag.
181.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1892.
4415 () weilen ist es ja dem Beamtenelement im Verein noch gelungen, diesem Versuch Schwierigkeiten zu bereiten; indessen werden diese wohl überwunden werden, und wir dann demnächst zu hören bekommen, daß auch die Aussprüche dieses Vereins keine Autorität besitzen.
Der Herr Staatssekretär ist der Meinung, daß die besten Sachverständigen die der staatlichen Telegraphenverwaltung sind.
Dem gegenüber erlaube ich mir darauf hinzuweisen, daß auf dem Kongreß in Frankfurt von der großen Anzahl von Staatselektrotechnikern, welche ihm beiwohnten, die Mehrzahl derselben allerdings nicht die der Reichstelegraphenverwaltung, wohl aber die Bayerns, Württembergs, Oesterrreichs u. s. w. sich in der Frage des Selbstschutzes gegen die Meinung des Herrn Staatssekretärs erklärt und ausgesprochen hat, daß der Selbstschutz der Schwachstromtelegraphenleitungen gegen die Starkstromleitungen möglich sei.
Endlich haben wir noch in den letzten Tagen vernommen, daß der hervorragende Elektrotechniker Herr von Miller sich auf Grund der bei den Frankfurter Versuchen gemachten Erfahrungen gleichfalls dahin ausgesprochen hat, daß der Selbstschutz der Telegraphenleitungen möglich sei.
Natürlich ist sofort ein Regierungskommissar gekommen und hat erklärt: ach was, der versteht auch nichts, diese Dinge wissen wir besser, und wir sind nun einmal dafür, daß Selbstschutz nicht möglich ist!
Meine Herren, ich bewundere Energie und Ausdauer stets und habe ihre Erfolge in der Thätigkeit des Herrn Staatssekretärs gesehen.
Aber in diesem Falle hat das Absprechen und Festhalten wenigstens bei mir und meinen Freunden das Gegentheil von dem Gewollten erzielt.
Man kann von der Reichspost- und Telegraphenverwaltung so viel als möglich halten, aber der Inbegriff aller menschlichen Kenntniß und Weisheit sind die Herren nun doch auch nicht!
(Heiterkeit.)
(L) Diese Rechthaberei, dies Festhalten um jeden Preis kann nur einen schlechten Eindruck machen.
Und wenn der Herr Staatssekretär zuerst den Ausdruck gebraucht hat, daß wir ihm mit unseren Ausführungen nicht imponirten, so muß ich ihm zurückgeben: ein solches jeder anderen Meinung sich verschließendes, unbedingtes, ja, kleinliches Festhalten imponirt uns erst recht nicht!
Ich erkenne vollkommen an, daß die Frage des Selbstschutzes der Schwachstromleitungen noch streitig ist.
Der Herr Staatssekretär zieht nun daraus folgenden Schluß: eben deshalb, weil die Wissenschaft noch nicht bestimmt zu sagen weiß, und ich jedenfalls nicht anerkenne, daß der Selbstschutz möglich sei, deshalb darf die Verpflichtung zu einem solchen Selbstschutz für die Telegraphenleitungen nicht in das Gesetz aufgenommen werden.
Ich aber, meine Herren, ziehe gerade den entgegengesetzten Schluß und glaube, daß ihn auch der Reichstag ziehen muß.
Ich schlußfolgere so: wenn der Herr Staatssekretär wirklich Recht behalten sollte, wenn sich in Zukunft in der That herausstellen würde, daß die jetzt von1einem1großen1Theil1der1Elektrotechniker angenommene Möglichkeit des Selbstschutzes der Schwachstromleitungen1nicht1möglich1ist, 1 und wenn jetzt durch Annahme der betreffenden Anträge die Telegraphenverwaltung trotzdem zu diesem Selbstschutz gezwungen wird, so können Sie sich darauf verlassen, daß der Herr Staatssekretär, welchem die Klinke der Gesetzgebung zur Verfügung steht, sofort nach dem in seinem Sinne gelieferten Nachweise vor das Haus treten wird: nachdem eure bei Erlaß des Gesetzes angenommene Voraussetzung hinfällig geworden ist, schafft schnell die nunmehr verkehrte Verpflichtung zum Selbstschutz aus der Welt!
und wir würden alsdann zweifellos seinem Verlangen entsprechen.
Ließen wir uns dagegen jetzt durch die einseitigen Gutachten der Techniker des Herrn von Stephan überreden und befreiten die Telegraphenverwaltung von jeder Verpflichtung zum Selbstschutze ihrer Linien, und es stellt sich mit der Zeit als Gewißheit heraus, daß der Selbstschutz möglich ist, dann (6) würden wir keinerlei Mittel in Händen haben, die Verwaltung nunmehr zur Aufnahme eines entsprechenden Paragraphen in das Gesetz zu nöthigen.
Dann würde die Verwaltung einfach die ganze Fülle ihrer Gewalt bis zum äußersten ausnützen und sich zu einer Einschränkung derselben von uns nicht mehr bewegen lassen.
Gerade der Umstand also, daß die Frage des Selbstschutzes streitig ist, in Verbindung mit dem ganzen Auftreten der Telegraphenverwaltung, welches den Verdacht nahe legt, daß sie die unbeschränkte Herrschaft auf dem Gebiet des gesammten Elektrizitätswesens beansprucht, muß uns veranlassen, dieser Herrschaft eine gewisse Grenze zu ziehen und die Entwicklung der elektrischen Industrie gegen unberechtigte Belastung zu schützen, solange wir die Mittel dazu noch in Händen haben.
Ich übrigen will ich hier noch eine Bemerkung machen.
Es wird vom Regierungstische von schwachen und starken Strömen immer in dem Sinne gesprochen, als ob die Telegraphenleitungen auf alle Zeiten ausschließlich schwache Ströme wären, während es sich andererseits in der Industrie nur um Starkströme handle.
Dies ist aber nicht richtig.
Die Sache verhält sich vielmehr so, daß die Telegraphenverwaltung sehr wohl einmal in sehr ausgedehntem Maße ° Starkstromleitungen besitzen kann.
Sie würde dann aber j!
möglicherweise, um nicht zu sagen wahrscheinlich, gleichwohl
für ihre Starkströme dasselbe Privileg beanspruchen, welches sie heute für ihre Schwachströme beansprucht.
Und da!
andererseits Schwachströme auch im Privatbesitze sein können, so könnte sich recht wohl einmal das Verhältniß geradezu umkehren.
Jetzt behauptet ja die Verwaltung, daß bei konkurrirenden Schwachstrom- und Starkstromleitungen immer der letztere der „Veranlasser ''des Schadens sei, da das unschuldige Lämmchen denselben niemals veranlassen könne.
Käme aber einmal der Fall, daß durch eine Starkstromleitung der Telegraphenverwaltung eine private Schwachstromleitung (v) gestört würde, so würden wir es wahrscheinlich erleben, daß die Telegraphenverwaltung sich ebenso auf ihr Vorrecht steifen und sagen würde: warum habt ihr auch eure Leitung in die Nähe der meinigen gelegt

der „Veranlasser ''ist nicht der, welcher den starken Strom hat, sondern wer sich in Konkurrenz mit mir bezieht!
Alle diese Erwägungen zusammen bestimmen mich und meine Freunde, in deren Auftrag ich spreche, trotz unseres grundsätzlichen Eintretens für das Regal, trotzdem es uns fern liegt, dasselbe zu einem inhaltlosen zu machen, und obwohl wir selbstredend überall dem öffentlichen Interesse gegenüber der Privatindustrie das Vorrecht geben, mit Rücksicht auf die Nothwendigkeit, den ungemesienen Machtansprüchen der Verwaltung einigermaßen zu begegnen und andererseits die wichtigen Interessen einer aufkeimenden und aussichtsreichen Industrie vor Eingriffen zu schützen, welche ihre Entwicklung beeinträchtigen könnten, für denjenigen Antrag einzutreten, welcher den weitestgehenden Schutz gewährt: wir werden deshalb in erster Linie für den Antrag Bar stimmen.
Vizepräsident vr.
Vaumbach: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath vr.
von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, den Ausführungen des Herrn Vorredners eine Erwiderung entgegenzusetzen.
Ich habe mich nur zum Worte gemeldet, um eine thatsächliche Berichtigung anzubringen.
Der Herr Vorredner hat gesagt, ich hätte mich gegen den Antrag von Buol erklärt.
Ein Antrag von Buol liegt überhaupt nicht vor.
Wir haben den Kommissionsbericht, und der Kommissionsentwurf und!
4416 Reichstag.
181.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1892.
A) dessen 8 a basirt auf dem Antrag von Buol in der Kommission; aber hier haben wir bloß den § 7 a. Auch dieser § a.
ist jetzt ersetzt durch den Antrag Bödiker auf Nr.
692 der Drucksachen.
(Zuruf links.)
Demnach hat der Paragraph, wenn der Antrag Bödiker zur Annahme gelangt, die Fassung dieses Antrags erhalten, und mit diesem Antrag Bödiker kann ich mich ebenfalls einverstanden erklären.
Also gerade das Gegentheil von dem ist richtig, was der Herr Vorredner gesagt hat.
Die Regierung würde diesen § a auch in der Fassung Bödiker annehmen.
Vizepräsident Dr. Baumbach: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bödiker.
Abgeordneter Bödiker: 1 Ich hatte zu dem § a in der Fassung meines Antrags auf Nr.
692 der Drucksachen einen Absatz 2 hinzuzufügen beantragt auf Nr.
703 der Drucksachen, und der Herr Präsident hat die Diskussion eröffnet auch über diesen letzteren Antrag.
Inzwischen betrifft derselbe die nämliche Materie, welche von anderer Seite in einem Antrag als „8 7 aa ''dem Hause vorgelegt ist.
Es würde nun, glaube ich, richtig sein, wenn die Diskussion sich lediglich beschränkte auf den Antrag der Kommission beziehungsweise auf ineinen Antrag 692 Absatz 1, daß dann die Diskussion geschloffen würde, und daß dann über den Absatz 2 meines Antrags und den 8 7 aa in der Fassung der Herren Stadthagen und Genossen zusammen die Diskussion eröffnet würde.
Vizepräsident Dr. Baumbach: Ich glaube, daß der (Z) Vorschlag des Herrn Abgeordneten Bödiker das Richtige trifft; der Gang der Diskussion hat auch dem Vorschlag bisher entsprochen.
Denn es ist die Diskussion auf die Frage, in welcher Weise Streitigkeiten darüber, ob eine Telegraphenanlage den Anforderungen genügt, zum Austrag zu bringen seien, ich sage, die Diskussion ist auf diese Frage bis jetzt nicht ausgedehnt worden, wenn auch formell der Antrag Bödiker auf Nr.
703 der Drucksachen mit zur Diskussion stand.
Ich würde also dem Hause vorschlagen, daß dieser Antrag Bödiker, entsprechend der Erklärung, die Sie soeben gehört haben, aus der Diskussion ausscheidet, und daß demnächst, wenn über den ersten Absatz des 8 a abgestimmt sein wird, wir übergehen werden zu dem von verschiedenen Seiten vorgeschlagenen 8 7 aa in Verbindung mit dem Antrag Bödiker auf Nr.
703 der Drucksachen.
Es würde nur noch um Folgendes sich handeln können.
Die Herren Abgeordneten Dr. Lieber und Spahn haben in ihrem Antrag auf Nr.
622 der Drucksachen in den Absätzen 2 und 3 gleichfalls die Frage mitbehandelt, wie die Streitigkeiten zu entscheiden sein würden.
Es müßten dann, sofern überhaupt der Antrag Dr. Lieber-Spahn in diesen beiden Absätzen aufrecht erhalten werden sollte, auch diese beiden Absätze aus der Diskussion jetzt ausscheiden.
(Zuruf.)
Ich höre, der Antrag sei zurückgezogen.
So viel ich weiß, ist eine diesbezügliche formelle Erklärung noch nicht abgegeben.
Ich darf vielleicht den Herrn Abgeordneten Spahn noch ausdrücklich um diese Erklärung ersuchen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Ich ziehe die Absätze 2 und 3 zurück.
Vizepräsident Dr. Vaurnbach: Es sind also die Absätze 2 (6) und 3 des Antrags der Herren Abgeordneten Dr. Lieber-Spahn zurückgezogen.
Wir fahren nun in der Diskussion in der beschränkten Weise fort, die soeben hier zum Ausdruck gekommen ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Bar.
Abgeordneter Dr. von Bar: Nach den Worten des Herrn Vorredners wird es nicht nöthig sein, daß wir von unserer Seite noch einmal hervorheben, daß, wenn wir einen Schutz der Industrie wollen, wir damit keineswegs ein Privatintereffe vertreten, daß wir vielmehr einen billigen Ausgleich wollen zwischen den Ansprüchen einer großen Verwaltung und den Ansprüchen der Industrie.
Meine Herren, der schärfste Gegner, der »abgesehen von dem Herrn Staatssekretär selbst, unserem Antrag gegenüber getreten ist, ist der Herr Kollege vr.
Hammacher.
Ich wende mich deshalb speziell gegen ihn.
Der Herr Kollege Dr. Hammacher sagt, daß wir hier eine gesetzliche Bestimmung fixiren wollten, deren Ausführung, wenn ich ihn recht verstanden habe, vollkommen unmöglich sei.
Ich kann das nicht anerkennen.
Die Sache verhält sich vielmehr ganz einfach wie auch in manchen anderen privatrechtlichen Verhältnissen.
Ich erinnere Herrn Kollegen Dr. Hammacher an die Regel von Kauf und Verkauf, wobei sehr oft jemand nur dann einen Anspruch hat, wenn er zugleich seinerseits etwas offerirt; anderenfalls steht ihm entgegen die auch dem Herrn Kollegen Hammacher wahrscheinlich bekannte sxosptio non iiuplsti ooirtraetur.
Meine Herren, so liegt die Sache hier auch.
Wenn wir gesagt haben: die Verwaltung kann etwas beanspruchen unter der Voraussetzung, daß sie selbst den erforderlichen Anforderungen genügt hat, so ist das gerade so, als wenn das Gesetz sagt: der Käufer kann die Herausgabe des Kaufs auch nur verlangen, wenn er seinerseits einen Kaufpreis offerirt.
Meine Herren, der Herr Kollege Hammacher sagt, wir hätten bestimmen sollen, die Parteien1sollten1sich1in an- (O) gemessener Weise vereinbaren.
1 Meine Herren, 1 es ist auch unser Wunsch, daß die Parteien sich vereinbaren, wenn wir hier von Parteien sprechen wollen.
Der Herr Staatssekretär wehrt sich ja dagegen, daß die Verwaltung eine Partei sei; aber ich glaube, der Staat ist in sehr vielen Fällen Partei, wenn er z.
B. als Fiskus auftritt, und in gewisser Weise hat die Telegraphenverwaltung auch eine fiskalische Seite.
Herr Kollege Hammacher meinte, wir hätten sagen sollen, die Parteien sollten sich in angemessener Weise vereinbaren.
Meine Herren, eine solche gesetzliche Bestimmung verstehe ich in der That vom juristischen Standpunkt nicht.
Man muß vielmehr gesetzlich immer von dem Fall ausgehen, daß1die1Parteien sich nicht vereinbaren, und kann1gerade1dadurch1die1Parteien veranlassen, daß sie sich in Güte vertragen in einer für beide Theile zweckmäßigen Weise.
Wenn Sie nun unseren Vorschlag ansehen, so ist der in der That geeignet, eine solche Vereinbarung herbeizuführen.
In sehr vielen Fällen wird die Vereinbarung z.
B. dadurch herbeigeführt werden, daß eine der beiden in Betracht kommenden elektrischen Leitungen einige Meter ausweicht; besonders die Telegraphenverwaltung wird oft in der Lage sein, das ohne Schwierigkeit zu thun, leichter, als eine technische andere Anlage, während z.
B. eine Straßenbahn, die gebaut wird, oft nicht ausweichen kann.
Mit jenem Ausweichen ist dann die ganze Schwierigkeit beseitigt.
Meine Herren, der Herr Kollege Hammacher sagt, wir wollten hier eine Bestimmung treffen, die im höchsten Grade bedenklich sei; sie gehöre in das Elektrizitätsgesetz.
Ja, meine Herren, wir haben schon vor einem Jahr darauf hingewiesen, daß die Vorlage eines Elektrizitätsgesetzes nützlich sei, daß man ohne das Elektrizitätsgesetz nicht wohl dieses Gesetz sanktioniren könne.
Es ist darauf aber immer erwidert worden: dieses Gesetz soll vorgehen, und ob das Elektrizitätsgesetz kommt, wissen wir nicht.
Nun, meine Herren, sehen Sie sich aber gefälligst die Vor4417 Reichstag.
181.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1892° (V) läge des Elektrizitätsgesetzes an!
Da finden Sie in § 2 eine Bestimmung, welche den Bestimmungen entspricht, die wir hier getroffen haben, wenn auch in etwas abweichender Weise.
Auch das Elektrizitätsgesetz wird um die hier vorliegende Rechtsfrage denn darum handelt es sich allein —, die wir hier entscheiden sollen, nicht hinwegkommen können.
Alle technischen Gutachten, sie mögen sein, welche sie wollen, müssen insbesondere die Frage erledigen: soll der Grundsatz gelten: prior lompors, potior Mro, oder nicht.
Nun, meine Herren, ist unsere Ansicht, daß dieses Prinzip ein juristisch unrichtiges Prinzip ist und zugleich ein Prinzip, welches geeignet ist, die Industrie in der erheblichsten Weise zu schädigen und zu hemmen.
Denn was sagen Sie mit dem Prinzip
und hiermit wende ich mich speziell gegen den Antrag des Herrn Kollegen Bödiker, den ich nicht für eine Verbesserung des Kommissionsantrags erachten kann.
Ich meine.
Sie sagen mit diesem Satze: wenn eine einmal gelegte Anlage noch so fehlerhaft ist, so hat sie doch den Anspruch, daß alle anderen späteren Anlagen sich danach richten müssen.
Dieses Prinzip führt in der That dazu, daß jeder neuen Verbesserung der größte Hemmschuh angelegt wird.
Ich glaube, daß dieser Antrag für uns in der That unannehmbar ist, daß wir lieber gar keine Bestimmung in das Gesetz hineinbringen wollen, als den Grundsatz prior tomxoro, potior joi-o, weil er dahin führt, daß indirekt die Telegraphenverwaltung vermöge ihres gegenwärtigen Besitzstandes unbedingt den Vorzug erhält.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher noch darauf erwidern, daß er gesagt hat: ja, wie liegt denn die Sache jetzt
jetzt wird ja gar nichts in Anspruch genommen!
Meine Herren, jetzt liegt die Sache einfach so.
Wir haben, was solche Anlagen betrifft, keinen Rechtsweg; es entscheidet vielmehr die Polizei nach ihrem Gutdünken, ob eine Anlage gelegt werden soll oder nicht.
Die Polizeibehörden werden aber einfach durch den Gesichtspunkt geleitet, daß unter allen Umständen die Telegraphenverwaltung das Vor (8) recht haben müsse.
Als Beispiel können die Verhandlungen in Breslau und anderen Städten dienen.
Wenn die Telegraphenverwaltung von ihren ursprünglichen Ansprüchen abgehend nachher z.
B. die Breslauer Angelegenheit in entgegenkommender Weise erledigt hat, so glaube ich, daß die Vorlage dieses Gesetzes sehr wesentlich den Gang dieser Spezialverhandlungen beeinflußt hat.
Also ich kann durchaus aus der gegenwärtigen Sachlage keinen Grund entnehmen, weshalb wir uns davon dispensiren sollten, solche Bestimmung zu treffen; denn selbst wenn wir auf das Elektrizitätsgesetz warten wollten, müßten wir die Rechtsfrage entscheiden, und wir würden kaum anders diese Entscheidung treffen können als jetzt.
Zum Schluß erlaube ich mir noch den Herren zwei Telegramme mitzutheilen, die mir soeben zur Disposition gestellt wurden.
Unterzeichnet sind diese Telegramme allerdings von einem Interessenten, aber von dem Vorstande eines sehr geachteten Hauses, sodaß, was die Thatsachen betrifft, wir dieser Mittheilung wohl Vertrauen schenken dürfen.
Die eine lautet über Heilbronn: Mittheilung, daß Stadtfernsprechanlage gerade deswegen stark beeinflußt ist, obgleich auf anderer Seite der Landstraße, weil ohne Rückleitung, Fernsprechbetrieb auf demselben GestängemitRückleitung störungsfrei, also von Grawinkel beregter Umstand markanter Beweis für Werth des Selbstschutzes durch Rückleitung.
Die zweite Depesche lautet aus Frankfurt a. M.: Hier anwesende Professor Palaz, vom Polytechnikum zu Lausanne, Sekretär des schweizer elektrotechnischen Vereins, und Direktor Wyßling, Vizepräsident des Vereins, theilen mit, daß die schweizer Telegraphenverwaltungen seit einiger Zeit durchgehends die Fernsprechleitungen über Land mit Rückleitung ausführen wegen allerbester Erfahrung mit dieser Art des Selbstschutzes.
Also, meine Herren, Sie sehen, daß anderwärts der Selbst- (6) schütz schon gemacht wird.
Wir haben nun für unseren Antrag keineswegs den Selbstschutz als etwas absolut nöthiges dargestellt, sondern lassen ihn gewissermaßen von Zeit und Umständen abhängen, wir geben also der Verwaltung möglichste Latitüde, und wir glauben, daß gerade durch die Fassung unseres Antrags es möglich sei, daß die Technik jedesmal bestimmen kann, in welcher Weise in Gemäßheit der gemachten Fortschritte eine Leitung einzurichten sei, ohne daß beiden Theilen eine übermäßige Belastung auferlegt werde.
Ich möchte daher noch einmal die Annahme unseres Antrags empfehlen.
Vizepräsident Dr. Vaumbach: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten von Massow, von Hellmann, Fritzen und vr.
Buhl.
Ich ersuche die Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche nun die Diskussion schließen wollen, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es ist zunächst zu konstatiren, daß der Herr Abgeordnete von Strombeck den Antrag auf Nr.
702 der Drucksachen zurückgezogen hat, sodaß dieser Antrag aus der Abstimmung ausscheidet.
Im übrigen würde ich vorschlagen, die Abstimmung in folgender Weise vorzunehmen: wir würden zuerst abstimmen über den Antrag der Herren Abgeordneten Lieber-Spahn auf Nr.
622 der Drucksachen, und zwar über den Absatz 1, als den weitestgehenden Antrag; würde dieser Antrag abgelehnt, so würden wir abzustimmen haben über den Antrag der Herren Abgeordneten vr.
von Bar und Genossen auf Nr.
689 der Drucksachen aä VI; würde auch dieser Antrag abgelehnt, so würden wir übergehen zu dem Antrag Bödiker auf Nr.
692 der Drucksachen, und zwar würde zunächst bei diesem Antrag abzustimmen sein über den Unterantrag des Herrn Abgeordneten vr.
Hammacher, und dann erst, je nachdem der Unterantrag Hammacher angenommen oder abgelehnt wird, über den Antrag Bödiker; würde auch der Antrag Bödiker abgelehnt, dann würden wir zu dem Kommissionsantrag kommen, ebenfalls wiederum mit dem Amendement des Herrn Abgeordneten vr.
Hammacher; schließlich über den § a in der Fassung, die er durch die Vorabstimmungen erhalten hat.
Mit diesen Vorschlägen ist das Haus einverstanden.
Die Verlesung der Anträge wird mir wohl erlassen.
Das ist der Fall.
Wir stimmen zunächst ab über den Antrag LieberSpahn auf Nr.
626 der Drucksachen, und ich ersuche die Herren, welche den Antrag Lieber-Spahn annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft; es muß gezählt werden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche für den noch bestehenden Antrag Lieber-Spahn Absatz 1 Drucksache Nr.
622 stimmen wollen, nachdem dieselben den Saal verlassen haben werden, durch die Ja-Thür wiedereinzutreten, rechts vom Büreau, diejenigen Herren dagegen, welche den Antrag ablehnen wollen, nachdem sie den Saal verlassen 4418 Reichstag.
181.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1892.
() haben, wieder einzutreten durch die Nein-Thür, links vom Büreau.
Ich ersuche die Herren, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Thüren, mit Ausnahme der Abstimmungsthüren, sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Gröber: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Wichmarm: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schneider (Hamm): Nein!
Vizepräsident I) r. Vaumbach: Ja!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben mit Ja gestimmt 82, mit Nein 89 Abgeordnete.
Das Haus (9) ist somit nicht mehr beschlußfähig.
(Präsident von Levetzow übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Ich habe die nächste Sitzung festzusetzen und bestimme sie auf morgen, Sonnabend den 27.
Februar, Mittags 1 Uhr.
Meine Herren, aus Gründen, die nahe liegen, möchte ich nicht mit der Abstimmung, die eben vorgenommen werden sollte, beginnen.
(Heiterkeit,) Wir werden also den Gegenstand, den wir heute behandelt haben, zurückstellen müssen.
Ich stelle deswegen folgenden Gegenstand zur Berathung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Reichshaushaltsetat für das Jahr 18921893, und zwar folgenden Spezialetat: Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine (Anlage V), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
688 der Drucksachen) Referenten sind die Herren Abgeordneten von Koscielski und Fritzen.
Es wird dann so bald wie möglich eine Gelegenheit genommen werden, den Gegenstand, den wir eben verlassen haben, einzuschieben.
Die Sitzung ist geschlossen.