Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (6) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Graf von Pückler für 2 Tage und dem Herrn Abgeordneten Goetz von Olenhusen für 4 Tage wegen amtlicher Geschäfte, deren Dringlichkeit mir nachgewiesen ist; den Herren Abgeordneten Goetz für 6 Tage, von Reden für 8 Tage wegen Krankheit, dem Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow von morgen ab für 4 Tage zur Theilnahme an den Sitzungen des pommerschen Provinziallandtags.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzoiv.
Seite 460.
8 4603 46056 4605 4605 V 4606 Beurlaubungen 1. 1. 4603 von Kleist-Retzow (zur Geschäftsordnung, Verzicht auf den bewilligten Urlaub).


Fortsetzung der zweiten Berathung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189293: Auswärtiges Amt (Anträge der Budgetkommission in Nr.
705 der Anlagen) (Fortsetzung und Schluß).
Besoldungen der Beamten im Schutzgebiet Kamerun. 4603 V Desgl.
im Schutzgebiet Togo 1. 4505 V Desgl.
im südwestafrikanischen Schutzgebiet.
14606 V Zuschuß zur Bestreitung der Verwaltungsausgaben im südwestafrikanischen Schutzgebiet.


14630 6 Einnahmen. 14630 V Zweite Berathung der Spezialetats für die Schutzgebiete (Nr.
505, 706 der Anlagen): Schutzgebiet Kamerun. 4603 Zölle, Abgaben und Gebühren: Berichterstatter Prinz von Arenberg.


4603 Richter. 4604 Reichszuschuß zu den Betriebskosten einer Expedition in das Hinterland: (L) 1 Berichterstatter Prinz von Arenberg.


4604 Besoldungen bezw.
Beamtenverhältnisse: Berichterstatter Prinz von Arenberg.

14605 S Reservefonds: Berichterstatter Prinz von Arenberg Schutzgebiet Togo. Zölle, Abgaben und Gebühren: Berichterstatter Prinz von Arenberg Südwestafrikanisches Schutzgebiet.



Abgaben, Gebühren und Verschiedene Verwaltungseinnahmen: Berichterstatter Prinz von Arenberg.



4606 vr.
Bamberger.
14607, 4624, 4628 V, 6, 4629 Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Legationsrath vr.
Kayser.4611 vr.
Hammacher.
1 .1. 4615, 14625 Graf von Arnim. 4618, 4626, 4628 Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Marschall von Bieberstein. 4620, 14626 Richter. 4621, 14627 Graf von Mirbach. 4628 Nichtübertragbarkeit der Ueberschüsse der einzelnen Schutzgebiete: Berichterstatter Prinz von Arenberg.



Freiherr von Huene (zur Geschäftsordnung).
Erste und zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die'Schutzgebiete Kamerun, Togo und das südwestafrikanische Schutzgebiet für das Etatsjahr 189293 (Nr.
706 der Anlagen): Zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete (Nr.
505, 706 der Anlagen) 1. 4629 88 1 bis 4 (ohne Debatte) 1. 1.
4629, 4630 8 5, Haftung für Verbindlichkeiten aus der Verwaltung eines Schutzgebiets: von Strombeck. 4630 Freiherr von Huene 1.1. 4630 88 6, 17 (ohne Debatte) 1. 4630 Feststellung der Tagesordnung für die nächste Sitzung.
4630, 4631 4629 4629 4629 Die Sitzung wird um 1 Uhr 20 Minuten durch Präsidenten von Levetzow eröffnet.
Verhandlungen des Reichstags.
der Abgeordneter von Kleist-Retzow: Ich verzichte darauf.
Der Arzt hat mir die Abreise verboten.
Präsident: Durch dringende Geschäfte haben sich für heute beurlaubt die Herren Abgeordneten Dr. Hartmann (Plauen), Graf von Carmer und Roesicke.
Von dem Herrn Reichskanzler sind zum dritten Gegenstand der Tagesordnung als Kommissarien des Bundesraths angemeldet: der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Hauß, der Kaiserliche Legationsrath Herr I) r. Lehmann, der Kaiserliche Regierungsrath Herr Dums.
Wir treten in unsere Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189293 (Nr.
508 der Drucksachen), und zwar folgender Spezialetat: Etat für das Auswärtige Amt (Anlage III), (v) mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
705 der Drucksachen), in Verbindung mit: 1 der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete (Nr.
505 der Drucksachen), und 2. der ersten und eventuell zweiten Berathung des von der Kommission neu vorgeschlagenen Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete Kamerun, Togo und das südwestafrikanische Schutzgebiet für das Etatsjahr 189293, auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
706 der Drucksachen).
Antrag Nr.
726 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Prinz von Arenberg.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
115 Kap.
5 der fortdauernden Ausgaben des Auswärtigen Amts: Besoldungen der Beamten in dem Schutzgebiet von Kamerun.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion wird geschlossen.
Ich konstatire, daß der Tit.
115 bewilligt ist.
Wir kommen nun zu dem Spezialetat für Kamerun, und zwar zunächst zu den Einnahmen.
Tit.
1, Zölle, Abgaben und Gebühren: 534 000 Mark.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Arenberg: Meine Herren, auf Grund verschiedener aus der Kommission gestellter Anfragen wurden uns seitens des Vertreters der Kolonialverwaltung folgende Angaben gemacht.
647 4604 Reichstag.
189.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1892.
(L.) Der höhere Anschlag bei den Zöllen und Abgaben beruht einerseits auf dem Umstand, daß die Zölle verdoppelt sind und bei einzelnen Artikeln, wie z.
B. beim Schießpulver, sogar noch mehr als verdoppelt sind, zweitens aber auf dem Umstand, daß nach Erweiterung des Hinterlandes auch das Absatzgebiet erweitert ist.
Ausfuhrzölle bestehen zur Zeit in Kamerun nicht.
Was die Regulirung der Nordwestgrenze gegen England betrifft, so hat dieselbe bisher noch nicht stattfinden können, wird aber bald in Angriff genommen werden.
Zur Zeit des Abschlusses des Vertrages mit England war diese Grenze nur mit dem Lineal gezogen.
Es erübrigt nunmehr, gewisse Oertlichkeiten und Punkte geographisch festzustellen.
Das Gebiet ist erweitert worden im Norden durch die Expedition des Dr. Zintgraf, im Süden durch die Expedition, welcher leider der Hauptmann von Gravenreuth zum Opfer fiel; dieselbe wird aber in nicht zu langer Zeit wieder aufgenommen werden.
Die Hinterlandsfrage ist noch nicht geregelt.
Dagegen besteht aller Grund zu der Annahme, daß die Nachrichten über die französische Expedition nach dem Tschadsee hin doch bedeutend übertrieben sind.
Es haben im ganzen nur zwei Aufstände oder wenn man sie so nennen will Unruhen stattgefunden: das eine Mal die Empörung eines eingeborenen Stammes gegen die Duallas und das andere Mal der eben erwähnte Kampf gegen den Botaniker Dr. Preuß, bei deren Bezwingung Hauptmann von Gravenreuth fiel.
Trotzdem gelang es, die Unruhen beizulegen.
Das Verhältniß zu den Duallas ist ein durchaus günstiges, weil die Duallas überhaupt einem Europäer gegenüber nie Feindseligkeiten geübt haben.
Außerdem ist aber, nachdem Karawanenstraßen durch ihr Gebiet gelegt sind und auch bewacht werden, ihr Widerstand gebrochen.
Ich empfehle diesen Titel zur Annahme.
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete (L) Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, wir haben über die Verhältnisse von Kamerun im vorigen Mai hier aus Anlaß der großen Kreditbewilligung von 1500 000 Mark eingehend verhandelt.
Die Verhandlungen in der Kommission haben uns dargethan, daß seitdem eigentlich wenig neues und charakteristisches dort sich ereignet hat.
Wir nehmen also zunächst eine abwartende Stellung in Betreff der weiteren Entwicklung der Kameruner Verhältnisse ein.
Wir haben aus diesem Grunde keinen Anlaß, eine besondere Diskussion herbeizuführen.
Gegenüber dem großen Kredit von 1500 000 Mark, der neben diesem Etat herläuft, hielten wir es für ungerechtfertigt, noch in diesem Etat die Summen für öffentliche Arbeiten und unvorhergesehene Ausgaben gegen das Vorjahr zu erhöhen.
Wir waren der Ansicht, daß man diese Gelder verwenden sollte, um die 142 Millionen, welche das Reich für Kamerun bewilligt hat, desto früher durch größere Jahresraten zur Zurückzahlung zu bringen.
Indeß ist dieser Antrag in der Kommission abgelehnt.
Ich darf wohl jetzt auch hier schon bemerken, daß wir der Klausel, die sich am Schluffe des Kameruner Etats befindet, in Betreff der Uebertragbarkeit, widersprochen haben.
Indem man alle Mehreinnahmen von vornherein verwendbar erklärt für die Deckung von Mehrausgaben, und indem man die Ersparnisse an Ausgaben ebenfalls für verwendbar erklärt für die Deckung der Mehrausgaben bei anderen Titeln, macht man thatsächlich in der Hauptsache aus diesem Spezialetat ein Pauschquantum und, indem man den Reservefonds am Schluß noch für übertragbar erklärt, ein sogar von Jahr zu Jahr übertragbares Pauschquantum.
Wenn man die besonderen Verhältnisse der Kolonie berücksichtigen will, welche eine Sonderung der Titel weniger durchführbar erscheinen lasten als der gewöhnliche Etat einer heimischen Verwaltung, so ist doch eine solche Uebertragbarkeit in diesem Maße, bei (6) dem der Charakter eines Spezialetats nahezu verwischt wird, kein Bedürfniß.
Wenn wir diese Anträge auf Abstimmung hier nicht wieder aufnehmen, so geschieht es nur, weil wir von Seiten der Parteien links von uns in der Budgetkommission keinerlei Unterstützung in dieser Richtung gefunden haben.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche in dem Etat für Kamerun, Tit.
1, Zölle, Abgaben und Gebühren, 534 000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Tit.
2, verschiedene Verwaltungseinnahmen.
Das Wort wird nicht verlangt.
Wird eine Abstimmung gefordert
Es ist nicht der Fall.
Mit Ihrer Genehmigung erkläre ich ohne Abstimmung den Titel für bewilligt.
Tit.
3.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Arenberg: Meine Herren, gegen diesen Titel erhob sich im Schoße der Kommission ein lebhafter Widerspruch.
Es wurde geradezu als eine Verschwendung erklärt, daß, nachdem wir erst im vorigen Jahre einen außerordentlichen Zuschuß von einer Million vierhundert und einigen Tausend für Kamerun bewilligt hätten, jetzt wiederum eine besondere Forderung von 20 000 Mark aus dem Reichsfonds an uns gestellt wurde.
Außerdem sei es durchaus sinn- und zweckwidrig, wenn man den Fonds dessen Streichung gleichzeitig beantragt wurde überhaupt bewilligen wolle, hier 20 000 Mark in Einnahme zu stellen und nachher bei der Ausgabe 90 000 Mark als Amortisation an das Reich einzustellen.
Sowohl die Herren Vertreter des Auswärtigen Amtes als (0) auch die Majorität der Kommission konnten sich dieser Argumentation nicht anschließen.
Es wurde hervorgehoben, daß der Afrikafonds ein allgemeiner Fonds sei, der zum Zweck habe die wissenschaftliche Erforschung Afrikas, daß diese wissenschaftliche Erforschung nirgends besser, vollständiger und sicherer vorgenommen werden könne als in den Gebieten, wo das Deutsche Reich schon eine Herrschaft ausübe; daß, wenn also mit den lokalen Zwecken, welche die Expeditionen im Kamerungebiet verfolgen, auch noch wissenschaftliche Expeditionen mit einem allgemeinen, über die lokalen Zwecke weit hinausgehenden Charakter verbunden würden, es auch ganz natürlich sei, daß das Reich zu diesen Expeditionen eine gewisse Summe beitrüge.
Es wurde hingewiesen auf die Verhandlungen, welche hier im vorigen Jahre darüber stattgefunden haben, auf die Denkschrift, die wir damals betreffs Verwendung des Afrikafonds bekamen, und namentlich darauf, daß diese Expeditionen, wenn sie wissenschaftliche Früchte tragen sollen, denn doch auch Hilfskräfte haben müssen, welche Messungen, Beobachtungen u. s. w. vornehmen, und daß solche Ausgaben, welche einen allgemein wissenschaftlichen und wenn ich mich so ausdrücken darf einen allgemein deutschen Zweck verfolgen, seitens des Reichs subventionirt werden müßten, ohne daß man darin irgend eine Verschwendung sehen dürfe.
Was nun die Verrechnung dieser 20 000 Mark betrifft, so wurde seitens der Vertreter der Reichsfinanzverwaltung darauf hingewiesen, daß das Reich für das Schutzgebiet Kamerun im vorigen Jahre ausdrücklich die Verpflichtung übernommen habe, jährlich 90 000 Mark in 16 jährlichen Raten als Amortisationsraten an das Reich abzuführen, daß diese Rente gewissermaßen eine eiserne Rente sei und bleiben müsse, die unter keinen Umständen gekürzt werden dürfe; denn wenn man in einem Jahre unter diesem, in einem anderen Jahre unter jenem Vorwand die Rente kürze, so würde bald die Verpflichtung rein illusorisch sein.
Das sei Reichstag.
189.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1892.
4605 () UM so mehr der Fall, als die Rente auf einem bestimmten Rechtstitel beruhe, und die eingestellten 20 000 Mark einen ganz anderen Zweck verfolgten.
Man könne also den Reichszuschuß, der zu einem ganz anderen Zweck gegeben sei, von dieser auf einem Rechtstitel beruhenden Rente nicht abziehen.
In Folge dessen hat die Kommission mit großer Majorität diese 20 000 Mark hier aufrecht erhalten, und ich stelle einen dem entsprechenden Antrag.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wird eine Abstimmung gefordert
Es ist nicht der Fall.
Ich konstatire mit Ihrer Genehmigung den Titel ohne Abstimmung für bewilligt.
Wir kommen zu den fortdauernden Ausgaben.
Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Arenberg: Meine Herren, bei diesem Titel hat der Reichstag zum ersten Mal über die Besoldung der Beamten zu beschließen.
Auf eine Anfrage über die Beamtenverhältnisie in den Kolonien gab der Herr Vertreter der Kolonialverwaltung in der Kommission folgende Erklärung.
Sowohl die im Etat des Auswärtigen Amts als die in diesem Etat aufgeführten Beamten sind Reichsbeamte, mit dem einzigen Unterschiede, daß die einen aus dem allgemeinen Reichsfonds bei dem Auswärtigen Amt, und diese hier aus dem Spezialetat der Kolonien ihre Besoldung beziehen.
Bei den letzteren haben sich erhebliche Mißstände gezeigt.
Auf Grund des Umstands, daß diese Herren mehrere Jahre in den Kolonien zubringen und dort ihre Gesundheit oft so weit angreifen, daß ihre spätere Verwendung schwierig ist, ihre Pensionirung aber, abgesehen davon, daß sie den Etat der Kolonien belastet, ihnen doch nicht ausreichende Lebensverhältnisie (v) schafft, geht man mit dem Gedanken um, in Zukunft Beamte aus der inneren Verwaltung des Reichs, welche sich freiwillig melden, auf drei Jahre nach Kamerun oder anderen Kolonien zu schicken.
Die Herren treten mit voller Wahrung ihrer Anciennetät dort ein, und nach drei Jahren werden sie nach Deutschland zurückgeschickt.
Auf diese Weise wird gleichzeitig den Anforderungen der Humanität genügt, und auf der anderen Seite erspart diese Praxis den Kolonien Pensionen, die ihren Etat auf die Dauer sehr belasten würden.
Die Kommission hat also diesen Titel angenommen.
Ich habe bei dieser Gelegenheit zu referiren über zwei Petitionen, deren eine von der Kolonialabtheilung Köln, deren andere von der Kolonialabtheilung Karlsruhe stammt, und welche beide um die Schaffung einer Schutztruppe für Kamerun petitioniren.
Die Kommission war der Ansicht, daß diese Petitionen durch ihre Beschlüsse resp.
durch die Beschlüsse des Reichstags in voriger Session erledigt seien, da auf keiner Seite und seitens keiner Partei irgend welche Geneigtheit sich gezeigt hat, für Kamerun eine Schutztruppe einzurichten, und man sich allseitig mit der hier beantragten Polizeitruppe für befriedigt erklärt hat.
Ich habe also hier den Antrag zu stellen, die Petitionen durch die Beschlüsse des Reichstags für erledigt zu erklären.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt.
Wird eine Abstimmung gefordert
Es ist nicht der Fall.
Dann erkläre ich ohne Abstimmung den Tit.
1 für bewilligt.
Die Abstimmung über die Petitionen wird bis zur dritten Lesung vorbehalten.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6 und erkläre diese Titel für bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Nr.
II.
Auch diese sind bewilligt.
III.
Reservefonds.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Arenberg: Meine (6) Herren, der Reservefonds sammt den demselben beigefügten Anmerkungen wurde aus dem Grunde bekämpft, weil er doch das Etatsrecht des Reichstags illusorisch mache.
Der Herr Vertreter des Auswärtigen Amtes erklärte dem gegenüber, daß er den größten Werth auf diese Uebertragbarkeit der Einnahmen und Ausgaben innerhalb derselben Kolonie legen müsse; abgesehen davon, daß in gewissen Schutzgebieten, z.
B. in Südwestafrika, die Naturalwirtschaft besteht, also die Rechnung ungeheuer dadurch erschwert wird, bestehen in anderen Kolonien außerordentliche Schwierigkeiten deswegen, weil ganz plötzlich Ausgaben entstehen, die man in keiner Weise vorhersehen kann, wie elementare und sonstige Schäden, die plötzlich beglichen werden müssen, oder aber die Ausgaben betragen viel mehr, als man vernünftigerweise und nach den Präzedentien annehmen konnte.
In solchen Fällen reicht dann natürlich der Reservefonds nicht aus, und es kann nöthig sein, aus den Ueberschüffen gewisser Einnahmen gewisse Ausgaben plötzlich zu befriedigen.
An Ausgaben fehlt es ja überhaupt nicht in einem Lande, wo alles neu zu schaffen ist.
Die Kommission hat sich durch diese Erwägungen bewegen lassen, den Reservefonds mitsammt den Anmerkungen zu genehmigen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt, eine Abstimmung ebensowenig; ich konstatire danach die Bewilligung des Reservefonds mit der Anmerkung im Dispositiv.
Somit ist der Etat für Kamerun erledigt.
Wir kommen nunmehr zum Kap.
5 Tit.
116 des Reichsetats.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Wird eine Abstimmung gefordert
Das ist nicht der Fall.
Danach erkläre ich für den Kommissar, Sekretär und Amtsdiener für Togo 29 500 Mark für bewilligt.
Wir gehen über zum Spezialetat von Togo, und zwar zu den Einnahmen.
1 (U) Tit.
1, Zölle, Abgaben und Gebühren: 112 000 Mark.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Arenberg: Meine Herren, der Minderansatz bei diesen Einnahmen: „Zölle, Abgaben und Gebühren, wurde seitens des Herrn Vertreters der Kolonialverwaltung dahin erklärt, daß die Absatzverhältniffe momentan ungünstige seien; zum Theil seien die Verkehrsverhältnisse im letzten Jahre schlechte gewesen, und vor allem habe der Schmuggel sehr zugenommen.
Jetzt habe sich wiederum eine Besserung gezeigt, und seien die Zölle im Steigen begriffen.
Auf eine Anfrage betreffend die bereits im November v. I. berührte Frage des Sklavenhandels in Togo erklärte der Herr Vertreter des Kolonialamtes, daß man dem Sklavenhandel dort, wie überall, möglichst zu Leibe gehe, daß aber bei der immensen Ausdehnung des Gebietes es dem Gouverneur natürlich unmöglich sei, den Sklaoentransport und -Handel überall zu kontroliren und zu unterdrücken.
Das Verbot des Sklavenhandels sei aber ausdrücklich dort proklamirt worden.
Eine recht interessante Mittheilung wurde uns insbesondere in Bezug auf die Nachrichten gemacht, welche französische Blätter über die Kolonie Kamerun in Zusammenhang mit dem Königreiche Dahomey gebracht haben.
Es war in den französischen Blättern behauptet worden, die Kolonialverwaltung Kamerun habe 4000 Sklaven in Dahomey gekauft.
Es wurde uns darüber der offizielle Bescheid, daß diese Nachrichten schon deshalb den Stempel der Unwahrheit an der Stirne trügen, weil ja 4000 Sklaven einen Geldwerth von ungefähr IV Millionen repräsentirten, und dafür natürlich kein Geld vorhanden sei.
Dagegen liege der Sache folgender wahrer Thatbestand zu Grunde.
Als Hauptmann von Gravenreuth seine Expedition ins südliche Gebiet von Kamerun organisirte, vermochte er in 647 4606 Reichstag.
189.
Sitzung.
() Kamerun, wo Träger sehr selten sind, keine zu finden und ließ nun durch Vermittler in dem Königreich Dahomey 250 Mann anwerben.
Diese Anwerbung trug allerdings den Charakter eines Sklavenkaufs deshalb, weil in Dahomey der König Herr über Leib, Leben und Freiheit seiner Unterthanen ist.
Diese Sklaven wurden dort allerdings gekauft; aber als sie nach Kamerun kamen, wurden sie sofort feierlich freigelassen und auf Kosten der Kolonie verpflegt, und als sie zum Trägerdienst nicht verwendet wurden, wurde ihnen freigestellt, nach ihrem Lande zurückzukehren; sie waren aber unter keinen Umständen dazu zu bewegen, aus dem natürlichen Grunde, weil sie mit tödtlicher Sicherheit voraussahen, daß sie beim nächsten Osterfest abgeschlachtet werden würden.
Das Ergebniß des Vorganges ist also gerade das entgegengesetzte als das von französischen Blättern behauptete.
Es hat allerdings ein Sklavenkauf stattgefunden, aber mit der Wirkung der Freilassung, und man könnte ja nur wünschen, daß unsere Mittel hinreichten, häufig solche Geschäfte zu machen.
Die Kommission hat also diese Position bewilligt.
Präsident: Wird eine Abstimmung verlangt über Tit.
1 der Einnahme
Das ist nicht der Fall; ich konstatire die Bewilligung des Titels.
Tit.
2.
Auch dieser Titel ist bewilligt.
Wir kommen zu den Ausgaben.
I.
1 Fortdauernde Ausgaben.
Tit.
1, zu Besoldungen; Tit.
2, zu Pensionen; Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5.
Diese Titel sind bewilligt.
II.
1 Einmalige Ausgaben: Zur Ausführung öffentlicher Arbeiten: 16 000 Mark.
Dieser Titel ist bewilligt.
III.
1 Reservefonds, zu unvorhergesehenen Ausgaben: 2500 Mark.
Auch dieser Titel mit der dazu gehörigen Anmerkung ist bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Tit.
117 des Etats des Auswärtigen Amts: Südwestafrikanisches Schutzgebiet: Kommissar, Sekretär, Amtsdiener: 29 500 Mark.
Ich eröffne die Diskussion.
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird verneint.)
Das Wort wird hierzu nicht verlangt; ich konstatire die Bewilligung der 29 500 Mark.
Nunmehr kommen wir zum Spezialetat für das südwestafrikanische Schutzgebiet, und zwar zu Tit.
1 der Einnahmen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Arenberg: Meine Herren, hier nahm der Herr Vertreter der Kolonialverwaltung Veranlassung, über das Scheitern des englischdeutschen Konsortiums uns einige Aufklärung zu geben.
Die Konstituirung dieser deutsch-englischen Gesellschaft ist von sehr potenten Finanzkräften und mit großem Ernst unter Aufwendung bedeutender Kosten und vieler Arbeit betrieben worden.
Es haben dabei einzelne Firmen sowohl auf deutscher wie englischer Seite mitgewirkt, welche zu den ersten auf den respektiven Plätzen zählten.
Die Schwierigkeiten, die sich ergaben, waren aber doppelter Art: zunächst juristische deswegen, weil von deutscher Seite man darauf bestand, das deutsche Aktiengesetz dahin auszuführen, daß keine Aktie unter 200 Mark lauten solle, während, wie Sie wissen, nach englischem Gesetz die Shares mit 1 Pfund, also mit 20 Mark, anfangen dürfen.
Später kamen finanzielle Schwierigkeiten dazu, zunächst in Folge des argentinischen Krachs, welcher ja die Londoner Börse sehr stark desorientirte, und nachher in Folge des immensen RückMontag den 7.
März 1892. gangs der afrikanischen Werthe und insbesondere des be- (6) deutenden Kurssturzes der Werthe der südafrikanischen britischen Gesellschaft.
In Folge dessen stellte sich die Unmöglichkeit heraus, diese Papiere auf der Londoner Börse zu placiren, und beschloß dieses Konsortium, die Aktien unter sich unterzubringen.
Das scheiterte nach vielen Verhandlungen an allen möglichen Intriguen und Gegenminen, besonders aber durch die Bemühungen einiger in Südwestafrika sehr stark detheiligter englischer Firmen, welche auf die Aeußerung des deutschen Reichskanzlers im Reichstage vom vorigen Jahre Bezug nehmend, ebenso unter Anführung einzelner von deutschen Blättern verlauteter Ansichten die Auffassung durchzubringen vermochten, daß man deutscherseits auf die südafrikanischen Besitzungen baldigst verzichten werde.
Es sei nur mehr noch eine Frage der Zeit, daß England diesen Besitz bekäme, und da sei es doch völlig unnöthig, noch eine deutsch englische Gesellschaft zu gründen, wenn doch die ganze Sache bald englisch würde.
Inzwischen seien zwei Fristen zur Konstituirung dieser Gesellschaft versäumt worden, und es seien zwei Kautionen von je 100 000 Mark zum Besten des südafrikanischen Schutzgebiets verfallen.
Trotz dieser Ausführungen verblieben einzelne Mitglieder der Kommission bei der Erklärung, daß diese ganzen Verhandlungen gar nicht ernst gemeint seien.
Wenn wirklich kapitalkräftige und ernste Finanzmänner dahinter gesteckt hätten, so hätten sie sich nicht abschrecken lassen durch das Gerede von ein oder zwei Großkapitalisten.
Südwestafrika habe überhaupt gar keinen Werth.
Wenn es einen solchen hätte, hätte sich das deutsche Kapital schon längst dahin gezogen; und wenn das deutsche Kapital etwas gewinnen zu können glaube, so sei es ihm ganz gleichgültig, ob unter deutscher oder englischer Schutzherrschaft.
Südwestafrika hätte für England auch keinen Werth, weil die Engländer nur das Interesse hätten, keine europäischen Nachbarn und keinen Schmuggel über die Grenze zu haben.
Der Montanwerth der Gebiete sei nach den Angaben unserer eigenen fachkundigen Leute (v) ein ganz minimaler: wir hätten nichts schleunigeres und besseres zu thun, als dies ganze Gebiet zu derelinquiren.
Demgegenüber erklärte nun der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts: die verbündeten Regierungen seien entschlossen, unter allen Umständen das südwestafrikanische Gebiet zu halten.
Die im deutsch-englischen Vertrage gemachte Konzession hätte in erster Linie zum Zweck gehabt, den Deutschen Reichstag und das deutsche Kapital für den Restbestand unserer Kolonien geneigter zu machen und zu interessiren.
Das Korrelat dieser Abtretung sei, daß wir den Rest unseres kolonialen Gebiets um so energischer festhielten und keinen Augenblick bei anderen Staaten die Idee aufkommen ließen, als ob uns irgend ein Theil davon feil sei.
Ganz besonders würde es unseren politischen Kredit in Europa schädigen, wenn wir dieses Gebiet, für welches das Reich so geringe Aufwendungen gemacht habe, aufgäben, weil es uns zu theuer oder zu schwer zu halten sei.
Der positive Werth, welchen dieses Gebiet für England habe, und nicht bloß der negative, ginge zunächst daraus hervor, daß die Engländer in Transvaal mit ihren Bergwerken ganz andere Erfahrungen gemacht hätten, als unsere Ansichten in Bezug auf Südwestafrika lauteten.
Ferner ginge der Werth, den die Engländer an diese Kolonien knüpften, hervor aus der Mühe, die auf die Konstituirung dieser Gesellschaft gewandt worden sei, und drittens aus den zahlreichen Reklamationen und Verhandlungen aller Art, die täglich aus der englischen Botschaft an das deutsche Auswärtige Amt kämen und dieses Gebiet beträfen.
Wenn nun seitens der Gegner dieser Kolonialpolitik gesagt worden, die deutsche Kolonialpolitik sei ohnedies im Absterben, und zwar habe sie den Todesstoß bekommen damals bei Abschluß des deutsch-englischen Vertrages, als das Protektorat über Zanzibar den Engländern überlassen worden, so wäre darauf zu erwidern, daß wir in Zanzibar gar nichts preiszugeben gehabt hätten, weil wir gar kein greifbares 4607 Reichstag.
189.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1892.
W positives Recht dort gehabt hätten.
Und wenn von Seiten englischer Kapitalisten sowohl als auch in der Kommission man sich berufen hätte auf eine Aeußerung, die der Herr Reichskanzler im vorigen Jahre bei Gelegenheit der Kolonialverwaltung hier im Plenum gemacht habe, so hätte sich diese Aeußerung „man möge ihm noch ein Jahr Zeit lassen ''durchaus nicht auf den Kolonialbesitz bezogen, sondern lediglich auf die Schutztruppe.
Die Mehrheit der Kommission schloß sich dieser Ansicht an.
Insbesondere wurde von einem Mitglied« hervorgehoben, das Deutsche Reich könne nicht einen Kolonialbesitz in Südwestafrika vom rein kaufmännischen Standpunkt ansehen und behandeln derart, daß, wenn in einem Jahre keine Rente herauskäme, nun die Sache derelinquirt würde.
Der Unterschied, ob deutsches oder englisches Schutzgebiet, sei dem deutschen Kapital sehr gut bekannt, und wenn er ihm nicht bekannt wäre, könnte es ihn entnehmen aus den immensen und jahrelangen Schwierigkeiten, die es gehabt, deutsche Arbeit und deutsches Kapital gegenüber der Nigergesellschaft zu vertheidigen, und aus dem Umstande, daß sich in unserem Schutzgebiete Engländer so exorbitante Konzessionen von Häuptlingen haben geben lassen, daß sie nicht haben bestätigt werden können.
Daß diese Herren nun die Hoffnung haben, wenn dieses Gebiet englisch würde, mit ihren Ansprüchen durchzukommen, versteht sich von selbst.
Eine weitere Diskussion entspann sich über den Generalbericht des kaiserlichen Kommissars von Francois, der Ihnen allen gedruckt vorliegt.
Es wurde im Anschluß an denselben von dem Herrn Vertreter der Kolonialverwaltung erwähnt, es habe sich dort eine Bestedelungsgesellschaft gegründet, um zunächst Deutsche, die im Kapgebiet ansässig sind, dort anzusiedeln.
Weiterhin ist eine Gesellschaft gegründet worden zum Zwecke der Kleinviehzucht, der Schafe und Angoraziegen, und auch die Südwestafrikanische Gesellschaft wird sich an dieser Schafzucht betheiligen und dieselbe im großen be (0) treiben, weil die Gegend ein äußerst günstiges Klima dafür hat.
Die vom Reiche mit 25 000 Mark subventionirte Versuchsstation des Deutschen Hermann entwickelt sich günstig, wenn auch in der kurzen Zeit seit Berathung und Votirung des letzten Budgets deutsche Kolonisten dort nicht haben angesiedelt werden können.
Die Jnkursionen Witboys dauern leider weiter fort; es sind aber, wie ich ausdrücklich bemerke, keine deutschen Unterthanen von diesem lädirt worden, mit Ausnahme eines Falles, wo sofort Ersatzanspruch erhoben und auch befriedigt wurde.
Und seine Jnkursionen betreffen auch gar nicht das Gebiet, wo Ansiedlungen gemacht waren.
Man hat sich die Frage nahegelegt in Bezug auf diesen Abenteurer, ob, da eine vollständige cksbsllatio des Mannes nur mit außerordentlichen Kosten herbeizuführen wäre, es nicht am besten wäre, hier die Zeit wirken zu lasten, weil bei der sehr strengen Munitionssperre, die an der Küste eingeführt worden ist, es doch sehr wahrscheinlich ist, daß ihm die Munition ausgehen wird, und außerdem andere Fälle eintreten können, die den Mann unschädlich machen.
Man hat also vor der Hand eine abwartende Stellung den Dingen gegenüber eingenommen, weil man die großen Kosten und Schwierigkeiten nicht in Verhältniß bringen konnte zu dem Schaden, den er den Europäern gegenüber anrichtet.
Thatsächlich verhindert er ja die Ansiedlung des Gebiets und das, was wir dort unternehmen wollen, in keiner Weise.
Die Position wurde auf diese Erklärungen hin mit erheblicher Majorität angenommen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter I) r. Bamberger: Weine Herren, wir hätten vielleicht auch zu den beiden Kapiteln Togo und Kamerun eine Reihe von Bemerkungen machen können.
Allein wie ich schon vorgestern bei der Berathung von Ostafrika zu bemerken die Ehre hatte, sehen wir den Augenblick nicht als (6) einen solchen an, in dem es ersprießlich sein könnte, das Haus mit solchen Bemerkungen über Kolonialpolitik aufzuhalten, die nicht unmittelbar mit dem angegebenen Zweck in Zusammenhang stehen.
Gestatten Sie mir, ehe ich auf diese besondere Materie von Südwestafrika und die Forderung von 292 000 Mark, die ich bestreite, eingehe, in Erörterung des eben ausgesprochenen Gedankens noch ein paar Aeußerungen hinzuzufügen.
Ich habe bereits vorgestern bemerkt, daß ich sowohl die allgemeine Geschäftslage und die politische Lage des Rechts nicht besonders dazu angethan sehe, das hervorzurufen, was man im parlamentarischen Jargon mit etwas ironischem Beigeschmack „kolonialpolitische Debatten im großen Stil ''nennt.
Es war das nicht bloß meine Ansicht, sondern ehe wir vorgestern in diese Debatte eintraten, sind mir aus allen Parteien, und gerade von den Herren, die meine herkömmlichen Gegner in dieser Frage sind, entsprechende Aeußerungen zugegangen.
Ich wurde gefragt, ob ich derartiges beabfichte, und auf meine Verneinung wurde mir entgegenkommende und freundliche Zustimmung nach der Richtung hin geäußert.
1 Ich habe auch das Programm, das ich mir gestellt hatte, bei der Besprechung von Ostafrika am vorigen Sonnabend streng innegehalten und mich nicht von dem konkreten Gebiete entfernt.
Ich habe auch den Herren, die zunächst nach mir gesprochen haben, in dieser Beziehung keinen Vorwurf zu machen: sie haben uns auch im Rahmen der engeren Debatte beruhigende Auseinandersetzungen gegeben.
Ebenso wenig habe ich gefunden, daß von Seiten der verbündeten Regierungen dieses Maß überschritten sei.
Wenn der Herr Reichskanzler Gelegenheit genommen hat, einen besonderen Gegenstand sehr ausführlich zu behandeln, so hatte ich ihm dazu gewiß keinen Anlaß gegeben.
Er hielt das für angezeigt, und darüber habe ich ja durchaus keine Kritik auszusprechen.
Was den Herrn Vertreter der Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt anbetrifft, so kann ich nur (0) sagen: auch dieses Mal, wie alle Male, hat er sich aufs engste an die Sache gehalten und niemals zu allgemeinen kolonialen Betrachtungen, wie sie jetzt nicht mehr am Platze waren, verstiegen.
Nur zum Schluffe der vorigen Debatte haben mehrere Kollegen Nomina sunt oäiosa!
das gilt in parlamentarischen Sachen besonders wieder gefunden, daß es angebracht wäre, die großen allgemeinen europäischen oder weltuniversellen Gesichtspunkte in die finanziellen Betrachtungen ökonomischer Natur hineinzuziehen.
Ich will das nicht näher schildern; ich will auch nicht sagen, warum ich glaube, daß die betreffenden Herren sich weniger auf den konkreten Gegenstand als auf allgemeine Betrachtungen geworfen haben.
Ich möchte damit die Schleusen der Debatte nach dieser Richtung hin nicht wieder eröffnen.
Ich will nur hinzusetzen, daß ich trotz dieser Erfahrungen meinerseits bemüht sein werde, mich ganz in oouersto zur Abwehr auf den Gegenstand zu stellen, um den es sich heute handelt, und ihn in einer so ruhigen Weise behandeln, als es der ganzen Situation entspricht.
Wenn ich nun auf dieses spezielle Südwestafrika eingehe, so will ich allerdings noch eine generelle Vorbemerkung machen.
Einer der ersten Redner in der Sonnabenddebatte, Herr Graf Arnim, glaubte mir bemerken zu müssen: wenn ich konsequent die Folgerungen aus meinen Voraussetzungen zöge, so müßte ich nicht bloß eine Million abstreichen, sondern den ganzen Kredit verweigern.
In gewisser allgemeiner Weise hat er ganz recht; aber die äußerste Konsequenz, welche mit dem Kopf durch die Mauer zu laufen sucht, ist bekanntlich nicht die empfehlenswertheste in der Politik, und er wird es begreiflich finden, daß wir gegenüber einer Situation, wie sie das Reich und die Herren des Reichstags in Ostafrika geschaffen haben, es nicht als denkbar ansehen, daß man sofort, nachdem die Verträge mit England und der Ostafrikanischen Kompagnie geschloffen sind, unsere Anschauungen annehmen 4608 Reichstag.
189.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1892. lA) wird.
So hoffnungslose und aussichtslose Programme machen wir nicht.
Deshalb haben wir uns rsbus sie stauiibus nur damit begnügt, einen Abstrich von einer Million zu beantragen.
Wenn Herr Graf Arnim von mir Konsequenz verlangt, so kann ich ihm in diesem Falle von Süowestafrika besser dienen, indem ich beantrage, alles zu streichen.
Ich sehe das als das Vernünftigste an, was man nicht bloß thun, sondern auch billigerweise der Reichsregierung seitens des Reichstags anfinnen kann, daß man diese Kolonie, oder sogenannte Kolonie, fahren läßt.
Denn ich habe von jeher diesen Standpunkt immer vertreten: es war die erste, die schlechteste und die hoffnungsloseste aller dieser sogenannten kolonialen Unternehmungen, auf die wir je eingetreten sind.
Und wer diese Geschichte studirt hat, wird sich auch aus allen Details, wie die Sache eingeleitet ist, wie sie fortgesetzt worden ist, davon überzeugen müssen, daß bis jetzt nie eine Lebensfähigkeit oder eine wirkliche Thätigkeit in derselben vorhanden war.
Nun ist also im letzten Jahre ein neues Faktum eingetreten, auf welches der Herr Referent schon Bezug genommen hat, und welches auch in früheren Jahren sein bekanntes Vorspiel hatte.
Als wir immer darauf hinwiesen, welch ödes Treiben in diesem südwestafrikanischen Gebiet herrsche, daß die Kompagnie, welche sich dafür gegründet habe, den größten Theil ihrer Mittel ausgegeben habe, daß neue Mittel nicht vorhanden seien, daß auch von neuen Arbeitsplänen gar nicht die Rede sei, daß die Sicherheitslage der Europäer dort eine unerfreuliche sei, daß Schutz mit den wenigen Mannschaften, die wir daran setzen könnten, auch nicht zu gewinnen sei, wurde uns von Jahr zu Jahr immer entgegengehalten: dort sind große Dinge im Werke, wartet die einmal ab, dann werdet ihr sehen, wie werthvoll dieses Südwestafrika entgegen eurer Meinung ist.
Es war schon zur Zeit des früheren Herrn Reichskanzlers, daß er sich mir gegen (8) über in diesem Sinne aussprach.
Damals waren es die Engländer, an der Spitze der vielgenannte Lewis, die sich aufs Reiten begaben nach unseren Gegenden hin, und deren Reiten allein schon beweisen sollte, wie schätzbar die Sache sei.
Nun will ich alles Dazwischenliegende überspringen und auf das übergehen, was in den Debatten des vorigen Jahres spielte.
Da hieß es nun: jetzt wird etwas positives geschehen.
Es hatten sich früher Engländer gemeldet, die, wie man behauptete, der Südwestafrikanischen Gesellschaft einen großen Theil der Konzession dieses Gebietes gegen eine beträchtliche Summe abkaufen wollten.
Die Kompagnie kam um Ermächtigung bei dem Herrn Reichskanzler ein, dieses Geschäft zu machen.
Mein Kollege Hammacher und ich waren der Ansicht, er hätte zuschlagen sollen.
Ich weiß nicht, ob es dann perfekt geworden wäre; genug, der Herr Reichskanzler, aus anderen allgemeinen politischen Erwägungen, glaubte nicht darauf eingehen zu können, sondern die Bedingung stellen zu müssen, daß die Gesellschaft in Deutschland domizilirt würde.
Es wurde nun die Sache so manipulirt, daß, obwohl unter Betheiligung von überwiegend englischen Interessenten, doch das Domizil der Gesellschaft nach Deutschland, nach Hamburg, verlegt wurde, wobei sich auch eine Anzahl von Deutschen, hervorragenden Leuten in Hamburg, in die Sache hineinbegaben und mit ihrem Namen darin figurirten.
So standen die Dinge voriges Jahr, als wir hier unsere Bedenken ausdrückten.
Damals wurde nun, sowohl von unseren Gegnern hier im Reichstag, namentlich von dem mit der Südwestafrikanischen Gesellschaft nach seiner eigenen Angabe und in sehr ehrenhafter Weise verbundenen Herrn Kollegen Hammacher als auch vom Herrn Reichskanzler uns immer erklärt: die Basis,!
auf der die Zukunft und die Rechtfertigung der Aufrecht- l erhaltung der Zuschüsse von Seiten des Reichs steht, das ist das Zustandekommen dieser Gesellschaft, und es wurde als (6) Anhalts- und sicherer Aussichtspunkt für das Zustandekommen angegeben, daß da eine Stipulation gemacht worden sei, eine Arrha, ein Reugeld von 200 000 Mark, welche verloren sein sollten falls dies Geschäft zu 3 Millionen Kaufpreis nicht zu Stande käme.
Wie uns berichtet wurde, ist die erste Hälfte dieser 200 000 Mark, die 100 000 Mark, vor einem Jahre gezahlt worden, und 6 Monate später wurde die zweite Hälfte gezahlt.
und am 18.
Februar d. I., als der entscheidende Moment gekommen war, erklärte diese neue hamburgisch englische Gesellschaft, sie stände ab von dem Vollzug des Geschäfts, sie wollte lieber diese 200 000 Mark verlieren.
Es wurde nun dagegen angeführt, daß ein solcher Verzicht der meines Erachtens doch deutlich beweist, daß die Gegenkontrahenten eine sehr verzweifelte Meinung von der Sache haben müßen, denn sonst verliert man nicht 200 000 Mark daß diese umgekehrt ihre Spekulation darauf richteten, daß das Deutsche Reich, wenn das Geschäft nicht zu Stande käme, dies Gebiet im Rücken laßen werde, daß daun England es übernähme, und daß dann die Lasttragenden viel freiere Hand haben würden.
Ich will Ihnen einmal diese Fiktion, auf die der Herr Referent auch, indem er erzählte, was in der Kommission vorgekommen ist, zurückkam, und die in der Preße ein gewißes Aufsehen erregt hat, ich will die nun einmal einen Augenblick für wahr annehmen; ich will einmal annehmen, man könnte die Meinung vertreten, daß Leute, die 200 000 Mark an die Möglichkeit der Ausführung eines Geschäftes, an ein sogenanntes optionelles Geschäft gesetzt haben, —daß die das1preisgeben1bloß gegenüber der Möglichkeit, daß nun Deutschland diesen kolonialen Besitz aufgäbe, und sie dann1zu1beßeren1Bedingungen in dasselbe wieder eintreten könnten.
Ich frage jeden Menschen, der schon einmal1mit1großen1Geschäften zu thun gehabt hat, ob das rationell denkbar ist, daß jemand eine positive Summe von 200 000 Mark im (v) Stiche läßt bloß auf die Möglichkeit hin, auf die Hoffnung hin, daß eine Reihe politischer Kombinationen entstehen könnten, aus denen hervorginge, daß er später zu günstigeren Bedingungen hineinkommt.
1 Das ist an1sich1schon etwas außerordentlich unwahrscheinliches.
Nun kommt noch hinzu, daß, selbst wenn diese Kombinationen richtig wären, die Herren, die auf diesen Gegenstand reflektiren, sich deshalb nicht einreden könnten, sie würden ich will einmal sagen, wenn Deutschland aus Südwestafrika hinausginge, und England einrückte diese Minenkonzession umsonst bekommen.
Auf der anderen Seite ist doch die jetzige Südwestafrikagesellschaft Besitzerin, deren privatrechtlicher Besitz durch Wechsel der Souveränetät oder Schutzhoheit nicht zu nichte wird.
Auf der anderen Seite ist der vorgenannte Lewis und seine Mitinteresienten, die es zuerst in der Hand haben, wenn Deutschlands Rechte verfallen sollten, die sich als Gegner der deutschen Konzession zum Theil hinstellen würden und doch ihre Konzession nicht umsonst geben würden.
Also die Herren der englisch Hamburgischen Gesellschaft, welche 200000 Mark opfern, opfern sie nicht in der Erwartung, daß sie sie in Zukunft umsonst haben, sondern sie hätten andere Vorkäufer, die sie auch bezahlen müßten.
Und sie wären um so schwerer in der Lage, die Kosten der deutschen Gesellschaft auf diese Minen bekämpfen zu können, als sie einen Vertrag abgeschloffen haben, in dem sie dieselben anerkannten als rechtmäßige Besitzerin.
Sonst zahlt man doch nicht 200 000 Mark und kriegt eventuell 3 Millionen, wenn man nicht anerkennt, daß die Gesellschaft die legitime Besitzerin ist.
Also diese ganze Spekulation, wenn sie wahr wäre, hinge ganz und gar in der Luft: es wäre eine Fehlrechnung, eine solche Fehlrechnung,!
wie sie gewiegte Geschäftsleute und diese stehen hier in
Rede niemals machen würden.
l Nun kommt aber das schönste dazwischen, nämlich die ganze Geschichte, daß dieser Sir Donald Currie, der an der Reichstag.
189.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1892.
4609 M Spitze dieser Engländer genannt wird, als welche die eben geschilderte dämonische Spekulation aufgestellt hatten, feierlich erklärt, das steht gestern zum ersten Mal in den Zeitungen, —daß die ganze Geschichte erlogen sei, (hört!
hört!)
daß niemals er, dem man sie in die Schuhe schiebt, eine solche Erklärung abgegeben habe, und daß das Zurücktreten von diesem Vertrage ganz einfach darauf beruhe, daß man sich überzeugt habe, das Geschäft sei nicht rentabel, die Sache sei nicht lohnend, die Sache sei zu theuer.
Ich habe diese neue interessante Mittheilung, die eine Reihe von Diskussionen im Schoße unserer Kommission überflüssig gemacht hätte, erst gestern entdeckt.
Ich bin zwar nicht Mitglied unserer Kommission gewesen, aber ich habe mir als einer der Hauptfreunde der Kolonialpolitik doch zur Pflicht gemacht, den Verhandlungen dieser Kommission nach Möglichkeit beizuwohnen, und ich kann Sie versichern, es ist wenigstens eine Stunde darüber debattirt worden, daß dieser Sir Donald Currie erklärt habe und die Meinung habe, man werde diese Konzessionen dadurch viel billiger bekommen, daß Deutschland beim Wegfall dieses Vertrages sie im Stiche läßt und die Gesellschaft sie dann kauft.
Nun hat ein Blatt, das gewiß nicht in dem Verdachte steht, schlecht gesinnt zu sein gegen unsere Kolonialpolitik, die „Kölnische Zeitung '', in der Nummer vom 5. des Abends folgende interessante Mittheilung, aus der ich mir einige Stellen vorzulesen erlaube, weil die Sache in unseren Debatten in der Kommission und auch bereits im Referat des verehrten Herrn Referenten mit so viel Nachdruck behandelt worden ist.
Hier wird also zunächst die Sache damit eingeführt, daß behauptet wurde, ursprünglich: Sir Donald Currie hat demnach den Interessenten gegenüber wiederholt darauf hingewiesen, Deutschland sei nicht in der Lage seine Stellung in Südwest (L) 1 afrika zu behaupten, und es widerstreite um deswillen den englischen Interessen, jetzt durch Betheiligung an der von dem Hamburger Syndikat geplanten neu zu begründenden Gesellschaft den deutschen Interessen zu Hilfe zu kommen.
Es sei zweckmäßiger für die Engländer, mit ihrer Geldanlage zu warten, bis Südwestafrika englisch geworden sei.
Das ist die genaue Konstatirung dessen, was in unserer Kommission vielfach behauptet wurde, und worüber auch heute der Herr Referent berichtete.
Nun heißt es hier weiter: Rechtsanwalt Jaques in Hamburg sendet uns folgende Erklärung: Ich bin dem gegenüber beauftragt, im Namen von Sir Donald Currie zu erklären, daß es thatsächlich unrichtig ist, daß er die vorstehenden oder dem Sinne nach ähnliche Erklärungen abgegeben hat.
Mitte Februar dieses Jahres suchten mehrere Vertreter dieses Syndikats Sir Donald Currie persönlich zu wiederholten Malen in London auf und unterbreiteten ihm den folgenden Vorschlag: —nun kommt ein finanzieller Vorschlag, wie man die Sache ordnen könne.
Sir Donald Currie ist aber nicht darauf eingegangen; er begründet das damit, daß die Sache ihm nicht mehr rentabel scheine.
Dagegen soll Sir Donald Currie seinerseits 2 Millionen Mark Aktien der neu zu begründenden Gesellschaft zeichnen.
Diesen Vorschlag lehnte Sir Donald Currie nach Ueberlegung ab, indem er seine Ablehnung mit der seines Erachtens ungenügenden Sicherheit begründete, die es ihm nicht rathsam erscheinen lasse, bei einem Unternehmen, dessen Erfolg er nach seinen Erfahrungen für zweifelhaft halten müsse, eine so große Gefahr zu laufen.
Nachdem kritisirt er den ganzen Prospektus: Nach Vorstehendem ist also die zufällig unmittelbar (6) nach seinem Mißerfolge der Vertreter des fraglichen Syndikats in einer Reihe von deutschen Zeitungen aufgetauchte Darstellung, als seien in England, insbesondere von Sir Donald Currie, politische Gesichtspunkte zur Bekämpfung deutscher Interessen angerufen und ins Feld geführt worden, einfach nicht wahr; vielmehr, insoweit Sir Donald Currie in Betracht kommt, dahin richtig zu stellen, daß der Genannte ein geschäftliches Anerbieten abgelehnt hat, weil er dasselbe für sich und seine Freunde finanziell für bedenklich erachtete.
Damit ist also dieser ganze blaue Dunst dahin zerfahren, wohin er gehört.
Nun nehmen Sie auch einmal an, es wäre nicht so, wir hätten heute nicht zu so richtiger Stunde die Entdeckung gemacht: was wäre die Nutzanwendung gewesen
Der Herr hätte also erklärt, die Zustände im Deutschen Reich, die Verhandlungen im Deutschen Reichstag hätten in ihm den Gedanken erweckt, Deutschland wolle, wenn der Vertrag nicht zu Stande komme, dieses Territorium aufgeben.
Worauf hätte er das stützen können
Meine Herren, Sie glauben vielleicht, daß ich uns von der linken Seite hier vertheidigen will.
Nein, ich hätte in diesem Fall die Mehrheit und die verbündeten Regierungen zu vertheidigen.
Denn es würden sich doch diejenigen, welche Berechnungen anstellten über die Zukunft unserer Kolonien, nicht auf eine kleine Minderheit, die höchstens ein Drittel oder ein Viertel dieses Reichstags darstellt, stützen, sondern sich fragen: was thut die Mehrheit
namentlich fragen: wie haben sich die verbündeten Regierungen geäußert
Seit einem Jahr ist der Vertrag abgeschlossen; vor einem Jahr haben die verbündeten Regierungen über die Sache sich ausgelassen; der Reichstag hat sogar zu der Zeit, wo die zweite Rate gezahlt wurde, im Monat Juli oder August, gar nicht getagt.
Die Leute haben 100 000 Mark weiter bezahlt, ohne daß nur eine Stimme laut wurde; sie waren also damals der Ansicht, von solchen Spekulationen politischer Natur (v) könne gar nicht die Rede sein.
Meine Herren, Sie haben neulich einmal in dieser etwas ausschweifenden Debatte auch gesagt: die Reden der Opposition seien schuld daran, daß das deutsche Kapital kein Vertrauen fasse zu diesem Kolonialunternehmen.
Meine Herren, wie können Sie Ihre eigenen Reden so unterschätzen
Sie halten doch die schönsten und blühendsten Kolonialreden mit einer Eloquenz, die der unseren wohl nicht nachsteht.
Warum soll denn die öffentliche Meinung nicht auch z.
B. auf die Reden des Grafen Mirbach so viel Werth legen, wie auf die meinigen
Ich brauche gar nicht zu fürchten, daß das nicht der Fall ist.
Viel wichtiger aber noch, meine Herren: die Majoritätsabstimmungen sind ja da.
Wenn also Befürchtungen vorhanden wären, daß Deutschland sich so benehmen könnte, um jene englischen Pseudospekulationen zu ermuntern, so läge deren Grund in dem Verhalten der Mehrheit des Reichstags, oder gar, er läge in den Erklärungen des Herrn Reichskanzlers und es wäre noch am allerersten der Herr Reichskanzler, wenn die Sache wahr, wenn sie nicht falsch wäre, verantwortlich zu machen, daß eine solche politische Berechnung angestellt werden könnte.
Nicht allein er, sondern auch der Herr Kollege Hammacher haben, als wir das vorige Jahr den prekären Zustand dieser südafrikanischen Kolonie besprachen, deutlich zu erkennen gegeben, ich muß bestreiten, wenn daran gerüttelt werden soll, daß dies letzte Jahr ein Versuch sein solle, daß alles gestützt werde auf das Zustandekommen dieser Gesellschaft, und daß man, wenn das nicht gelänge, einen anderen Beschluß fassen müsse.
Der Herr Kollege Hammacher hat sich selbst dahin ausgesprochen, daß er sagte: meines Erachtens sollten auch die Gegner der ganzen südwestafrikanischen Kolonie geneigt sein, für diesen von ihrem Gesichtspunkt aus letzten Versuch die Mittel zu bewilligen, da es auch doch ihnen, wie ich annehme, nicht angenehm sein würde, wenn Deutschland in die Nothwendigkeit käme, von 4610 Reichstag.
189.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1892. diesem seinen kolonialen Besitz Abstand zu nehmen und denselben eventuell an fremde Länder zu übertragen.
Er findet dann auch noch in verschiedenen anderen Wendungen, daß, wenn dieser Vertrag scheiterte, dann der Beweis geliefert sei, daß aus diesen Kolonien nichts zu machen wäre.
Aber, meine Herren, noch viel wichtiger ist, wie der Herr Reichskanzler Graf von Caprivi sich zu der Sache verhalten hat.
Der hat auch durchaus nicht behauptet, daß an dieser Südwestafrikanischen Kompagnie irgend etwas von Werth sei, er ist auf unseren Gedankengang eingegangen, daß hier wenig Hoffnung und Aussicht sei.
Ich will den Text hier verlesen, damit gar kein Zweifel darüber sein kann: Wir sehen dieses Jahr nur als ein Versuchsjahr an.
Wir können aber nicht in die Zukunft sehen.
Wir haben aber nicht den mindesten Grund, an der Zukunft zu zweifeln; denn in dem, was der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher in Bezug auf die Zukunft von Minen sagte, kann ich ihm, gestützt auf meine Kenntniß südafrikanischer Verhältnisse, die übrigens wahrscheinlich auf denselben Büchern basirt wie die seinen, nur zugeben: man kann nicht wissen, was aus diesen Kolonien nicht alles noch einmal wird, sobald man Zeit hat und Kapital hineinzustecken geneigt ist.
Der gegenwärtige Zustand wird nicht haltbar sein.
Geben Sie uns aber ein Jahr Zeit, dann werden wir in der Lage sein, klarer zu sehen und beurtheilen zu können, was soll weiter werden.
Nun, meine Herren, wenn man so spricht und wenn man das Zutrauen verdient, das der Herr Reichskanzler gewiß in Anspruch nehmen kann, dann sind wir doch zum allermindesten berechtigt, zu fragen: wo sind denn die neuen Entschlüsse, die jetzt nach dieser Entscheidung des Verzichts der neuen Kompagnie zu fassen sind
Wo sind diese
Wir haben nichts davon erfahren, als daß man in D) der alten Weise fortfahren will.
Wir haben in der Budgetkommission Erklärungen bekommen, welche sich nur auf allgemeine politische Gedankenflüge beschränkten, daß Deutschland überhaupt so etwas nicht aufgeben könnte, daß man dann sagen würde: was sind das für armselige Deutsche, die nicht weiter 300 000 Mark bezahlen wollen!
Meine Herren, das sind Konsiderationen, die waren voriges Jahr schon ebenso gut anzustellen; das sind nicht neue Erwägungen.
Wir sind vollkommen berechtigt es handelt sich ja hier nicht um einen Vertrag, sondern nur um den Sinn der Erklärungen wenn wir die verbündeten Regierungen und die Herren Vertreter der südwestasrikanischen Kolonie ich meine die Vertreter im Geiste, nicht die Vertreter in der Geschäftsführung wenn wir die zurechnungsfähigen und in ihren Aussprüchen zuverlässigen Herren vor uns haben, so sind wir berechtigt, zu fragen: nun ist der Fall eingetreten, für den ihr uns neue Beschlüsse angekündigt habt, seid so gut und sagt einmal, was geschehen soll
statt uns einfach zu sagen, es wird, wie man im österreichischen Reichsrath sagt, weiter „fortgewurstelt ''.
Nun will ich Ihnen auch sagen, was meiner Ansicht nach statt der apokryphen Erklärung des Rücktritts der englischen Gesellschaft der wahre Grund für das Nichtzustandekommen dieser Geschäfte war.
Der ursprüngliche Abschluß des Eoentualkaufes fällt in eine Zeit, wo die Spekulation mit südafrikanischen Minen in England auf dem Höhepunkt stand.
Vor etlichen Jahren war die Spekulation in Goldminen Südafrikas und Indiens in einen Zustand der Fieberhaftigkeit und Uebertreibungen gerathen, der in kleineren Dimensionen vollständig erinnerte an jene Spekulationszeit des vorigen Jahrhunderts, wo die Missisippi- und die Südseegesellschaft und später die Gesellschaft des Law in Frankreich das Publikum zu den wildesten, traumhaftesten Spekulationen verführte, wo täglich an diesen Börsen Vermögen gewonnen und verloren wurden.
So hatte sich dann vor etlichen Jahren in London speziell eine ganz große Spekulation in süd- (0) afrikanischen Aktien konzentrirt.
Es gab dort an der Börse und giebt aus jener Zeit noch heute eine Abtheilung, welche man den Kaffernwinkel, tds kutsir sioolr, nennt, wo diese Aktien täglich umgesetzt werden.
Es sind Vermögen darin gewonnen und noch mehr verloren worden, die wildesten Manipulationen damit vorgenommen worden, namentlich auch mit kleineren Aktien und mit der Formation von Bergwerksgesellschaften.
Das englische Gesetz gestattet ja dies.
Einzelne sind ja sehr glänzend gelungen; aber neben jeder einzelnen, die gelungen, sind 20 bis 30 vom Erdboden verschwunden oder auf sehr geringe Preise heruntergegangen.
Und in einer Zeit, da dieses Geschäft in Blüte stand, da man nur eine neue Goldmine zu lanciren brauchte, um so und so viel Subskribenten mit Agio zu bekommen, da ist offenbar jenes Unternehmen konzipirt worden, und man hat sich gedacht: wir werden da ein großes Geschäft auf den Londoner Markt bringen.
Ich habe das nicht weiter zu kritisiren es sind ja ehrenwerthe Leute dabei es war das Geschäft, wie es damals dort üblich war.
Inzwischen ist das vollständig zurückgegangen; die allgemeine Depression der Geschäfte, wie sie durch die bekannten Verluste, namentlich in England, herbeigeführt worden ist, und auch speziell die Enttäuschungen auf dem Gebiete der südafrikanischen Minen haben dazu beigetragen, daß das Publikum vollständig den Geschmack und das Vertrauen zu diesen Spekulationen verloren hat, und der Moment ist, wie auch hier Sir Donald Currie erklärte, durchaus ungünstig zu der gleichen Unternehmung.
Unter solchen Umständen haben die Herren ganz einfach gefunden, daß es besser ist, 200 000 Mark statt 3 Millionen Mark zu verlieren.
Sie haben lieber die 200 000 Mark bezahlt, vielleicht daß sie unter günstigeren Umständen wieder einmal anzufangen gedenken.
Aber genug, die Entscheidung ist vorläufig gekommen.
Und nun frage ich: wo sind die anderen Thaten und Anfänge dieser Gesellschaft, die seit fünf bis sechs (0) Jahren mit wesentlichen Geldopfern denn 300 000 Mark ist nicht wenig vom Reich durchgeschleppt worden, damit wir den Grund haben, auf diese Weise weiter fortzubauen
Es sollen ja jetzt Spekulationen wieder gemacht werden mit Wollschafen.
Ich will das Kapitel, das einen besonderen Posten hat, nicht jetzt anschneiden; das können wir später thun, ich will die Dinge nicht komplifiziren.
Was ist da sonst vorhanden
Früher hat man Versuche gemacht mit Fleischextrakten, mit Fischguano, mit allen möglichen Dingen.
Ich will auf die Beschreibung des Terrains nicht weiter eingehen.
Ich sehe zunächst eine Kompagnie, die als Hauptvermögen die 200 000 Mark hat, die sie jetzt eingestrichen hat vielleicht noch etwas dazu —, die jetzt verbreiten läßt, daß sie sich anschicke, mit neuen Kapitalien vorzugehen.
Ich bin in dieser Beziehung nicht sehr gläubig; ich will erst abwarten, ob das geschieht.
Jedenfalls soll das Reich jetzt an 300 000 Mark wieder dafür geben, daß in einem Terrain, das anerkanntermaßen nach allen Seiten hin höchst unvollkommen ist, weiter gewartet werde, ob in der Zukunft nicht irgend eine gebratene Taube herbeifliegen wird, die es anziehender macht.
Zum Schluß, meine Herren, will ich nur das eine hinzufügen: auch der Grund, der sonst in das Vordertreffen gebracht wird, nämlich das Antisklavereiinteresse, existirt in diesem Lande nicht.
In Südwestafrika ist von Sklaverei und von Sklavenvertheidigung und von Sklavenhandel mit keinem Wort die Rede.
Es sind also die rein wirthschaftlichen, materiellen Interessen.
Es handelt sich um keine Art Ideal; es handelt sich darum: soll ein Territorium weiter mit 300 000 Mark aus deutschen Steuern bloß erhalten werden, weil in irgend einer entfernten Zukunft, auf irgend eine unberechenbare Weise, von der wir heute noch nichts wissen, einmal daraus ein Nutzen entstehen kann
Und was das dem deutschen Volk dann schließlich nützen wird, das wissen wir heute auch noch nicht.
Unter solchen Umständen halten wir 4611 Reichstag.
189.
Sitzung.
M es für absolut unangemessen, für diese Kolonie noch irgend etwas zu thun.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Wirkliche Geheime Legationsrath Dr. Kayser.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Legationsrath Dr. Kayser: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat zwar nicht allzu viele Thatsachen über unser südwestafrikanisches Schutzgebiet angeführt, hat aber doch im allgemeinen ein höchst unerfreuliches Bild davon gegeben, derartig, daß er sogar zu dem Schluß gekommen ist, die geforderte Subvention von 292 000 Mark nicht zu bewilligen, und daß wir dann zu dem weiteren Schluß kommen müßten, unsere Kolonie unter den Hammer zu bringen.
Ob wir aber dann ein annehmbares Gebot erhalten würden, muß ich nach den Schilderungen des Herrn Abgeordneten Or.
Bamberger bezweifeln.
Es kommt ja bei der Schilderung von Verhältnissen lediglich auf die Beleuchtung an!
Ich habe den Eindruck, als ob Herr Dr. Bamberger bei seiner Schilderung eine Lampe mit einem sehr dicken grünen Schirm vor sich gehabt hat.
(Heiterkeit.)
Wenn man den Schirm wegzieht, dann stellen sich die Verhältnisse anders dar.
Ich muß mir gestatten, etwas näher darauf einzugehen, weil, wie gesagt, sein Antrag, einmal angenommen, ein sehr verhängnißvoller sein würde.
Es ist ganz zweifellos, daß man sowohl bei dem Erwerb unseres südwestafrikanischen Schutzgebiets wie unmittelbar darauf in den ersten Jahren zwei ganz besondere Vorzüge demselben angerühmt hat.
Der eine Vorzug bestand darin, daß im Gegensatz zu unseren anderen Schutzgebieten dieses (L) südwestafrikanische ein ganz vorzügliches Klima besäße, wo insbesondere der Deutsche ohne Gefährdung seiner Gesundheit leben könnte; der zweite sollte darin gefunden werden, daß man in dem Lande einen großen Reichthum von Mineralien, insbesondere auch an kostbaren Mineralien, von Gold, vermuthete.
Was nun den ersten Vorzug betrifft, so ist derselbe unangefochten geblieben.
In der That ist das südwestafrikanische Klima ein so vorzügliches, daß, wenn die anderen Verhältnisse ebenso wären wie das Klima, zweifellos diese Kolonie nicht, wie der Herr Abgeordnete I) r. Bamberger gesagt hat, das schlechteste und erfolgloseste, sondern das beste und erfolgreichste unserer Schutzgebiete sein würde.
Was dagegen den zweiten Vorzug, den Mineralreichthum betrifft, so muß ich zunächst zugestehen, daß auf die Exploitirung des Landes nach dieser Richtung hin seitens deutscher Gesellschaften und Unternehmer nicht unbedeutende Kosten verwendet worden sind, nicht unbedeutend in ihrem Betrage an sich, wohl aber unbedeutend, wenn man das große Gebiet in Betracht zieht, um das es sich handelt.
Ich will auch weiter zugestehn, daß die Versuche, die von dem deutschen Unternehmergeist in Südwestafrika auf Gewinnung von Bergwerkschätzen gemacht worden sind, im ganzen mißglückt sind; aber ich meine, daß wir daraus doch noch nicht die Berechtigung herleiten können, aus unseren mißglückten Versuchen den allgemeinen Schluß zu ziehen, daß dort überhaupt an Bergwerkschätzen nichts zu holen sei.
Ich halte mich verpflichtet, hier hervorzuheben, daß gegen die negative Ansicht sehr erhebliche andere sprechen; insbesondere ist von Kennern des Landes ich erwähne nur Or.
Höpfner auf die geologische Beschaffenheit hingewiesen, auf seine Aehnlichkeit mit Transvaal, und ganz besonders muß ich hervorheben, daß in englischen Kreisen die Meinung, daß in Südwestafrika sehr reiche, abbauwürdige Mineralien vorhanden seien, ganz unerschüttert ist.
Ich habe in den letzten Tagen nach Beendigung unserer Berathung in Verhandlungen des Reichstags.
Montag den 7.
März 1892. der Budgetkommission noch die Mittheilung erhalten, daß der (6) vielgenannte Sir Donald Currie in den letzten Monaten einen amerikanischen Mineningenieur nach Südwestafrika geschickt hat, der vor einigen Wochen von dort mit sehr bedeutenden Hoffnungen zurückgekehrt ist; und ich schließe daraus, daß das Verhalten des Sir Donald Currie in der ganzen Angelegenheit der Vertragsverhandlungen ich werde mir noch gestatten, darauf später zurückzukommen Allen nunmehr viel klarer erscheinen wird, als es vorher war.
Aber, wie gesagt, das eine ist ganz unzweifelhaft, daß die deutschen Versuche in Bezug auf den Bergbau in Südwestafrika mißglückt sind, und unzweifelhaft, daß trotz dieses Mißerfolges der deutschen Versuche immer noch die Meinung bei Anderen besteht, daß dort etwas zu holen ist.
Dadurch ist es mir durchaus erklärlich, daß das deutsche Kapital angesichts dieser geringen Erfolge eine größere Zurückhaltung beobachtet, und daß man sich deshalb umgesehen hat, ob man nicht von anderwärts das Kapital herholen kann, von Ländern, wo eben eine günstigere Meinung über den Land- und Bergwerksreichthum unseres Schutzgebietes vorhanden ist.
Es ist auch von Herrn Dr. Bamberger hervorgehoben worden, daß bereits 1889 eine rein englische Gesellschaft sich erboten hatte, die Gerechtsame der deutschen Kolonialgesellschaft für Südwestafrika zu erwerben, und daß dieser Gesellschaft die Genehmigung nicht ertheilt worden ist, weil man von der Ansicht ausging, daß wir keine Kolonialpolitik treiben, um fremdländische Interessen zu schützen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun hat sich im letzten Jahre ein Konsortium aus Hamburgern und Engländern gebildet, welche die Absicht hatten, eine Südwestafrikanische Korporation mit gemeinsamen Mitteln und gemeinsamen Kräften zu bilden.
Meine Herren, ich stimme darin mit Herrn I) r. Bamberger überein und freue mich, daß er denselben Eindruck aus den Berathungen unserer Budgetkommission mitgenommen hat —, daß dieses Unter- (v) nehmen ein durchaus ernstes gewesen ist.
Ich stelle in Abrede, daß dieses Unternehmen in irgend einem Zusammenhang steht mit den wilden Goldminenspekulationen, wie sie seiner Zeit und vor mehreren Jahren an der Londoner Börse geherrscht haben.
Denn diese Südwestafrikanische Korporation, wie sie geplant war, hatte nicht lediglich den Zweck der Ausbeutung von Bergwerken, sondern sie hatte hauptsächlich auch ihr Augenmerk darauf gerichtet, landwirthschaftliche Unternehmungen ins Leben zu rufen.
Von dem Ernst des Unternehmens bin ich, abgesehen davon, tief durchdrungen, daß an der Spitze desselben Männer gestanden haben, die sowohl in Deutschland, wie auch in England einen außerordentlichen Ruf genießen und sowohl in wirthschaftlicher als auch in politischer Beziehung angesehene Männer sind.
Ich entnehme die Ernsthaftigkeit des Unternehmens unter anderem auch daraus, daß diese Persönlichkeiten sehr bedeutende Kosten aufgewendet haben, um zu ihrem Ziele zu gelangen.
Denn, mag man auch in England erheblich reicher sein, wie bei uns in Deutschland, 200 000 Mark läßt man auch dort nicht so ohne weiteres als Konventionalstrafe verfallen, und ungefähr die Hälfte dieser Summe wendet man auch dort nicht aussichtslos auf Kosten und sonstige Ausgaben an.
Die Gesellschaft ist gescheitert, aber nicht gescheitert und das muß ich wiederum hervorheben mit aller Ueberzeugung und auf Grund sorgfältiger Prüfung nicht gescheitert deswegen, weil die englischen Unternehmer unser Schutzgebiet für etwas werthloses gehalten haben, sondern sie ist lediglich aus finanziellen und politischen Gründen nicht zu Stande gekommen.
In dieser Beziehung weiß ich nicht, ob Herr vr.
Bamberger so genau meinen Darstellungen in der Budgetkommission gefolgt ist, oder ob ich mich vielleicht nicht deutlich genug ausgedrückt habe.
Ich habe aus seinen heutigen Ausführungen den Eindruck, als ob ihm die Rolle, die Sir Donald Currie gespielt hat, nicht 648 4612 Reichstag.
189.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1892.
() vollständig gegenwärtig war.
Mir ist es so vorgekommen, als ob er glaubte, daß unsere englischen Freunde wenn ich sie so nennen darf das Projekt aufgegeben haben, weil sie glaubten, mit Aufgabe dieses Planes billiger in den Besitz unseres Schutzgebietes zu gelangen.
Das ist nicht der Fall.
Sie wollten das Projekt aufrecht erhalten, und derjenige, der die Meinung hatte, daß England billiger in den Besitz von Südwestafrika kommen könnte, wenn diese Gesellschaft nicht zu Stande käme, war nicht das erwähnte Konsortium, sondern das war Sir Donald Currie.
Auch das ist mir bekannt, daß Sir Donald Currie in den Zeitungen bestritten hat, was über sein Verhalten seinen englischen Mitbewerbern gegenüber veröffentlicht worden ist.
Ich erkläre aber, daß ich trotz des Leugnens von Sir Donald Currie alles aufrechterhalte, was ich in der Budgetkommission über sein Verfahren gesagt habe, und bin dazu umsomehr berechtigt, als ich hier eine Art von Protokoll besitze, in welchem ganz genau die Gründe aufgezeichnet sind, die Sir Donald Currie gebraucht hat, um das Scheitern des Unternehmens herbeizuführen.
Es ist ein englisches Schreiben, das mir zwar in gewisser Beziehung als vertrauliches zugegangen ist, weshalb ich es auch nicht wörtlich zur Verlesung bringen will, ich werde nur einige wesentliche Stellen hier anführen.
Ich bin aber auch bereit, Herrn Dr. Bamberger Einsicht in das Schreiben zu gewähren, wenn es ihm angenehm sein sollte.
Meine Herren, die Gesellschaft ist gescheitert einerseits an den ungünstigen finanziellen Verhältnissen des letzten Jahres.
Es war einmal, wie Herr Or.
Bamberger schon hervorgehoben hat, der argentinische Krach, der den Londoner Geldmarkt erheblich gedrückt hat.
Es kam sodann hinzu, als diese Krisis überwunden war das war der Augenblick, wo jenes Konsortium die zweiten 100 000 Mark anzahlte es kam später auch hinzu, ich will nicht sagen der Krach, aber doch der Sturz der Aktien der britischen Südafrikanischen Ge (0) sellschaft, Aktien, die noch vor einem Jahre etwa 4 Pfund gestanden haben es handelt sich immer nur um Einpfundaktien und die im November verflossenen Jahres etwa auf 12 Schilling gefallen sind.
Das war der Zeitpunkt, wo unser Konsortium erklärte, daß es unmöglich sei, afrikanische Werthe an der Londoner Börse zum Verkauf zu bringen.
Das war der erste Grund, der diese Sache scheitern machte.
Nun ist es den Herren, die für das Zustandekommen der südwestafrikanischen Korporation sich so erheblich interessirten, sehr nachtheilig gewesen und das haben sie von Anfang an behauptet —, daß die Kaiserliche Regierung ihnen eine Frist von einem Jahre setzte.
Damit war, wir sie mir immer und wiederholt versicherten, den englischen Gegnern eine gewisse Thür zu Angriffen geöffnet, weil sie darauf hin behaupten konnten, daß, wenn nach einem Jahr das Geschäft nicht zu Stande käme, sehr erhebliche Veränderungen auf dem politischen Gebiete von Südwestafrika eintreten könnten.
Sir Donald Currie, ein Mann, der, wie ich mir in der Budgetkommission hervorzuheben erlaubt habe, nicht von unbedeutender Macht ist, sondern einer, der die größten Antheile an den großen Schifffahrtslinien nach Südafrika besitzt, der Besitzer von zahlreichen Aktien der britischen Südafrikanischen Gesellschaft und gleichzeitig der Hintermann des bekannten Robert Lewis ist, Sir Donald Currie ist es gewesen, der die Gesellschaft zum Scheitern gebracht hat.
Er leugnet zwar, daß er sich auf den politischen Standpunkt gestellt und politische Gründe als für ihn maßgebend angeführt habe.
Aber die „Nationalzeitung '', die ebenfalls den Protest von Sir Donald Currie gebracht hat, fügt demselben mit Recht bei, daß er sich allerdings selbst als der Vertreter Lewisscher Ansprüche bezeichnet habe, und sie führt weiter an, daß die Lewisschen Ansprüche in nichts anderem bestehen als in der Generalkonzession des verstorbenen Kamaharrero, worin alle Souveränitätsrechte auf Robert Lewis übertragen sind und ihm aufgetragen wird, an Stelle des deutschen das englische (0) Protektorat herbeizuführen.
Also Sir Donald Currie ist in der That ein Mann, der, wenn es sich um derartige Bestrebungen handelt, ein solcher ist, von dem die Juristen sagen, daß man sich zu ihm der That versehen kann.
Ich werde in diesem Schluffe noch durch einen anderen Umstand, der mir auch erst neuerdings bekannt geworden ist, bestärkt.
Vor einigen Monaten kam ein Bericht aus Südwestafrika von unserem Kommissar, worin dieser mittheilte, daß einzelne Hererounterhäuptlinge etwas frech würden, weil sie behaupteten, sie hätten Briefe von dem Mr. Bob Robert Lewis empfangen, aus denen sich ergebe, daß die deutsche Herrschaft bald zu Ende ginge und an deren Stelle die englische treten werde.
Mir war diese Mittheilung eigentlich zu geringfügig und auch zu unsicher, um daraus den Schluß auf neue Agitationen von Mr. Robert Lewis zu machen, und ich habe das auch deshalb nicht gethan, weil er vor Jahr und Tag seiner eigenen Regierung gegenüber er ist nämlich seiner Agitationen wegen aus Südwestafrika ausgewiesen worden weil er das Versprechen abgegeben hatte, er würde sich, wenn man ihm die Rückkehr gestattete, aller Agitation enthalten.
Wir haben ihm damals nicht geglaubt.
Und daß wir es nicht geglaubt haben, wird gerechtfertigt durch folgende Thatsache.
Nach dem englischen Protokoll bemerkt nämlich Sir Donald Currie, der amerikanische Bergingenieur, den er kürzlich nach Südwestafrika geschickt habe, hätte überhaupt mit Sicherheit durch das Land gar nicht gehen können; Alles wäre in Aufruhr gewesen; die Einwohner hätten ihm Trank und Speise verweigert, bis er die Empfehlungsbriefe von Herrn Robert Lewis hervorgezogen habe; mit diesem Talisman sei er sicher durch das ganze Land gegangen, alsdann hätten ihm die Häuptlinge Nahrung und Wasser und für sein Vieh Futter gebracht; Lewis sei derjenige, den sie liebten und nach dessen Herrschaft sie sich zurücksehnten.
Ich (v) meine, es wird daraus ganz offenbar, daß Herr Robert Lewis in unserem Schutzgebiet gegen unsere deutsche Herrschaft noch immer agitirt, und daß Sir Donald Currie, der ausdrücklich zugiebt, daß er die Lewisschen Rechte vertrete, diese Agitationen begünstigt.
Daß die Bemerkung des Herrn Abgeordneten vr.
Bamberger, daß die Leute zurückgetreten seien, weil sie eingesehen hätten, das Geschäft nicht machen zu können, unzutreffend ist, ergiebt sich daraus, daß die Herren wieder eine neue Offerte auf Grund anderer Bedingungen in diesen Tagen gemacht haben; und daß sie nicht zurücktraten wegen der Werthlosigkeit des Schutzgebiets, ergiebt sich daraus, daß sie sich bereit erklärt haben, wenn diese neuen Bedingungen akzeptirt würden, 2 Millionen Mark baar zu zahlen.
Das scheint mir doch der beste Beweis dafür zu sein, daß das Schutzgebiet nicht die minime Bedeutung hat, die ihm Herr Dr. Bamberger zuschreibt.
Ich will darauf nicht weiter eingehen, sondern nur bemerken, daß nach dem Scheitern der Verhandlungen auch von deutscher und amerikanischer Seite neue Anerbietungen gemacht sind, um den Viehbestand des Schutzgebietes zu verwerthen.
Herr I) r. Bamberger wird freilich gleich auf die Exportschlächterei hinweisen, die in der Wallfischbai errichtet war und Fiasko gemacht hat.
Ich kann nur das erwidern, was in einem Bericht steht, daß man aus einem „so raffinirt ungeschickten Unternehmen ''nicht den Schluß ziehen solle, als ob eine solche Schlächterei dort überhaupt nicht reüssiren könne.
Meine Herren, wir haben von Anfang an nach dem Erwerbe unseres Schutzgebiets das Hauptaugenmerk auf den Minenreichthum gerichtet.
Ich kann hinzufügen, weil ich mit dieser Südwestafrikanischen Gesellschaft schon zu einer Zeit befaßt worden bin, als ich in der Kolonialabtheilung selbst noch nicht thätig war, daß diese Minenschätze und namentlich r Reichstag.
189.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1892.
4613 () der angebliche Goldreichthum ein wenig verwirrend gewirkt hat.
Man hat damals auf die landwirthschaftliche Seite der Frage gar kein Gewicht gelegt.
Ganz oberflächliche Berichte sind uns von unseren Kommissarien über diese Seite erstattet worden.
Sie hatten die Empfindung: 1 darauf wird ja doch kein Gewicht zu Hause gelegt; und deshalb hat man sich näher mit der Untersuchung der Frage nicht beschäftigt, ob mit Erfolg in Südwestafrika Ackerbau und Viehzucht getrieben werden könne.
In den letzten zwei Jahren, insbesondere als die Entnüchterung wegen des Goldreichthums in den kolonialen Kreisen eine größere wurde, da ist dieser landwirthschaftlichen Seite unserer Schutzgebiete eine sehr viel erheblichere Aufmerksamkeit geschenkt worden.
Es sind Expeditionen und Reisende hinausgeschickt worden, um sich über diesen Werth des Schutzgebietes zu orientiren.
Wir haben insbesondere auch die Berichte von unseren Kommissaren über die Lage der Sache eingefordert.
Ich halte es namentlich, weil ich zugeben muß, daß das Vertrauen auf unser südwestafrikanisches Schutzgebiet durch das Scheitern der deutsch-englischen Vertragsverhandlungen in gewisser Weise erschüttert worden ist, für nöthig, dasjenige Material in den Hauptzügen, wie es uns zugegangen ist, zur Kenntniß des hohen Hauses zu bringen; und ich bitte um Verzeihung, wenn ich ein klein wenig die Geduld des Reichstags über das übliche Maß in Anspruch nehme.
Ich habe vor mir einen Bericht, den mir ein Reisender, Graf vonSchweinitz, zugänglich gemacht hat, der im vergangenen Jahre eine große Untersuchungsreise in Bezug auf die landwirthschaftlichen Verhältnisse in dem deutschen Schutzgebiete von Südwestafrika gemacht hat.
Graf von Schweinitz ist Sachverständiger, der in landwirthschastlichen Dingen Bescheid weiß; er hat in Texas auf seiner eigenen Farm Erfahrungen gemacht.
Ich glaube deshalb, daß man auf sein Urtheil Gewicht legen darf, um so mehr, als er ein ganz nüchterner Beurtheilet und Beobachter ist.
Er bezieht sich zunächst auf einen (3) Mann Namens Erickson, der 30 Jahre als Jäger und Farmer im Lande gelebt hat und große Farmen in Transvaal besitzt.
Dieser sagt von Südwestafrika, er zöge es sich als Weideland dem größten Theile von Transvaal vor.
Jeder, so fährt Graf Schweinitz fort der Damaraland und das Kaoko bereist, die Rindviehherden und den üppipen Graswuchs dieser Länder sieht, muß, wie ich, der Ansicht sein, daß dieselben ganz vorzüglich zur Viehzucht geeignet sind.
Jeder in Deutsch-Südwestafrika wohnende Weiße giebt dies ohne weiteres zu.
Nur zwei Bedenken werden hervorgehoben, und diese zwei Bedenken sind zunächst der Wassermangel und die niedrigen Viehpreise.
Was nun den Wassermangel betrifft, so giebt Herr von Schweinitz das Mittel an, das auch er auf seiner Farm in Taxas erprobt hat, nämlich durch Anlage von Wafferstauungen dem Wassermangel abzuhelfen.
Er erklärt, daß das durchaus nicht schwierig sei; und wir haben auch Berichte von unserem Kommissar, die ich nachher zur Kenntniß des Reichstags bringen werde, Inhalts deren schon in einem großen Theil unseres Schutzgebietes von den Buren solche Wafferstauungen mit großem Erfolge gemacht worden sind.
Daß dieser Wassermangel in der That beseitigt werden kann, ergiebt sich auch noch aus einer Stelle, die ich auch noch zur Verlesung bringen möchte, weil daraus hervorgeht, daß es mit der sogenannten Sandwüste von Südwestafrika doch nicht ganz stimmt.
Er sagt: Wo Gras so üppig wächst, wie im Damaraland und Kaoko, da müssen, ehe der ausgedörrte Boden genügend Feuchtigkeit aufsaugen kann, um einen solchen Graswuchs hervorzubringen, kolossale Wassermengen abfließen, mehr als genug, um irgend einen Tank zu füllen.
Für die Unverwüstlichkeit des Graswuchses im (0) Damaraland spricht am besten, daß derselbe heutzutage nach jahrzehntelanger Mißwirthschaft der Hereros noch so üppig ist.
Was nun die Verwerthung des Viehes betrifft, so ist der Preis jetzt so niedrig, weil es auf keinem anderen Wege ausgeführt werden kann, als auf dem Landwege.
Das Vieh wird nach der Kapkolonie getrieben.
In dem Bericht unseres Kommissars von Francois ist hervorgehoben, daß ungefähr 20 000 Rinder jährlich nach der Kapkolonie ausgeführt werden; und es ist natürlich, daß es auf dem langen Wege so sehr leidet, daß, wenn es ankommt, hohe Preise dafür nicht gezahlt werden können.
Bei größerem Besitz von Vieh, sagt Graf Schweinitz, würden die Händler bessere Preise zahlen können; heutzutage daure es zwei Jahre oder mehr, ehe sie eine genügende Anzahl zum Verkauf nach dem Kaplande oder Transvaal ausführen können; fünfzig Deutsche würden jährlich mehr Vieh verkaufen können als die ganze Hereronation heutzutage.
Nun komme ich auf zwei Berichte des Herrn von Franyois.
Der eine Bericht ist in dem Kolonialblatt vom 1.
März, also erst vor einigen Tagen, veröffentlicht worden.
In diesem Bericht spricht der Kommissar insonderheit auch von der Möglichkeit einer Besiedelung des Schutzgebiets durch Buren.
Zuallernächst macht er aber auch eine Bemerkung in Bezug auf den Wassermangel.
Er sagt: Die Besichtigung der von einzelnen Burenfamilien bewohnten Gegenden im Bondelswarts-Afrikander und Bilander Gebiet hat mich zu der Ueberzeugung gebracht, daß viele Theile des Schutzgebiets, besonders der Osten desselben, nutzbar gemacht werden können, wenn in ähnlicher Weise, wie dort, vorgegangen wird.
Diese Gegenden, die bisher nur in der Regenzeit betreten werden konnten, sind jetzt durch Schaffung von Wasserreservoirs und Herstellung von Brunnen bis zu Tiefen von 85 Meter, wie der (v) am Rande der Kalahari bei Twe Revier gelegene, für das ganze Jahr dem Verkehr offen.
Er setzt dann auseinander, welche Gebiete am besten für die Buren geeignet sein möchten, und fügt hinzu, daß durch den weißen Ansiedler allein die Verhältnisse in dem Damaralande eine günstigere Gestaltung bekommen können.
Es heißt dann noch wörtlich: Ich habe in den letzten Jahren Hunderte von Gesuchen von Buren betreffs pachtweiser Überlassung von Land erhalten und mündlich mich vielen gegenüber dahin geäußert, daß die Kaiserliche Regierung sich vorbehalte, dieser Frage näher zu treten.
Ich halte es für sehr wichtig, sich bald in dieser Frage zu entscheiden.
Ein anderer Bericht des Herrn von Francois geht ebenfalls auf diese Burenfrage näher ein.
Er hebt dabei hervor, er sei dafür, daß unentgeltlich Land nicht verliehen werden solle; es würde das nur die Unzufriedenheit der Nichtbegünstigten nach sich ziehen, und fährt dann fort: Auch ohne dieses Mittel werden sich schnell genug Ansiedler finden.
Schon die Truppe wird ein großes Kontingent liefern.
Die Vortheile, die die im Lande bleibenden Leute der Schutztruppe anderen Ansiedlern gegenüber haben, durch kostenlose Ueberfahrt, Kenntniß von Land und Leuten, sind so groß, daß Vergünstigungen dieser nicht einzutreten brauchen.
Schon das bloße Gerücht, daß dieses in der Absicht liege, hat Mißvergnügen unter den Weißen im Namaland hervorgerufen.
Als Absatzgebiet, besonders bei direkter Dampferverbindung und zunehmender weißer Bevölkerung, wird das Schutzgebiet sich schließlich werthvoll erzeigen.
Auch die Ausfuhr von Häuten, Wolle, Mohair, Gummi arabikum rc.
wird in letzterem 648 4614 Reichstag.
189.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1892.
() 1 Falle eine Steigerung erfahren, und an lohnender Beschäftigung für Handwerker wird es auch nicht fehlen.
(Zuruf.)
Ich nehme an, daß, was der Kommissar uns amtlich berichtet, er auch amtlich wird vertreten können.
Meine Herren, auf die anderen Urtheile, die namentlich in dem im letzten Jahre veröffentlichten Buche des vr.
Schinz oder in der Veröffentlichung des Herrn Ludloff ausgesprochen sind, will ich nicht näher eingehen.
Ich nehme an, daß diejenigen Herren, welche sich für das südwestafrikanische Schutzgebiet interessiren, sich selbst diese Informationen werden verschafft haben.
Um der wirthschaftlichen Seite der Sache näher zu treten, haben wir im vergangenen Jahr beim Reichstag eine Subvention von 25 000 Mark für eine landwirthschaftliche Versuchsstation in Südwestafrika erbeten; wir haben zu unsrer Genugthuung die Summe bewilligt erhalten und wir kommen in diesem Jahr mit dem Rest.
Die Ansiedlung des sogenannten Hermannschen Unternehmens hat zunächst den Zweck gehabt, die Zucht von Wollschafen und Angoraziegen einzuführen und es sollte den Ansiedlern, die sich nach dem südwestafrikanischen Schutzgebiet begeben würden, mit Rath und That zur Seite stehen.
Dieses Unternehmen sollte endlich auch auf die Eingeborenen einwirken.
Im Laufe des Jahres hat Hermann in Cubub die Anlage gemacht und sich mit eigenem Vermögen daran betheiligt.
Ich gebe freilich zu, daß dieses eigene Vermögen nicht sehr erheblich ist.
Hermann ist ein Landwirth aus Pommern, der viele Jahre in Südwcstafrika gelebt und sich daselbst ein Vermögen von 20- bis 30 000 Mark zusammengespart hat.
Von dem Manne war nicht zu verlangen, daß er diese Ersparnisse auf einen Versuch verwenden sollte, um eine ganz (L) neue Viehzucht dort einzuführen, die möglicherweise ohne Erfolg hätte sein können.
Wohl aber ist der Mann nach seiner ganzen Erfahrung, nach seinem Charakter und Gesinnung geeignet gewesen, eine Subvention vom Reiche in dem erbetenen Umfang zu erhalten.
Nach den Mittheilungen, die wir durch unseren Kommissar über das Hermannsche Unternehmen erhalten haben, müssen wir heute erklären, daß dasselbe durchaus gedeiht.
Er hat außer diesen 25 000 Mark vom Reich noch von seinem eigenen Vermögen im ersten Jahre 13 000 Mark in diesen Versuch hineingesteckt; das gesammte Unternehmen stellt jetzt zwar nur den bescheidenen Werth von etwa 38 000 Mark dar; aber es hat doch schon den Erfolg gehabt, daß die von ihm gezüchteten Schafe eine Schur geliefert haben, die in der Kapkolonie mit 1500 Mark verkauft worden ist.
Die Preise sind etwas geringer gewesen als die Preise, die in der Kapkolonie sonst gezahlt werden.
Aber das ergab sich daraus, daß die Eingeborenen, welche mit der Schur beauftragt waren, dies Geschäft noch nicht genügend gekannt haben.
Es ist das zwar eine unbedeutende Summe, und es läßt sich auch sehr leicht an einem solchen Versuch mit so geringen Mitteln eine sarkastische Kritik üben.
Ich möchte einer solchen gegenüber vorbeugend bemerken mir ist im Augenblick meine Notiz abhanden gekommen —, daß vor ungefähr 50 Jahren die Kapkolonie eine Ausfuhr an solcher Schafwolle von etwa 30 000 Mark gehabt hat, daß aber heutzutage diese Ausfuhr ebenso viele Hunderttausende beträgt.
Die genaueren Ziffern können die Herren in einer Notiz der „Vossischen Zeitung ''aus den letzten Tagen nachsuchen, die in dieser Beziehung durchaus zutreffend gewesen ist.
Meine Herren, die hiesige Südwestafrikanische Kolonialgesellschaft beabsichtigt nun, auf Grund der ergangenen Berichte und im Anschluß an die Versuche des Hermann größere Unternehmungen auf dem landwirthschaftlichen Gebiete zu machen, Es sind in dieser Beziehung zwischen dem Auffichtsrath und dem Vorstande Verhandlungen im Gange, um nicht (0) bloß diejenigen Summen, die jetzt der Gesellschaft durch die verfallene Kaution zugeflossen sind, für solche Anlagen zu verwenden, sondern auch um mit einem erhöhten Grundkapital größere landwirthschaftliche Unternehmungen ins Leben zu rufen.
Ich möchte diesen Anlaß benutzen, um auch ein Mißverständniß zu beseitigen, welches vielfach uns begegnet, nämlich das Mißverständniß, als ob die Kolonialgesellschaft für Südwestafrika ein Monopol auf das Land besitze, sodaß ohne ihren Willen dort niemand Eingang finden und eine Niederlassung errichten könnte.
Das ist unrichtig.
Die Südwestafrikanische Gesellschaft ist eine Privatgesellschaft ohne Hoheitsrechte, die einen großen Theil des sogenannten Lüderitzlandes inne hält, die außerdem noch Minenkonzessionen erworben hat, die aber auf das übrige sehr viel größere Gebiet gar keinen Einfluß besitzt.
Wer sich daselbst niederlassen will, wird von der Südwestafrikanischen Gesellschaft nicht gehindert werden können.
Ganz ähnliche Anschauungen, wie sie die deutschen Unternehmer in Bezug auf die landwirthschaftliche Bedeutung von Südwestafrika haben, sind auch in den englischen Kreisen vorhanden.
In dem südöstlichen Theile unseres Schutzgebietes, in dem sogenannten Bondelswartsgebiet, hat sich ein Konsortium englischer Kapitalisten gebildet, das unter dem Namen des Kharaskhomasyndikats von dem dortigen Häuptling erhebliche Länderstrecken erworben hat, die es zu parzelliren beabsichtigt.
Das Kharaskhomasyndikat ist um die Genehmigung seiner Konzessionen eingekommen, und in einem gewissen beschränkten Sinne haben wir diese auch ertheilt, sodaß auch von dieser Seite mit der Besiedelung des Landes der Anfang gemacht werden wird.
Endlich muß ich auch noch auf die Buren zurückkommen.
Es liegen, wie nicht bloß der Kommissar des südwestafrikanischen Schutzgebietes, sondern auch der Konsul in Praetoria berichtet, Hunderte von Gesuchen von Buren vor, die eine Besiedelung des südwestafrikanischen Gebietes von uns begehren.
Sie haben daran verschiedene Bedingungen M) geknüpft, unter anderen auch die, daß sie nicht der deutschen Wehrpflicht unterworfen sein wollten; sie hatten die Auffassung, daß von dem Augenblick, wo sie Unterthanen des Schutzgebietes würden, sie der deutschen Wehrpflicht unterliegen; sie erklären sich aber wohl bereit, für die Abwehr räuberischer Einfälle in das Schutzgebiet die Waffen zu ergreifen; sie haben daran die Bedingung geknüpft, daß man ihnen eine lokale Verwaltung unter ihren eigenen Beamten, aber mit Genehmigung und Aufsicht des Reiches belasse.
Es wird sich zeigen, inwieweit diesen Anträgen der Buren wird näher getreten werden können.
Endlich hat sich aus den Kreisen der Deutschen Kolonialgesellschaft, an deren Spitze der Fürst Hohenlohe-Langenburg steht, eine sogenannte Besiedelungsgesellschaft gebildet.
Auch hier liegen die Akten ganz offen vor uns.
Es ist in der „Kolonialzeitung ''der Besiedelungsplan erörtert und insbesondere dargethan worden, daß ein Ansiedler, der 7000 Mark selber aufwendet und 2000 Mark von der Gesellschaft erhält, etwa in fünf Jahren nach Abzug von Zinsen und Amortisationsquoten einen Jahresgewinn von 1300 bis 1800 Mark wird erzielen können.
Diese Besiedelungsgesellschaft will ihr Werk beginnen; sie will es zunächst einmal mit 25 Familien in Windhoek versuchen, wo sich der Sitz unserer Schutztruppe befindet, wo also der Ansiedler, wie man annehmen darf, die genügende Sicherheit haben wird.
Es sollen diese Ansiedler zu einem Theil aus deutschen Familien in der Kapkolonie bestehen, die man deswegen für geeigneter hält, den Anfang zu machen, weil sie mehr mit den Verhältnissen des Landes vertraut sind; die andere Hälfte soll aus Familien des deutschen Mutterlandes hergeholt werden.
Es ist in Aussicht genommen, wenn ich nicht ganz falsch berichtet bin, daß schon im Sommer dieses Jahres ein direktes Schiff mit dieser ersten Kolonie nach Südwestafrika von Hamburg abgehen soll.
Reichstag.
189.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1892.
4615 M Die Hauptforderung für eine Besiedelung ist freilich die, daß auch die nöthige Sicherheit für Leben und Eigenthum vorhanden ist.
Und ich muß leider gestehen, daß in dieser Beziehung die Zustände in unserem Schutzgebiete, zumal in einem Theil desselben, wenig erfreulich sind.
(Sehr richtig!)
Die Räubereien des Hendrik Witboy, die sich, Gott sei Dank, noch nicht mit Erfolg gegen Europäer und Deutsche richten, sind in der That ein Krebsschaden für das Land.
Ich bin auch der Meinung, daß Hendrik Witboy auf die eine oder andere Art wird beseitigt werden müssen; ich glaube aber nicht, daß das nothwendigerweise mit Waffengewalt wird zu geschehen brauchen.
Gerade die englische Kolonialgeschichte in Südafrika lehrt uns, daß dergleichen innere Unruhen, wenn ihnen nur die nöthige Zufuhr von Pulver und Munition abgeschnitten wird, sich allmählich in sich selbst verbluten und dann ruhige Zustände eintreten.
Dafür aber, daß diese Munition nach und nach dem Witboy fehlen wird, ist dank der Unterstützung der Kapkolonie von unseren Kommissaren genügende Vorsorge getroffen.
Wenn ich mich zusammenfasse, so glaube ich in der That nicht, daß die Verhältnisse unseres Schutzgebiets so ungünstig find, wie sie der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger geschildert hat, nicht so ungünstig, um zu dem Schlüsse zu gelangen, daß wir Südwestafrika aufgeben müssen.
Ich gehöre aber auch nicht zu denen, die etwa der Meinung sind, als ob Südwestafrika ein Eldorado wäre.
Ich fühle mich ganz frei sowohl von Pessimismus wie von Optimismus.
Ich bin der Meinung, daß, wenn je für ein Land, so für Südwestafrika die Worte des griechischen Dichters gelten, daß die unsterblichen Götter vor den Erfolg den Schweiß gestellt haben.
Ich bin ferner der Meinung, daß man mit Muth und Vertrauen, mit Arbeit und Geduld, auch wenn größere Mittel zur Erschließung des Landes uns nicht zu fließen, doch allmählich in Südwestafrika vorwärts kommen wird.
Wir wollen uns mit allen Kräften bemühen, Südwestafrika für unser deutsches Volk zu bewahren; und nach den Erklärungen, die der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amtes bereits in der Kommission abgegeben hat, ist auch die Kaiserliche Regierung fest entschlossen, Südwestafrika zu halten.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, indem der Herr Abgeordnete I) r. Bamberger auf die gleichartigen Verhandlungen des Reichstags im vorigen Jahre zurückkam, gebrauchte er gewisse Aeußerungen, die der Mißdeutung ausgesetzt sind, als ob ich bei denselben die Ansicht vertreten hätte, daß die Schutzherrschaft Deutschlands in Südwestafrika aufgegeben werden solle, wenn der Vertrag zwischen der Südwestafrikanischen Kolonialgesellschaft und der hamburgenglischen Kompagnie, der bei den heutigen Verhandlungen einen so breiten Raum einnimmt, nicht zu Stande käme.
Gegen diese Mißdeutung möchte ich mich schützen.
Der Herr Kollege Bamberger hatte die Güte, die betreffende Stelle meiner Rede zu verlesen, auf die er seine Annahme stützte; aber es geht daraus hervor, daß ich nicht sx vasa, inents, sondern aus der Seele der Gegner der Kolonialpolitik heraus von einem letzten Versuche, der durch den Vertrag gemacht werden solle, gesprochen habe.
Wenn ich mich im weiteren Verlauf meiner Rede dahin äußerte, es sei außerordentlich werthvoll für Deutschland, daß der Vertrag zu Stande komme, und wenn ich dem Herrn Reichskanzler warm empfahl, er möge seinerseits den Widerstand aufgeben, mit dem unter dem Einflüsse eines gewissen übetriebenen Kolonialenthusiasmus der frühere Reichskanzler (6) einen ähnlichen Vertrag ablehnte, so habe ich das sxprssÄs vsriüs im Hinblick darauf gethan, daß dadurch die Südwestafrikanische Kolonialgesellschaft in den Stand gesetzt werde, auch ihrerseits weitere und reichere Mittel für unser Schutzgebiet aufzuwenden.
Nur in diesem Zusammenhange ist meinerseits meine Stellungnahme zu dem Vertrage bei den Verhandlungen des Reichstags im vorigen Jahre zum Ausdruck gelangt.
Ich freue mich lebhaft, daß der Herr Geheime Rath Kayser bereits die Güte hatte, die Verhältnisse der Südwestafrikanischen Kolonialgesellschaft den hier zur Erörterung gelangten Gesichtspunkten gegenüber richtig zu kennzeichnen.
Vielfach wird irriger Weise angenommen, daß diese Gesellschaft der Träger von gewissen öffentlichen Rechten in den betreffenden Gebieten sei, oder daß der Südwestafrikanischen Gesellschaft eine ausschließliche Disposition über Grund und Boden, überhaupt über diejenigen Gegenstände, die im betreffenden Schutzgebiete sich befinden, zustünde.
Nun, meine Herren, die Südwestafrikanische Gesellschaft ist nichts mehr und nichts weniger als ein Großgrundbesitzer und der Eigenthümer großer Minenberechtigungen in dem betreffenden Lande.
Außer dem Eigenthum, das der Südwestafrikanischen Gesellschaft zusteht, giebt es vielmals größere Landflächen in dem Schutzgebiete, auf welche die Südwestafrikanische Gesellschaft keinerlei Rechte hat.
Um nun auch meinerseits ein paar Worte zu sagen über die Verhandlungen mit der hamburg-englischen Kompagnie, welche sich darauf bezogen, daß ein gewisser Theil des Grund und Bodens und die Minen, welche der Südwestafrikanischen Gesellschaft gehören, verkauft werden sollten, so bin ich überzeugt, daß die Ausführungen des Herrn Geheimraths Kayser im Reichstag den Eindruck gemacht haben, daß in Wirklichkeit die Einwirkung des Herrn Sir Donald Currie auf das Scheitern dieses Vertrages eine erheblich größere gewesen ist, als der Herr Kollege Bamberger anzunehmen scheint.
Herr M) Bamberger stützt seine Information auf eine Erklärung des Advokaten des Sir Donald Currie, die vor wenigen Tagen in den Zeitungen erschien.
Ja, meine Herren, eine derartige Erklärung muß an Gewicht verlieren der vorhin uns gewordenen amtlichen Aeußerung des Herrn Vertreters der Kolonialabtheilung gegenüber, daß nach seinen zuverlässigen Berichten über die Vorgänge in der entscheidenden Sitzung des Konsortiums der betreffenden Gesellschaft, worin der Rücktritt vom Vertrage beschlossen wurde, daß in dieser Sitzung der Herr Sir Donald Currie entscheidend auch politische Gesichtspunkte in die Debatte hineingeworfen habe.
Für mich wie für Herrn Bamberger und für jeden Mann, der in solchen Dingen einigermaßen geschäftskundig ist, bedarf es übrigens der Zuhilfenahme derartiger Gesichtspunkte nicht, um es verständlich zu finden, daß das englische Konsortium den Vertrag nicht ratifizirt hat.
Jedes Bergwerksunternehmen ist seiner Natur nach ein aleatorisches, und je aleatorischer es ist, um so mehr ist es für die Aufbringung des Kapitals nothwendig, dieses zu vertheilen.
Auch das deutsch-englische Konsortium ich brauche Ihnen nur den Namen Woermann als Mitglied dieses Konsortiums zu nennen hatte nicht die Absicht und konnte nicht die Absicht haben, das ganze Kapital von 10 bis 20 Millionen Mark, welches aufgewendet werden sollte, aus eigener Tasche aufzubringen; es rechnete darauf, daß es, um mich eines technischen Ausdruckes zu bedienen, die Aktien emittirte.
Für die Emission von Aktien, namentlich von Bergwerksaktien, überhaupt von Papieren für aleatorische Unternehmungen, sind überall günstige äußere Verhältnisse erforderlich, vor allem günstige Lage des Geldmarktes.
Diese fehlt sie ist nicht allein nicht vorhanden, sondern man kann das Gegentheil behaupten aus den Gründen, die der Herr Geheimrath Kayser vorhin hervorhob wegen der Deroute des englischen Marktes durch die Vorgänge in 4616 Reichstag.
189.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1892.
M Argentinien, wegen des Mißtrauens in Folge von Mißerfolgen, die man bei ähnlichen Minenunternehmungen in Südafrika gehabt hat.
Die Bedeutung dieser Verhältnisse ist für jeden Geschäftsmann so einleuchtend, daß cs an und für sich weiterer Gesichtspunkte nicht bedarf, um das Scheitern der Vertragsverhandlung erklärlich zu finden.
Keinenfalls kann aber daraus, daß die Engländer den Vertrag nicht genehmigt haben, geschlossen werden, wie der Herr Kollege Bamberger es that, daß man auf englischer Seite meinte, das Unternehmen müsse aufgegeben werden, weil es überhaupt zu Hoffnungen keine Veranlassung biete.
Wie Sie wissen ich habe es in der Kommission erklärt, und es ist in die Zeitungen gekommen —, bin auch ich der Ansicht, daß sich für einen soliden Kapitalisten die Betheiligung bei einem solchen Bergwerksunternehmen nicht eigne.
Andere Leute haben andere Ansichten.
Die Engländer haben sie; sie haben sie im Gegensatz zu den Ansichten und Urtheilen vieler meiner kolonialen Freunde in Deutschland.
Es ist den Engländern auch gar nicht verhehlt worden, als sie in Verhandlung traten mit dem Vorstand der Südwestafrikanischen Gesellschaft, daß die deutschen Vorarbeiten, alle kostspieligen Erhebungen und Expertisen, die seinerzeit veranstaltet wurden, nicht zu günstigen Resultaten führten.
Trotzdem nahmen die Engländer, verbündet mit deutschen Geschäftsleuten, das Unternehmen in die Hand.
Es kann kein Zweifel sein, daß die Herren, welche über den Vertrag mit dem Vorstande der Südwestafrikanischen Gesellschaft verhandelten, ernste Männer waren, nicht bloß sozial angesehene Männer, angesehen in ihrem Wirkungskreis und in ihren Geschäften, sondern vor allen Dingen auch wirthschaftlich starke Männer, die erhebliche Kapitalien aufzuwenden- hatten.
Das geht deutlich aus dem Vertrage hervor, der sie verpflichtete, eine Konventionalstrafe von 200 000 Mark im Stich zu lasten, wenn sie zuletzt den Vertrag nicht perfekt machten.
Ich kann auch bestätigen, (U) was Herr Geheimrath Kayser vorhin sagte, daß nach dem endlichen Abbruch der Verhandlungen aus den Kreisen derselben Personen, mit denen der jetzt gescheiterte Vertrag abgeschlossen war, Anregungen gegeben sind, auf anderen Grundlagen zu einer Verständigung zu gelangen.
Mit welcher Aussicht, weiß niemand, und darüber kann auch ich keine Meinung äußern.
Sie sehen aber daraus, meine Herren, daß die Thatsache des Nichtzustandekommens des Vertrags nicht zu der Annahme berechtigt, als ob in Wirklichkeit der Montanbesitz, den Deutschland in Südwestafrika hat, ein werthloser sei oder dafür gehalten werde.
(Sehr richtig!)
Ich muß nun einiges Licht auf die Entwicklung unseres Schutzgebiets zu werfen suchen, um für meine weiteren Ausführungen das richtige Verständniß voraussetzen zu können.
Bevor Südwestafrika unter deutschen Schutz gestellt wurde, es geschah das bekanntlich durch das stolze Telegramm des Fürsten Bismarck an den deutschen Konsul in Kapstadt: „Erklären Sie der kapstädtischen Regierung, daß Südwestafrika vom Oranjefluß bis zum Kap Frio unter deutschen Schutz gestellt ist '', bevor, wie gesagt, durch diese feierliche Enunziation der deutsche Kaiser den Schutz über Südwestasrika übernahm, hatte bereits jahrzehntelang ein umfangreicher Bergbau in unserem Schutzgebiet stattgefunden; dieser Bergbau erstreckte sich insbesondere auf die Gewinnung von Kupfererzen.
Meine Herren, alle Reisenden des Landes bezeugen, daß im Herero- und Ovambolande der Gebrauch von Kupfergeräthen ein allgemein verbreiteter ist.
Das Material für diese Gerüche wird aus den Kupferminen unseres Schutzgebiets gewonnen.
Die Hopmine, Ebonimine, Ottavimine und andere waren schon seit Jahren im Betriebe, der Betrieb selbst allerdings ein kümmerlicher, vom technischen Standpunkte aus sehr wenig intelligenter; er genügte aber für den Bedarf.
Auch heute ist der Kupferbergbau bei einem Theil dieser Minen noch für den von mir angegebenen lokalen (6) Zweck im Gange.
Als nun die Südwestafrikanische Gesellschaft von Lüderitz und anderen Personen Minenberechtigungen übernahm, lenkte sich in dem historischen Anschluß an die Vorarbeiten naturgemäß ihre Aufmerksamkeit darauf, diese Minen näher zu erschließen; sie entsandte mit intelligenten und tüchtigen Männern ausgestattete Expeditionen in dies betreffende Gebiet.
Die Untersuchungen wurden vorgenommen und führten zu keinem günstigen Resultat, nicht deshalb, weil es an edlen, massigen Kupfererzen fehlt, sondern weil man nicht zu der Ansicht gelangen konnte, daß die Gewinnung dieser Kupfererze mit Rücksicht auf die mangelhaften Verkehrswege, mit Rüsicht auf die großen Schwierigkeiten, Arbeiterkolonisationen zu schaffen u. s. w. lohnend sein werde.
Daß solche Bergwerksunternehmungen, wenn man sie mit dem nöthigen Kapital anfaßt, trotzdem rentabel gemacht werden können, beweist am besten die Ukiepmine, eine englische, auf dem Gebiet des Kaplands gelegene Mine, die auf mindestens 14 bis 15 deutsche Meilen durch eine Eisenbahn mit Port Nolloth verbunden ist.
Wenn wir in Deutschland das nöthige Kapital dazu hätten, um eine Eisenbahn auf die Länge von 14 bis 15 deutschen Meilen für solche Zwecke zu bauen, und wenn der Unternehmungsgeist bei uns genügend erwacht wäre, um derartige große Unternehmungen zu fördern, dann wäre es auch nach meiner Ansicht nicht richtig, von vorläufiger Werthlosigkeit des südwestafrikanischen Minenbesitzes für Deutschland zu reden.
Mein Freund Herr Woermann sagte mir, als ich ihn fragte, unter welchen Gesichtspunkten sich er ein angesehener Geschäftsmann, der auf seine geschäftliche Reputation Werth zu legen hat bei dem Konsortium betheiligt habe: die „Engländer haben auf diesem Gebiet Erfahrungen, sie haben dieselben in der ganzen Welt gesammelt.
„In England fehle es nicht an dem Muthe, das nöthige Kapital auf solche großen Bergwerksunternehmungen zu verwenden.
„Er seinestheils schließe sich den Engländern in der Hoffnung an, daß, wenn gute Er- (v) fahrungen gemacht worden seien, auch die Deutschen davon lernen werden.
Ich habe diese Gesichtspunkte verstanden und mich über die Betheiligung der Hamburger Kaufleute gefreut.
Meine Herren, leider führte der Umstand, daß diejenigen deutschen Jnterestenkceise, die thatkräftig die Bismarcksche Kolonialpolitik in Südwestafrika unterstützten, ihre Aufmerksamkeit fast ausschließlich auf die Minenverhältniste richteten, dazu, daß jahrelang die Erforschung des ausgedehnten, vielleicht anderthalb Mal so großen Gebietes wie das Deutsche Reich, in Bezug auf seine wirthschaftlichen Zustände vernachlässigt wurde.
Nachdem aber die Mmenuntersuchungen negative Resultate ergeben hatten, und nachdem insbesondere in Folge der Vorgänge der letzten Jahre, welche mit dem deutschenglischen Kolonialvertrage zusammenhängen, die Nothwendigkeit erkannt wurde, auch die übrigen wirthschaftlichen Verhältnisse des Landes einer näheren Prüfung zu unterwerfen, da ist dies, und zwar nach jeder Richtung, wie ich glaube, in so befriedigender Weise mit solch günstigen Resultaten geschehen, daß man heute sagen kann: es ist wünschenswerth, dies Land auch unter dem Gesichtspunkte großer landwirthschaftlicher Hoffnungen für unser Vaterland festzuhalten.
Mil Bezug hierauf will ich zunächst erwähnen, daß der bekannte Reisende und Gelehrte Herr l) r. Schinz, Lehrer an der Universität in Zürich, der sich vier Jahre lang in dem Lande aufhielt, im vorigen Jahr ein Buch über seine Reisebeobachtungen herausgab.
In dem letzten Kapitel seines Buches, welches die Frage behandelt: wie wird sich die Zukunft des südwestafrikanischen Schutzgebietes gestalten
—sagt er wörtlich: Die landläufige Ansicht, daß sich die deutsche südwestafrikanische Interessensphäre durchaus nicht zur agrarischen Kolonisation eigne, ist unbedingt unrichtig; denn das ganze nördliche Hereroland und jene unermeßlichen Landstriche Reichstag.
189.
Sitzung.
() 1 östlich von Grootfontein bis gegen den Ngamisee hin sind ganz gewiß nicht schlechter als die bestgelobten Striche von Transvaal, unendlich viel besser aber als der nördliche und nordwestliche Theil der Kapkolonie.
Am Omuveroume oder Waterberg, am Etjo und im Gebiete von Grootfontein allein würden meiner Berechnung nach über 500 Bauern vollauf ihr Auskommen finden und dies, ohne artesische Brunnen oder kostspielige Pumpwerke anlegen zu müssen.
Das letztere wird, wie der Herr Geheime Rath Kayser durch Vorlesen des amtlichen Berichtes nachgewiesen hat, bestätigt durch den Führer unserer Schutztruppe Herrn Hauptmann von Francois und nicht minder durch Herrn von Uechtritz, der im vorigen Jahre längere Zeit mit dem Herrn Grafen von Schweinitz, wenn ich nicht irre, im Auftrage der Deutschen Kolonialgesellschaft das ganze Gebiet durchreiste.
In seinen Berichten äußert sich derselbe dahin, daß an vielen Stellen des Großnama- und Hererolandcs sich mehr oder weniger große Flächen ganz vortrefflich für deutsche landwirthschaftliche Niederlassungen geeigneten Landes befinden.
Ich habe die Berichte sorgfältig gelesen und daraus die Ueberzeugung gewonnen, daß diese Herren keineswegs überschwänglich günstig über die Verhältnisse urtheilen, daß sie aber in ihrem Endurtheile darauf hinauskommen, es gebe dort eine Menge von Niederlassungsplätzen, die in beschränktem Umfange, aber jedenfalls in einer Zahl von mehreren Tausenden schon in den nächsten Jahren deutschen Auswanderern eine Heimstätte würden bieten können.
Insbesondere, meine Herren, darin stimmen alle Berichterstatter überein, sind auch weite, bis zu 1000 und 1200 Quadratmeilen ausgedehnte Länderstrecken in dem südwestafrikanischen Schutzgebiete vorhanden, welche sich vortrefflich für die Schafzucht und die Gewinnung von Wolle eignen.
Es bestätigt dies der von mir erwähnte Herr I) r. Schinz.
(0) 1 Was Großnamaland betrifft, so empfiehlt er die Zucht von Wollschafen und Amgoraziegen.
Er ist der Meinung, daß Großnamaland sich ebenso gut dazu eignen dürfte, wie die Karroo südlich vom Oranjeflusse, wo die Zahl der von Farmern gezüchteten Merinoschafe nicht weniger als 5 Millionen beträgt.
Unser deutscher Kolonist Hermann, der aus Mitteln des Reichs bekanntlich Subventionen für seine landwirthschaftliche Niederlassung empfängt, schätzt das Gebiet, welches sich für Wollzucht eignet, auf reichlich 1200 Quadratmeilen.
Er selbst hat bereits eine Heerde von 1200 Schafen, die er von Kapstadt herüberholte.
Seine erste Schur hat bewiesen, daß sich das dortige Klima für Erzeugung vortrefflicher Wolle eignet Besonderen Werth legt man aber in Sachverständigenkreisen, mit denen ich mich darüber zu unterhalten Gelegenheit hatte, auf ein Gutachten des Herrn vr.
Ludlof in Koburg, der früher Generalsekretär des landwirthschaftlichen Vereins für die Provinz Westfalen war.
Auch dieser Herr hat zu seiner und seiner Landsleute Information Südwestafrika bereist und dabei die Ueberzeugung gewonnen, welcher er in seinen Publikationen Ausdruck giebt, daß Südwestafrika sich mindestens ebenso gut zur Wollschafszucht wie das Kapland eignet.
In einem mir hier vorliegenden Berichte sagt er wörtlich: Weideland, selbst für die größte Schafhaltung, ist in Namaland, insbesondere im Gebiete der Kolonialgesellschaft, im Ueberfluß vorhanden; Hunderte von Quadratmeilen sind in diesem regenreichen Jahre mit einem prächtigen Graswuchse des schönen, süßen, nahrhaften Toagrases bedeckt.
Das Weideland ist zwar nicht zu kaufen, aber um billiges Geld aus ungemessene Zeit von den Eingeborenenhäuptlingen zu pachten.
Montag den 7.
März 1892.
1 4617, Er erwähnt, daß seither nur das Fettschwanzschaf im Damara- (6) land gezüchtet wurde, und räth, daß sich deutsche Unternehmer mit genügendem Kapital dorthin begeben, um große Schäfereien und die Wollzucht einzuführen, und stellt denselben das beste Prognostikon.
Er sagt: Die Wolle aus Namaschäfereien, wovon ich Proben gesehen, ist vortrefflich, und zweifellos kann in diesem Lande dieselbe ausgezeichnete Wolle erzeugt werden wie in vielen Gegenden des Kaplandes, in Argentinien, in den Steppen Australiens.
Dem Wassermangel des Landes läßt sich ja, wie in dem dürren Karroogebirge Südafrikas, durch Anlage von Sammelbecken bei den Quellstellen und an den Flußläufen genügend abhelfen.
Kurz, wenn nicht besonderes Mißgeschick eintritt, kann das Schäfereiunternehmen Hermanns worüber er sich hier speziell ausspricht wie jedes ähnliche gut ausgestattete Unternehmen wohl gelingen und nach einigen Jahren reichen Ertrag geben.
Insbesondere hat Herr Dr. Ludlof seine Aufmerksamkeit auf die Verhältnisse in dem sogenannten Khomasgebirge gerichtet, und er stellt ich will den Bericht nicht weiter verlesen fest, daß daselbst in einer Ausdehnung von 300 Quadratmeilen sich geeignetes Terrain für Wollschäfereien finden werde.
Meine Herren, ich glaube aus diesen Gründen, daß wir wohlthun, der Regierung die Mittel zu bewilligen, die sie setzt von uns verlangt.
Ich meinestheils thue das ebenso wie in allen ähnlichen Fällen, wo es sich um die Entwicklung unserer Kolonien handelt, mit einer gewissen Resignation.
Ich habe Ihnen alle diese Mittheilungen vorhin nicht gemacht, um dadurch überschwängliche Erwartungen anzuregen; aber, meine Herren, ich glaube, es ist damit so viel erwiesen, daß wir Hoffnung haben, aus unserem Schutzgebiete doch noch etwas erfreuliches für unser Land heraus- (0) wachsen zu sehen.
Als ich vorhin von den Reisenden sprach, welche Südwestafrika im vorigen Jahre besucht haben, erwähnte ich den Namen des Herrn Barons von Uechtritz.
Meine Herren, dieser Herr liefert den besten Beweis für die Richtigkeit seines Urtheils über die guten landwirthschaftlichen Eigenschaften und speziell die Schäfereiniederlassungen, indem er in seinem letzten Bericht sagt, er werde nach Deutschland zurückkehren.
um sich zu der definitiven Uebersiedelung nach Südwestafrika auszurüsten.
Aber, meine Herren, die Vorbedingung für die Niederlassung, für deren regelmäßige und normale Entwicklung ist, daß auch endlich in besserer Weise als seither für Ruhe und Ordnung, für gesetzliche Verhältnisse in diesen Schutzgebieten Sorge getragen werde.
Ich habe hier einen Bericht des Herrn von Uechtritz vorliegen, der beweist, wie dringend das Bedürfniß ist, daß nach dieser Richtung hin doch seitens des Auswärtigen Amts mehr geschieht als seither.
Herr von Uechtritz hatte die Absicht, von Windhoek aus, wo sich bekanntlich unsere Schutztruppe befindet, nach Hoanchas zu gehen, dem früheren Wohnsitz des Kapitäns Manasse; als er mit seinem Ochsenwagen auf dem Wege dahin war, wurde er von einem Abgesandten des bekannten Häuptlings Hendrik Witboy angehalten, der ihm sagte, er solle nicht nach Hoanchas gehen; da habe nicht mehr Manasse, sondern Hendrik Witboy zu befehlen.
Herr von Uechtritz hat sich durch diese Beunruhigung nicht abhalten lassen, nach Hoanchas zu gehen; es ist ihm auch kein Leids widerfahren.
Er knüpft indessen an diesen Theil seines Berichts folgende Worte: Diese Zustände fangen an, wirklich tragikomisch zu werden.
Der Weiße und besonders der Deutsche hat wenig Ansehen.
Bei den Bastards und den übrigen Einwohnern findet mehr und mehr der Glaube Eingang, Deutschland sei nicht mächtig 4618 Reichstag.
189.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1892.
() 1 genug, um dem Räuberhauptmann den Garaus zu machen.
Wenn nicht Friede geschlossen und am besten alles Land pazifizirt wird, wie es die Kapkolonie zu thun pflegt, dann ist jede Kulturarbeit und Ansiedlung, Windhoek und vielleicht Gobabis ausgenommen, einfach unmöglich.
Meine Herren, ich unterschreibe diese Zeilen.
Unsere Schutztruppe darf nicht länger unthätig zusehen, während unser Schutzgebiet von räuberischen Eingeborenen durchzogen wird.
Was aber die Hoffnung betrifft, den Hauptstörer, den Hauptfeind der Ordnung in Südwestafrika niederzuhalten, jenen bereits genannten Hendrik Witboy, so fürchte ich, daß die seitens des Herrn Geheimraths Kayser vorhin ausgesprochene Hoffnung, mit diesem Manne auf friedlichem Wege fertig zn werden, sich nicht als zutreffend erweisen wird.
Hendrik Witboy ist eine von humoristischer Würde bis zum Größenwahnsinn in den Anschauungen über seine Stellung eingenommene Persönlichkeit.
Er hat mich nach den Berichten, die vorliegen, vielfach an Cromwell erinnert.
Ein getaufter Christ, reitet er mit der Bibel in der Hand seinen Feinden entgegen, um dieselben abzuschlachten und ihnen die Viehheerden zu rauben.
Vor mehreren Jahren wurde in der „Deutschen Kolonialzeitung ''ein hochinteressanter Brief dieses Hendrik Witboy veröffentlicht, der ihn besser charakterisirt, als es eine noch so lange Auseinandersetzung thun könnte.
Der Brief ist an einen Engländer gerichtet, dem er mittheilt, daß er die Absicht habe, einen neuen Krieg zu führen.
Am Schluffe des Briefes sagt er: Ich zeige Ihnen nun mit diesem zugleich an, daß ich die volle Würde als König erlangt habe in Gibeon, meiner Residenz, wo ich alle Vorrichtungen für meine Sache ins Werk gesetzt habe.
Aber ich bin nicht von Menschen erkoren und angestellt, sondern von Gott selbst 1 (hört, hört!
links); denn dazu hat Gott mich erschaffen und von meiner frühesten Jugend auf geleitet.
(Hört, hört!
links.)
So bin ich also ein geborener König, und ich habe das Königreich von Gibeon im ganzen Umfange in Besitz genommen; ich gehe als König von jetzt ab aus, und meine Werke werden die Thaten eines Königs sein.
(Hört, hört!
links.)
Er ist also von einer mystischen Vorstellung über seine königliche Würde erfüllt, zeigt aber zugleich eine entschlossene Energie.
Ich bin mir bewußt, —fährt er fort daß derjenige gut schießt, welcher in Menge schießt; man wird in diesem Jahre mehr von mir hören.
Mit Rücksicht auf das Eigenthum der Weißen beobachtete er auch eine gewisse Klugheit; denn er fügte in diesem Briefe hinzu: Was nun die Güter von den Weißen betrifft, so ist mir bekannt geworden, was für Gedanken Dr. Göhring —der bekanntlich früher unser Kommissar war hierüber hegt.
Ich nehme dies alles gern an; denn es ist nicht meine Absicht, Krieg oder Feindschaft gegen die Weißen zu führen, und mit Wissen beraube ich sie ihrer Güter nicht; ich nehme nur die Güter der Damaras; sollten mir dabei Güter der Weißen in die Hände fallen, so will ich gern alles zurückgeben.
Und sollte von diesen Gütern schon etwas verzehrt und aufgebraucht sein, so werde ich das ersetzen.
sobald Gott der Herr mich wieder mit Pferden und (6) Rindvieh segnet.
(Heiterkeit.)
So schließe ich denn mit Begrüßung Ihr Freund und König Hendrik Witboy.
Mit einem zu gleicher Zeit so mystischen und energischen Manne wird man, fürchte ich, auf gütlichem Wege nicht zur Verständigung kommen; gelänge es, so wollten wir uns darüber lebhaft freuen.
Ich resümire mich dahin: wie die Dinge liegen, und wie sich wesentlich im Laufe des letzten Jahres uns die Kenntniß der landwirthschaftlichen Verhältnisse des Landes erschlossen hat, würden wir ein Unrecht gegen Deutschland begehen, wenn wir der Regierung nicht die Mittel zur Weiterführung der Verwaltung gewähren wollten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bamberger hat versichert, daß er keine Kolonialdebatte im großen Stil bei dieser Position beginnen würde, und ich muß zugeben, daß es sich kaum der Mühe 'lohnt, bei einer Vorlage von 290 000 Mark, einem Betrage, der in Pfund übersetzt ungefähr dem Werth eines guten Rennpferdes in England gleichkommt, eine Kolonialdebatte im großen Stil herbeizuführen.
1 Ich muß sagen: diese Forderung der Regierung ist so minim, daß ich nicht verstehe, wie Herr Or.
Bamberger seine Rede damit schließen kann: die Bewilligung dieser Summe kann ich im Interesse der Steuerzahler nicht verantworten.
Ich bin der Ansicht, daß diese Frage nicht bloß eine wirthschaftliche Frage, sondern auch eine politische Frage ist, und gerade im Hinblick auf die (v) ganzen Machenschaften, die von Sir Donald Currie und Anderen in England seit Jahren betrieben werden.
Herr Dr. Bamberger hat allerdings eine Erklärung verlesen, worin Sir Currie versichert, das englisch deutsche Syndikat sei nur deswegen nicht zu Stande gekommen, weil Geldknappheit und finanzielle Schwierigkeiten entstanden, weil kein Vertrauen auf die Mineralien in Südwestafrika vorhanden sei; aber kein Motiv hätte Sir Currie ferner gelegen, das Syndikatsprojekt zum Scheitern zu bringen, als die Hoffnung, dadurch die Kolonie in englische Hände gelangen zu lassen.
Meine Herren, wenn Sie die Vergangenheit von Sir Currie sich vergegenwärtigen, werden Sie sich überzeugen, daß derselbe seit Jahren nichts thut, als dem deutschen Besitz an der deutschen südwestafrikanischen Küste Schwierigkeiten zu bereiten.
1 Er ist der Zpiritus rsotor von dem Spekulanten Lewis, der ja, wie Sie wissen, seinerzeit Kamaherero veranlaßt hat, sich gegen die deutsche Schutzherrschaft aufzulehnen.
Während dieser Empörung hat er von dem Kamaherero sich Schutzbriefe geben und Rechte abtreten lasten, die von unserer Regierung nicht anerkannt werden konnten, da diese Konzessionen, in revolutionärer Zeit erlangt, thatsächlich ohne rechtliche Basis waren.
Jedenfalls ist Herr Lewis derjenige gewesen, der die ganze Sache damals angezettelt hat, und Herr Currie arbeitet jetzt weiter, nachdem Herr Lewis ausgewiesen ist.
Er hat das gethan, was Herr Dr. Bamberger thut.
nämlich das Vertrauen in die Zukunft der Kolonie zu erschüttern.
Herr Currie hat die Bildung des Syndikats dadurch verhindert, daß er in der Presse überall verbreiten läßt, die Sache sei nichts werth, um nachher Westafrika als reife Frucht England in den Schoß fallen zu lasten.
Und hier wird erklärt, Westafrika sei nichts werth.
Mit demselben Ziel, mit demselben Zweck, um diese Frucht England in den Schoß fallen zu lasten.
Ich muß bedauern, daß Herr vr.
Bamberger und Sir Currie übereinstimmende Ziele verfolgen, und ich muß Reichstag.
189.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1892.
4619 () auf das positivste erklären, daß mein Stolz empfindlich leiden würde, wenn die Ziele des Herrn Or.
Bamberger wie des Sir Donald Currie sich erfüllten, und die Kolonie in die Hände Englands überginge.
Was den Werth der Kolonie anbetrifft, so hat Herr Dr. Bamberger gemeint, wir hätten denselben bloß in dem Mineralreichthum des Landes gesucht.
Ich bin über die Minenwerthe nicht informirt; aber mein verehrter Herr Vorredner Dr. Hammacher hat erklärt, daß die Engländer immer noch an einen materiellen Werth in Bezug auf die vorhandenen Minen glauben.
Ich habe, nachdem ich vieles darüber gelesen, die feste Ueberzeugung, daß das Land dank seinem guten Klima, dank seinen verschiedenen Produkten, dank seiner wunderbaren Vegetation sich ganz entschieden zur Viehzucht eignet.
Ich würde sehr bereit sein, eine ganze Anzahl günstiger Berichte über das Land vorzulesen; aber ich habe die Beobachtung gemacht, daß diejenigen Zeitungen, welche nichts von den Kolonien wissen wollen, und das ist ja leider ein großer Theil, besonders in Berlin, daß diese gerade die günstigen Urtheile ignoriren und das nicht wiedergeben, was recht wirkungsvoll für die Kolonien spricht.
Ich weise Sie darauf hin, daß ich neulich mitgetheilt habe, wie die aus Lewa angekommenen Tabacksproben vorzüglich ausgefallen sind.
Ich habe das Gutachten vorgelesen; aber trotzdem wird dasselbe absolut ignorirt, sodaß ich daraus den Schluß ziehe: es ist viel leichter, Unruhe zu schaffen und Mißtrauen zu erregen, als einen Glauben und Zuversicht in die Zukunft der Kolonien hervorzurufen, in Folge der, wie ich doch feststellen muß, nicht ganz unparteiischen Berichterstattung über die Aeußerungen derer, welche über die Kolonien sprechen.
Ich muß doch über den Werth des Landes, ohne Sie mit Vorlesungen zu behelligen.
Folgendes sagen.
Es wird immer behauptet, es sei in der Jahreszeit, wo es nicht regnet, zu trocken, und alle Vegetation verkümmere.
Das ist (8) nicht der Fall.
Das Wunderbare ist, daß zum Unterschied von unseren Verhältnißen das trockene Gras dort vollkommen die Qualität von Heu hat, sodaß das Vieh sich sehr wohl von dem trocknen, auf der Staude stehenden Gras ernähren kann, und die Reisenden mit Verwunderung gesehen haben, daß, während sie durch eine grau aussehende, anscheinend öde Steppe reisten, das Vieh fett war.
Wassermangel ist stellenweise vorhanden; aber durch billige und einfache Stauungen wird es möglich sein, die Gewässer aufzuhalten und zu verhindern, daß das Wasser in den Bächen und Flußbetten ein oder zwei Fuß unter der Erde weitersickert.
Es ist der nördliche Theil des Gebiets, das sogenannte Amboland, wie das Buch von Herrn Dr. Schinz nachweist, und ich empfehle das Buch ganz besonders Herrn Dr. Bamberger zum Durchlesen, 1- (Zwischenruf.)
Ja, ob Sie es gelesen haben.
(Zwischenruf.)
Es ist Thatsache, daß der nördliche Theil des Landes zum Ackerbau sich eignet und recht fruchtbar ist.
Der südliche Theil des Landes hat auch Vorzüge, und zwar insofern, als er Verbindungen nach der See und nach der Kapkolonie hat.
Sie können sich auch nicht verhehlen, daß, da thatsächlich jetzt schon über 3 Millionen Schafe und über 1 Million Rinder existiren, die Möglichkeit vorhanden sein muß, Ansiedlungen zu schaffen, die Schaf- und Rindviehzucht u. s. w. zu heben.
Ich verweise auf die Berichte von Herrn Ludlof, „Schäfereiunternehmungen in Damara '', und auf die sehr eingehenden Berichte von Meyer und vom Lieutenant Fransois, ebenso auf die in der Kolonialzeitung erstatteten Berichte von anderen Reisenden wie Hermann und Graf Schweinitz.

Ich möchte nun auf einen Spezialfall hinweisen, der Perhcmdlmiam des Reichstags.
ganz interessant ist, und der Ihnen einen Begriff von dem (0) Lande giebt, wo es viel friedlicher zugeht als an anderen Orten, wo Witboy nicht herrscht.
In Bethanien wohnt ein Mann, Josef Frederik, ein Buschmann, der zum Christenthum übergetreten ist, der neulich hierher schrieb und einen schwarzen Rock von der Gesellschaft verlangt hat, um dort zur Kirche zu gehen.
Der Mann hat 1 z Millionen Hektare Weideland für jährlich 15 Pfund verpachtet, und auf diesem Weideland weidet jetzt schon eine Heerde von 6- bis 7000 Schafen.
Ich bin überzeugt, daß die Auswanderung dorthin gelenkt werden müßte, und ich möchte meinen, daß es ein schwerer kultureller Fehler ist, unser geistiges und materielles Kapital nach Amerika auswandern zu lassen, um dort eine uns immer unangenehmer werdende Konkurrenz entstehen zu sehen, anstatt die Kolonie zu besiedeln und unsere Auswanderer dorthin zu lenken.
Ich bin überzeugt, wenn wir noch einige Jahre allerdings, wie ich wünsche, mit deutschem Kapital vorwärts gehen und Mittel und Wege finden, um die Ueberfahrt unserer Landsleute zu erleichtern, daß wir Ansiedlungen dort schaffen können, die zum Segen der Ansiedler und des Mutterlandes gereichen.
Allerdings ist die Voraussetzung, Ruhe im Lande herzustellen, und ich muß sagen, daß wir mit der vorliegenden Forderung der Regierung von 290 000 Mark die Ruhe im Lande nicht wiederherstellen können.
Es wird gesagt, die Munition würde dem Witboy und seinen Leuten ausgehen, und dann würden seine Raubzüge von selbst aufhören.
Meine Herren, das glaube ich nicht, daß 50 Soldaten, wie sie momentan auf die verschiedenen Stationen vertheilt sind, eine solche Aufsicht führen können, daß sie den Engländer Duncan das ist der englische Munitions- und Waffenlieferant für Witboy hindern werden, dem Häuptling die Munition zu liefern.
Dieser bleibt Duncan immer Geld schuldig, und sowie dieser drängt, muß Witboy zu den Hereros ziehen, dort Vieh stehlen, um die Gelder für die Munition zu beschaffen.
Dieser Zustand ist ein im höchsten (v) Maße unerträglicher, und ich sehe kein Mittel, diesem Zustand ein Ende zu machen, da Herr Duncan auf diese vortheilhaften Lieferungen nicht verzichten wird, wenn wir nicht energisch in der Sache vorgehen und mit Witboy ein ernstes Wort sprechen.
Thatsächlich liegt die Sache so, daß Witboy, um den Hereros näher zu sein, von Gideon sich nach Hornkranz begeben hat, und von der dortigen Festung aus seine Expeditionen zur Begleichung der Duncanschen Rechnungen unternimmt, zwischen den Stationen Windhoek und Tsaokis vorüber, auf welchen beiden Stationen unsere Schutztruppen stehen.
Die Heerdenzüchter werden todtgeschossen; das Vieh wird weggetrieben.
Die Hereros haben sich neulich aufgemacht, sind nach Gideon gekommen und haben dort eine Zahl Weiber und Kinder in grausamster Weise aus Rache niedergemetzelt.
Ich muß sagen: es entspricht der Würde Deutschlands nicht, daß wir derartige Grausamkeiten gestatten und zweitens der Gefahr jeden Tag ausgesetzt sind, daß Witboy auch mal über unsere Schutztruppen herfällt.
Es ist eigentlich nur einer freundlichen vorsichtigen Rücksichtnahme Witboys zu danken, daß er unsere Schutztruppe schont; er kann ebenso gut, wenn er einmal schlechter Laune ist oder aufgestachelt wird, trotz seiner Bibel und seiner angeblich fanatisch religiösen Gesinnung über unsere Schutztruppen herfallen.
Ich würde diese geringe Forderung zu bewilligen Bedenken tragen, wenn ich nicht die feste Ueberzeugung hätte, daß die Regierung die Absicht hat, im nächsten Jahre eine Vorlage zu machen, die geeignet ist, diesem für die Würde des Deutschen Reiches meiner Ansicht nach völlig unerträglichen Zustand ein Ende zu machen.
Ich freue mich, daß die Regierung in der Kommission erklärt hat: suis st i'Lste, wie Mac Mahon auf dem Malakoff.
Ich erwarte aber, daß hier im Plenum die Erklärung abgegeben wird: wir behalten Westafrika ein für alle Mal, damit diejenige 649 4620 Reichstag.
189.
Sitzung.
(ä) Hoffnung und diejenigen Intriguen zerstört werden, die sonst eventuell von englischen Spekulanten fortgesetzt werden.
Wenn derartige bestimmte Erklärungen nicht abgegeben werden, so befürchte ich, daß nach wie vor das Vertrauen in unsere Kolonialpolitik fehlen wird, und diejenigen Leute, die Geld, Kräfte und Gesundheit opfern wollen, abgeschreckt werden, da sie, wie ich ihnen nicht verdenken kann, fürchten müssen, daß die Regierung diese Kolonie, die, wie ich behaupte, eine nutzbringende Kolonie werden kann, aufgiebt.
Nichts, meine Herren, ist schädlicher, als in Kolonialangelegenheiten an falscher Stelle zu sparen.
Die t

Millionen, die der Abgeordnete Bamberger für Deutschostafrika bewilligen wollte, wären geeignet gewesen meiner Ansicht nach, die Verwaltung von Ostafrika zur Liquidation zu veranlassen und die bisher gemachten Ausgaben zum Fenster hinauszuwerfen, wogegen die 2 Millionen vielleicht genügen werden.
Ich möchte nun ich spreche sehr ungern über meine Person mit zwei Worten hervorheben, daß einige Zeitungen behauptet haben, ich wäre mit großen Kapitalien an den Kolonien betheiligt, und dadurch erkläre sich dieses etwas wunderbare Interesse an unserer Kolonialpolitik.
(Zurufe.)
Meine Herren, ich habe im ganzen drei Plantagenaktien L 1000 Mark; das ist ungefähr die Hälfte von dem, was ich an Beiträgen für die Alters- und Jnvalidenversorgung bezahle.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Aus (L) wältigen Amts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Marschall von Bieberstein: Der geehrte Herr Vorredner hat den Wunsch ausgesprochen, daß ich hier die Erklärung wiederholen möge, die ich seiner Zeit in der Kommission abgegeben habe, und insbesondere auch mich darüber ausspreche, welche Mittel die Regierung ins Auge fassen wolle, um dem gegenwärtigen Verhältniß zu Hendrik Witboy ein Ende zu machen.
Ich komme diesem Wunsch sehr gerne nach und erkläre hier nochmals, daß die Kaiserliche Regierung fest entschlossen ist, die Schutzherrschaft über Südwestafrika aufrecht zu erhalten (Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen) und auch weiterhin die Frage in Erwägung zu ziehen, welche Mittel aufzuwenden sind, um einem Zustand ein Ende zu machen, den ich mit dem Herrn Vorredner auf die Dauer als einen allerdings unhaltbaren betrachten muß.
Wir haben vor zwei Jahren in dem Vertrage mit England uns gewisse territoriale Beschränkungen auferlegt und, ich weiß wohl, damit in manchen kolonialen Kreisen eine gewisse Verstimmung hervorgerufen.
Wir sind damals von der Ueberzeugung ausgegangen, daß Deutschland angesichts der schweren Pflichten, die ihm seine europäische Stellung auferlegt, wohl daran thut, bezüglich seiner überseeischen Politik ein gewisses Maß zu halten, und wir waren andererseits der Ueberzeugung, daß auch das deutsche Privatkapital, dessen wir zur Befruchtung unserer Kolonien bedürfen, eher geneigt sein würde, sich diesen Kolonien zuzuwenden, wenn wir dort stabile, fest begrenzte Verhältnisse schaffen.
Aber, meine Herren, die logische und nothwendige Voraussetzung einer Kolonialpolitik auf dieser Basis ist nach meiner Ueberzeugung der feste und unerschütterliche Entschluß, das zu halten, was wir haben, das, was wir haben, nach Maßgabe unserer wirthschaftlichen Kräfte auch weiter zu entwickeln.
(Sehr richtig!
rechts.)
Montag den 7.
März 1892.
Wir bedürfen für eine solche maßvolle Kolonialpolitik des (6) Vertrauens derjenigen Kreise in Deutschland, welche Sinn und Verständniß für Kolonien haben, und wir können uns dieses Vertrauen nur erwerben und erhalten, wenn wir auch unsererseits treu und fest an dem Grundgedanken festhalten, auf dem unsere Kolonialpolitik beruht.
(Bravo!
rechts.)
Wenn wir überhaupt zu einem guten Ende gelangen wollen mit unserer Kolonialpolitik in ethischer Beziehung durch Förderung der Misflonarthätigkeit, durch Unterdrückung des Sklavenhandels, in wirtschaftlicher Beziehung durch Erschließung neuer Absatzgebiete und neuer Bezugsquellen —, dann bedarf es dazu einer langsamen, stetigen, ruhigen und unverdrossenen Arbeit, einer Arbeit, die sich einerseits fern hält von der Illusion, als ob wir im Handumdrehen uns große Schätze erwerben könnten, auf der anderen Seite und das betone ich besonders sich auch fern hält von dem Kleinmuth und der Verzagtheit, die vor jedem Hinderniß zurückschreckt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir dürfen unter keinen Umständen den Gedanken aufkommen lassen, als ob irgend ein Mißerfolg, irgend eine Enttäuschung, selbst irgend eine Niederlage in uns einen anderen Entschluß zeitigen könnte als den, jetzt erst recht darauf zu sehen, wie wir es besser machen sollen, und wie wir auf anderen Wegen dem Ziele zustreben sollen, das wir im Auge haben.
(Bravo!
rechts.)
Das, meine Herren, ist in großen Zügen die Kolonialpolitik der verbündeten Regierungen.
Ich bin nicht gewillt, mit dem geehrten Herrn Abgeordneten Bamberger in eine Diskussion über den Werth oder den Unwerth von Südwestafrika einzugehen.
Wer ein so entschiedener, prinzipieller und grundsätzlicher Gegner einer jeden Kolonialpolitik ist, wie der Herr Abgeordnete Bamberger, der jederzeit und bei jeder Gelegenheit sein oatsrum Zsusso dahin abgiebt: weg mit jeder Kolonialpolitik!
mit dem werde ich mich unmöglich über die Frage verständigen können, welchen Werth die eine oder die andere Kolonie hat.
Wir müssen, meine Herren, in der gegenwärtigen Lage unter allen Umständen auch den Anschein vermeiden, als ob von Deutschland die eine oder die andere Kolonie überhaupt zu haben wäre, und als ob das unter irgend welchen Verhältnissen für uns ein Handelsartikel bilden könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich wiederhole: wir wollen das behalten, was wir haben.
(Sehr gut!
rechts.)
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Grafen Arnim mit großem Rechte auf die Geringfügigkeit der Summe hingewiesen worden, die wir für Südwestafrika verwenden.
Ich glaube, alles, was wir bis jetzt für Südwestafrika aus den Mitteln der Steuerzahler verwendet haben, waren etwa 290 000 Mark seit etwa fünf Jahren, und ich möchte doch sagen: welchen Eindruck würde es in der Welt machen, wenn wir angesichts einer so minimalen jährlichen Leistung nun erklären sollten: wir sind mit unserer Kraft zu Ende, jetzt wollen wir das Land verlaßen!
Es würde das einer der schwersten Schläge für unsere ganze Kolonialpolitik sein; denn es würde von vornherein und von Grund aus das Vertrauen in die Stabilität unserer Kolonialpolitik erschüttert werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und dann hat die Sache auch eine politische Seite; auf die habe ich in der Budgetkommission auch hingewiesen.
Wenn wir nach der minimalen Leistung, die wir bis jetzt Reichstag.
189.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1892.
4621 M für Südwestafrika aufgewendet haben, dort unsere Zelte abbrechen und kleinmüthig und verzagt nach Hause fahren, ich fürchte, daß dann auch anderwärts, auch außerhalb Afrikas das Vertrauen in deutsche Energie, deutsche Thatkraft und deutsche Ausdauer eine bedenkliche Schädigung erfahren könnte.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Je schlechter eine Sache ist, die uran vertheidigt, desto stolzere Worte muß man gebrauchen.
(Sehr richtig!
links.
Lachen rechts.)
Ich möchte doch bitten, die Sache etwas nüchterner aufzufassen und den einfachen Thatbestand sich klar zu machen.
Ich kenne jetzt diese südwestafrikanische Frage ziemlich acht Jahre lang.
von dem ersten Anbeginn an, als sie zuerst in der Budgetkommission in Anwesenheit des damaligen Herrn Reichskanzlers auftauchte.
Damals war es der Herr Abgeordnete Hammacher, welcher Hymnen der Begeisterung anstimmte, weit höhere Töne, als er jetzt nur irgendwie aufrecht zu erhalten vermag in der Kolonialpolitik.
Ich habe damals schon gleich gesagt: dieses Südwestafrika ist nach allem, was man davon lesen und hören kann, weiter nichts wie ein elendes Sandloch, gar nicht werth, daß man die Hand darauf legt, und man soll sich deshalb davon fern halten.
Das hat sich mit jedem Jahre mehr bewährt, sodaß immer künstlichere Mittel angewendet werden müssen, um noch irgend jemand den Werth plausibel erscheinen zu lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, welche verschiedenen Bilder hat man vor uns aufgerollt!
Damals war es die große Bedeutung für den Handel, die Südwestafrika für uns hatte, für den Handel mit dem Kapland und dem Hinterlande; Lüderitz wurde gefeiert als der Pionier des Handels in dieser Kolonie.
Davon ist jetzt ja gar nicht mehr die Rede.
Was eigentlich sein Handel gewesen ist, ist mir nie recht klar geworden; Lüderitz ist verschollen.
Es kam dann die Aera der großen bergmännischen Aussichten; es bildeten sich da verschiedene Syndikate, es wurden Leute hinausgeschickt, es wurde geschürft, es wurde sogar eine eigene Bergbehörde errichtet.
Was ist nun das Ende
Ein Mann, der sich so darauf versieht wie Herr Hammacher, und der auch so kolonialbegeistert ist, daß er eher die Sache zu günstig als zu ungünstig beurtheilt, hat in der Budgetkommission ausdrücklich erklärt, nicht eine einzige Mark sei die ganze bergbauliche Aussicht von Südwestafrika werth.
(Zurufe.)
Er gebe nicht eine einzige Mark dafür.
Warum sollen wir nun Hunderttausende darin stecken, wenn Sie das nicht eine einzige Mark für werth halten
Ich halte Sie in Bezug auf den Bergbau für einen hervorragenden Sachkenner, und Sie wissen, wo etwas zu holen ist.
(Heiterkeit.)
Sie wißen umso mehr über Südwestafrika, als Sie selbst an diesem Syndikat und den Untersuchungen betheiligt gewesen sind, die ja auch von der Südwestafrikanischen Gesellschaft dorthin gesendet wurden.
Nun, mit den Bergwerken ist es also vom deutschen Standpunkt aus gar nichts.
Nun wird das Klima angeführt.
Das haben wir nicht bestritten.
Wir kennen die schöne Regel für unsere Schutzgebiete: wo das Fieber ist, ist die Gegend fruchtbar, und wo sie unfruchtbar ist, da ist es gesund.
Hier ist es gesund, weil da nichts wächst, oder wenigstens nichts wächst, was sich rentirt.
Das Klima allein hilft doch nichts, es sei denn, daß man auf den Gedanken verfallen sollte, Luftkurorte dort herzustellen, eine Zeit lang wurde ja auch Kamerun für (0) besonders werthvoll gehalten, weil man in den höheren Lagen von Kamerun Luftkurorte errichten zu können glaubte.
Jetzt sind wir in dem Abschnitt, wo die Viehzucht eine große Aussicht bieten soll.
Der Abschnitt der Rindviehzucht ist eigentlich schon vorüber; das ist schon dagewesen, das war die Zeit, wo die Südwestafrikanische Kompagnie gestiftet wurde mit ihren großeu Schlächtereien.
Heutzutage beruft sich nun der Kolonialdirektor auf amtliche Berichte.
Halten Sie alle amtlichen Berichte für wahr, die schon über Südwestafrika erstattet sind
Die Aussichten, welche damals Herr Gönng in seinen Berichten eröffnete über Rindviehzucht, über den Absatz von Konserven nach dem Kaplande u. s. w. alle diese Dinge haben sich ja gar nicht bewährt.
Die Kompagnie mit ihren Schlächtereien hat ja ganz schmählich bankerott gemacht, es ist ganz still geworden, die Maschinen sind, glaube ich, durch den Sand verschüttet, das ist alles zu Ende.
Nun ist uns ja in der Kommission vom Herrn Regierungskommissar ganz ausdrücklich gesagt worden: Rindviehzucht lohnt sich gar nicht, weil der Transport des Rindviehs bis zum Kapland so theuer ist, daß dasjenige, was der Züchter bekommt, nur für die ganz bescheidenen und geringfügigen Ansprüche der Eingeborenen, aber nicht deutscher Ansiedler sich lohnt.
Wassermangel wird zugegeben.
Aber, sagt man, der Wassermangel kann künstlich beseitigt werden.
Gewiß, es kann sogar der Weinmangel künstlich beseitigt werden (Heiterkeit); es fragt sich nur, was es kostet.
In Frankfurt am Main hat vorgestern Abend Professor Pechuel-Lösche einen Vortrag gehalten.
Er schlug vor, ganz Südwestafrika künstlich zu bewässern durch Grundwafserpumpen mit Windmotoren, Anlage großer Stauseen und dergleichen u. s. w. Auf diese Weise kann man erst recht überall in Deutschland noch viel mehr (v) Millionen dafür anlegen, um dort Fruchtbarkeit hervorzubringen, wo an und für sich schlechte Wafserverhältnisse vorhanden sind.
Das Ergebniß der neueren Forschungen ist, daß man Schafzucht treiben will.
Schafzucht ist schon getrieben des Fleisches wegen, hier soll sie namentlich der Wolle wegen betrieben werden, das ist die eigentlich aufgehende Sonne von jetzt für Südwestafrika.
Man beruft sich auf das Kapland, ohne weiter zu untersuchen, ob und welche Verhältnisse dort vorhanden sind, und wie sich das im Kapland rentirt.
Meine Herren, gesetzt also, das träfe zu, gesetzt, es würde dort die Wollzucht sich ähnlich entwickeln wie im Kapland, was würde die Folge sein
Eine große Konkurrenz der dortigen Wollschafzucht mit dem Kaplande, ein Preisdrücken im Kaplande, ein Preisdrücken der Wolle überhaupt, die bei uns importirt wird, und damit auch ein Preisdrücken der inländischen Wolle.
Sie klagen über die schlechte Rentabilität der Schafzucht im Jnlande; Sie auf der rechten Seite wollen Wollzölle, um sich zu schützen gegen die Konkurrenz des Auslandes; und hier muthen Sie uns in demselben Athemzuge zu, aus der Reichskasse große Prämien auszusetzen, um künftig dort Schafwolle zu produziren und der ausländischen überseeischen Wolle die Konkurrenz mit der inländischen zu erleichtern.
Hier beißt sich also Ihre ganze Wirthschaftspolitik wieder einmal in den Schwanz.
(Heiterkeit.)
Und dabei sagt nun noch Herr Graf von Arnim, nach Amerika sollen die Leute nicht auswandern, da würden sie sonst Konkurrenz dem Jnlande machen mit dem Export Amerikas.
Sehen Sie nicht ein, daß das hier ganz dasselbe ist, wenn alles trifft zu, was Sie hoffen
Nun sagt der Herr Graf von Arnim, die deutschen Auswanderer könnten sich dort 649 4622 Reichstag.
189.
Sitzung.
M niederlassen, die jetzt nach Amerika gehen.
Diese Siedelungsgesellschaft des hiesigen Kolonialvereins, die sich speziell der Sache annehmen will, die dort sogar die große Summe von 5000 Mark opfern will für die Einführung der Wollschafzucht oder 7000 Mark sind es sogar —, ist zuerst von dem Grundsätze ausgegangen, festzustellen, daß zunächst in jeder Weise abzurathen sei, dort Deutsche anzusiedeln, man müsse den Versuch machen mit Ansiedelung von Deutschen, die schon bisher im Kaplande gewohnt haben.
Also nach dem Urtheil gerade dieser Gesellschaft, die dort Geld anlegen will, ist selbst unter der Voraussetzung, daß die Wollzucht sich rentirt, das Land nicht geeignet, um dorthin deutsche Ansiedler zu senden.
Wie soll der Versuch mit der Wollschafzucht gemacht werden
Wenn ich recht verstanden habe, so setzt der Herr Hermann ein eigenes Kapital ein von 12 000 Mark, und das Reich schießt ihm 50 000 Mark zu.
Da können Sie zu Tausenden nothleidende Landwirthe finden bei uns in der Nähe, die sich anbieten würden, auf diese Weise Landwirthschaft zu betreiben, und die sie mit größerem Erfolge in Deutschland treiben würden, als die Leute dort, die sich auf Wollzucht einlassen.
(Sehr wahr!)
Nun hat der Herr Kolonialdirektor die Buren angeführt: das sind die Leute der Zukunft in diesem Lande.
Bisher ist das weniger hervorgetreten.
Er beruft sich auf einen Bericht, der von Herrn von Franoois eingegangen sei und im Kolonialblatt veröffentlicht sei.
Ich kenne den Bericht auch; er ist mir deshalb besonders interessant gewesen, weil daraus hervorgeht, daß die Unsicherheit des Landes so groß ist, ganz abgesehen von Witboy, daß selbst ein Bure es nicht aushalten kann.
Es erzählt z.
B. Herr von Franxois das hat der Herr Direktor des Kolonialamtes nicht vorgelesen —, daß ein Bure Cillier, der einen verwahrlosten Platz zu einem der angenehmsten Rastplätze für Reisende geschaffen hat, diesen Platz einfach deshalb verlassen mußte, weil der Häuptling denselben seinem Sohn angewiesen hatte.
Aehnlich ist es dem Buren Blau ergangen.
Sehr viel ist die Rede gewesen im vorigen Jahre von einem deutschen Dominikus, der sich dort angesiedelt hat, und es hieß sogar, daß für den die landwirthschaftliche Subvention bestimmt sei.
Hier ersehen wir, daß Dominikus auch seinen bisherigen Platz hat verlassen müssen, weil der Häuptling Wilhelm Christian ihm gesagt hat, daß er ihn jetzt anderweitig brauche.
Er ist wenigstens so glücklich gewesen, eine Entschädigung für die dort angebrachten Verbesserungen zu erhalten.
Es ist uns gesprochen worden von den Kulturmissionen, die das Philisterium nicht begreift.
Das ist also die Aufhebung und Bekämpfung der Sklaverei und die Ausbreitung des Christenthums.
Daß die Sklaverei hier in Südwestafrika gar nicht in Frage steht, wird ja von keiner Seite bestritten, bliebe also nur das Christenthum.
Ja, meine Herren, Missionen hat es schon früher gegeben und giebt es auch heute, und vielleicht würden sie noch bessere Früchte erzielen, wenn keine Kolonialpolitik sich einmischte, wie es früher war.
Welche Blüten aber diese Missionen treiben, dieses Christenthum, das hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher selbst in einem sehr anschaulichen Bilde des Häuptlings Witboy vorgeführt.
Ich kann auch gar nicht bestreiten, daß dieser Häuptling von Größenwahnsinn beherrscht ist; aber gleichviel, es steht fest, dieser Witboy erachtet es für seine von Gott ihm selbst ihm überwiesene Mission, Vieh zu stehlen.
(Große Heiterkeit.)
Er beruft sich dabei auf Gott; es ist nun einmal sein Kurs (große Heiterkeit), Montag den 7.
März 1892. den muß er verfolgen; das ist ihm von oben, von Gott selbst, (6) so anbefohlen.
(Heiterkeit.)
Von Gottes Gnaden stiehlt er Vieh.
Das ist die afrikanische Richtung, (Heiterkeit.)
Das Christenthum dort weiter zu fördern, um solche Blüten hervorzubringen, das, glaube ich, lohnt sich in keiner Weise.
Nun hat der Herr Direktor des Kolonialamtes gesagt: Gott sei Dank, dieser Witboy bestiehlt nur die Eingeborenen, er bestiehlt aber nicht die Weißen.
Ja, meine Herren, da ist er nicht genau unterrichtet.
Seitdem er uns schon einmal dieses „Gott sei Dank ''in der Budgetkommission ausgesprochen hat, ist ein Artikel in der „Kreuzzeitung ''erschienen mit einem Briefe des Grafen von Schweinitz aus Otjimbingue.
Darnach haben erneute Räubereien durch den Witboy, und zwar von Weißen stattgefunden.
Witboy erschien am 30.
Dezember wieder vor Otjimbingue.
Diesmal raubte er innerhalb drei Stunden sämmtliches auf dem Platz befindliche lebende Eigenthum der Weißen und Bastards.
Es blieb weiter nichts übrig, als ihm nachzureiten, um durch gute Worte etwas zurückzubekommen.
Kaum nach Otjimbingue zurückgekehrt, erfuhren die Weißen, daß Witboy wieder Patrouillen aussende, um weitergelegene Viehposten zu rauben.
Es stellte sich heraus, daß durch die Patrouillen das Vieh einiger Bastards und 400 Stück Kleinvieh des Herrn Raedecker geraubt worden waren.
Also doch auch wohl eines Weißen!
Aber, meine Herren, glauben Sie nicht, daß der Witboy der einzige ist, der stiehlt.
Es ist unseren Bundesgenossen, den Leuten Mahereros, einmal gelungen, in der letzten Zeit sich der Raubzüge des Witboy zu erwehren.
Dadurch sind (D) nun die Mahereros in ihrem Selbstbewußtsein so gehoben worden, daß sie angesichts unserer Schutztruppe unseren Bundesgenoffen in Windhoek selbst haben das Vieh wegtreiben lassen.
Es ist dies auch amtlich veröffentlicht worden.
Herr von Frantzvis hat sehr energische Noten an den verbündeten Maherero gerichtet, bis sich das gestohlene Vieh langsam wieder in der Nähe der Schutztruppe eingefunden hat.
(Heiterkeit.)
Es wird nämlich das Vieh, das der Schutztruppe zur Obhut anbefohlen ist, gestempelt zum Unterschied von dem ungestempelten Vieh, das frei gestohlen werden kann.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, nun wird uns heute zugemuthet, daß wir künftig noch mehr Schutztruppen bewilligen sollen.
Diese 50 Mann kosten so ungefähr 200 000 Mark.
Wie viel meinen Sie nun, daß an Schutztruppen auf einem Gebiet, größer als Deutschland, erforderlich sind, um das Vieh überall gegen die umhervagirenden Nomaden und diese gelegentlichen Räuber schützen zu können
Es sollen 310 Deutsche im ganzen Gebiet leben.
Darunter sind aber auch die sogenannten Afrikander gerechnet, die eigentlich nicht naturalistrt sind, und die eigentlich kein legitimes Zeugnis über ihre Eigenschaft als Deutsche nachweisen können.
Aber gleichviel, wenn wir die 300 000 Mark bezahlen, so könnten wir alle die 310 Deutschen pensioniren und nach Deutschland hinüberkommen lassen und sie sehr anständig ernähren.
(Heiterkeit.)
Wir machten immer noch ein sehr gutes Geschäft dabei, anstatt, wie jetzt Graf Arnim vorschlägt, diesen Zuschuß erheblich zu erhöhen.
Graf Arnim sagt: was sollen denn die 300 000 Mark bedeuten
Ja, meine Herren, wer das Kleine Reichstag.
189.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1892.
4623 () nicht ehrt, ist des Großen nicht werth.
2 .
Millionen war ihm zu wenig für Ostafrika, und er ist auf und daran, nun der Regierung nahe zu legen, in den nächsten Sessionen weit mehr als 300 000 Mark für Südwestafrika auszugeben.
Je weniger man nun aus der Sache selbst es rechtfertigen kann, desto mehr beruft man sich auf das, was die Engländer gesagt haben oder gesagt haben sollen.
Der Herr Currie bestreitet es selbst.
Man ist gar nicht im Stande, Zeugen direkt vorzuführen über das, was er gesagt haben soll.
Nun muß doch der Mann selbst am besten wissen, was er gesagt hat.
Das aber steht im Widerspruch mit demjenigen, was hier angeführt ist.
Im vorigen Jahre wurde für diese Position als Grund angeführt, daß die Engländer da wären und uns größere Summen für die Abtretung von Rechten bieten wollten.
In diesem Jahre wird angeführt, daß die Engländer nicht mehr da sind, daß die Verhandlungen abgebrochen sind.
Im vorigen Jahre wurde angeführt, sie haben sogar 200 000 Mark Kaution gestellt; in diesem Jahre macht man für die Bewilligung geltend: sie haben die 200 000 Mark Kaution verfallen lassen.
Meine Herren, das beweist doch, daß sie der Meinung sind, daß sie, wenn sie die Sache noch weiter verfolgen, noch größere Summen verlieren würden, daß sie lieber die kleinere Summe preisgeben, als weitere Verbindlichkeiten einzugehen.
Freilich, der Herr Abgeordnete Hammacher sagt: die Engländer wollen nun einmal bergmännische Unternehmungen machen, ich halte sie für keine Mark werth, aber die Engländer sind nun einmal so.
Eigentlich ist das die Spezies der verrückten Engländer (Heiterkeit) in der Art, wie.
Herr Hammacher sie betrachtet; das sind Leute, die auf dem Theater vorkommen und die überall umhergehen und suchen, wo sie ihr überflüssiges Geld loswerden können.
Solche Leute sind dann auch keine AutoriO) täten für uns für den Werth von Südwestafrika.
Meine Herren, es ist dann gesagt worden: ja, wenn das und das und das noch gemacht würde, dann könnte was herauskommen.
Ja, wer das Wenn und das Aber erdacht, der hat aus Häckerling Gold schon gemacht.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Hammacher und Herr Gras Arnim haben gesagt, sie würden viele Vorschläge machen können, sie haben sich auf alle möglichen Reisenden, auf alle möglichen Bücher berufen über jenes Land.
Es würde uns viel mehr imponirt haben, wenn sie, durchdrungen von der Ueberzeugung der Rentabilität, nun gesagt hätten: in Folge dessen sind wir entschlossen, 100 000 oder 2- oder 300 000 Mark in die Sache hineinzustecken.
Meine Herren, damit hätten Sie auf uns einen Eindruck machen können.
(Heiterkeit.)
Statt dessen glaubt Herr Graf Arnim sich verwahren zu müssen gegen die Annahme, als ob er viel Geld in die Kolonien hineinstecke.
(Heiterkeit.)
Nein, meine Herren, je größer der Enthusiasmus, der hier auf der Tribüne zur Erscheinung kommt, desto weniger Geld steckt dahinter.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn Sie sich an die Spitze neuer Gesellschaften stellen, wenn Sie das erforderliche Geld aufbringen und auch diese 300 000 Mark Unkosten übernehmen, dann würden wir ebensowenig von Südwestafrika sprechen, wie wir von Neu-Guinea sprechen, so lange Herr von Hansemann und seine Freunde für diese Länder dort aufkommen.
Ich bin nun der Meinung, daß allerdings Südwestafrika für uns keinen Werth hat, aber für England einen gewissen, wenn auch negativen Werth.
England hat das Interesse, (0) daß in diesem Nachbarland des Kaplandes eine andere europäische Macht keine Besitzungen habe, weil daraus naturgemäß, auch menn das Land selbst keinen Werth hat, immer Unzuträglichkeiten und Möglichkeiten zu Reibungen entstehen.
Aus diesem Grunde kann ich mir sehr wohl denken, daß die englische Regierung im Stande wäre, dafür Geld auszugeben.
Wenn nun Herr Freiherr von Marschall meint, man wolle eine Sicherheit geben für den deutschen Besitz, und damit auch die Grundlagen für landwirthschaftliche Unternehmungen, so sage ich ihm darauf: wenn die wirthschaftlichen Unternehmungen sich rentiren, so ist es für die Unternehmer ganz gleichgiltig, welche Flaggen auf dem Gebiete dort aufgezogen werden.
Der deutsche Unternehmungsgeist hat garnicht erst auf die Kolonialpolitik gewartet, um sich in überseeischen Gebieten auf weitgehende Unternehmungen einzulassen.
Er ist dort auch unter anderer Flagge thätig gewesen, und ebenso ist es bei anderen Stationen der Fall gewesen.
Wenn Südwestafrika irgend eine Zukunft hat, so hat es diese Zukunft meines Erachtens nur unter Englands Besitz, aus dem einfachen Grunde, weil das Kapland englisch ist.
Direkte Beziehungen zu Südwestafrika bestehen garnicht.
Der Import und Export bewegt sich über das Kapland, die Schifffahrt geht über das Kapland, das Kapland ist also gewissermaßen das natürliche Vorland.
Unter solchen Umständen ist, wenn überhaupt noch etwas aus Südwestafrika zu holen ist, es viel leichter von dort aus möglich, als von irgend einem anderen deutschen Lande.
Der Herr Direktor des Kolonialamts meinte, die unsterblichen Götter hätten den Schweiß vor den Erfolg gesetzt, und das müßte auch uns eine Mahnung sein.
Ja, meine Herren, die unsterblichen Götter haben uns Deutsche so viel Gelegenheit gegeben, anderweit unter Opfern von Schweiß selbst zu nur kümmerlichen Erfolgen zu gelangen, daß wir, um Schweiß zu vergießen, nicht erst nach Südwestafrika zu gehen brauchen; und selbst diejenigen, die auf dem Kolonial- (H) gebiete Schweiß vergießen wollen, haben, selbst abgesehen von Südwestafrika, Spielraum genug, um Mißerfolge zu erzielen, ohne daß wir für diese Zwecke auch noch Südwestafrika zu erhalten brauchen.
Der Herr Direktor des Kolonialamtes meinte, die Regierung wolle Südwestafrika dem deutschen Volk erhalten.
Das kommt mir gerade so vor, als ein feierlicher Schwur, man wolle dem deutschen Volk seine Schulden erhalten; denn das ist kein Vortheil für uns, und je früher man da loskommt, desto besser ist es für das deutsche Volk.
Der Herr Staatssekretär von Marschall meinte dem Herrn Abgeordneten Bamberger gegenüber, er habe die Parole: weg mit jeder Kolonie!
Ja, ich könnte ihm die Parole zuweisen: her mit jeder Kolonie!
Wie ist es denn gekommen, daß wir überhaupt in den Besitz von Südwestafrika gekommen sind
Fürst Bismarck wollte unter allen Umständen einmal einen Anfang machen mit irgend einem Kolonialbesitz, und da nichts anderes zur Hand war, so fiel er auf Südwestafrika.
So sind wir in das Gebiet hineingekommen.
Der Herr Staatssekretär meinte, es würde das Vertrauen zu unserem ganzen Staate erschüttert werden, wenn wir nun nicht das, was wir einmal hätten, festhielten und unbekümmert um Mißerfolge und Anzweiflungen in dem Besitz weiter bestärkten.
Ja, meine Herren, das läuft zuletzt auf eine Politik des Eigensinns hinaus, auf eine Politik des unter allen Umständen mit dem Kopf durch die Wand Rennens.
Ob das gerade sehr geeignet ist, das Ansehen zu erhöhen, möchte ich denn doch bezweifeln.
Ich meine umgekehrt, daß man in der ganzen Welt es als vernünftig ansehen würde, wenn wir diese Kolonie aufgäben, ebenso, wie man es für vernünftig angesehen hat, daß wir auf eine falsche Samoapolitik verzichteten, daß wir die Karolinen preisgaben wobei auch nichts zu gewinnen war —, daß wir in der Dubritenkolonie die 4624 Reichstag.
189.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1892.
() deutsche Flagge wieder einzogen.
Nirgends hat das unserem Ansehen geschadet; im Gegentheil, wir haben den Kreis von Verlegenheiten und Nachtheilen verengert, den wir noch in größerem Umfange haben würden, wenn wir noch jene Besitzungen erhalten hätten.
Ich bin der Meinung: bei den Zuständen, wie sie in Südwestafrika bestehen, ist es nicht bloß ein wirthschaftliches Interesse, sondern es ist ein Interesse gerade des Ansehens von Deutschland, daß wir sobald als möglich von diesem Kolonialgebiet loskommen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, ich habe nur ein paar Bemerkungen zu machen, die mehr persönlicher Art sind, die ich aber bequemer im Rahmen der Debatte mache.
Die verschiedenen Redner, die gegen mich gesprochen, haben mir immer den Gedanken untergelegt, ich behaupte, dieses Südwestafrika sei in alle Zukunft hinaus absolut nichts werth.
Meine Herren, darauf lasse ich mich nicht ein.
Ich untersuche den Werth der Dinge nach ihrer Gegenwart, denn auch zukünftige Dinge haben einen gegenwärtigen Werth, wenn vernünftige Menschen dieser Zukunft etwas vertrauen.
Es werden eine ganze Menge von Dingen, es werden Bergwerke und Ländereien, und alles mögliche in der Welt gekauft, weil man sich sagt: im Augenblick bringen sie noch nichts; aber sie werden in Zukunft möglicherweise so und so viel bringen; folglich sind sie jetzt als Hoffnungsobjekte so und so viel werth, dann haben sie aber einen gegenwärtigen Werth.
Nun frage ich: wo ist der gegenwärtige Werth dieser M Terrains, dieser Unternehmungen, wenn bis jetzt außer den genannten Engländern noch niemand hat etwas geben wollen, wenn auch deutsche Kapitalisten sich nicht gefunden haben, die Geld hineinstecken
Da sage ich: gegenwärtig ist das nichts werth!
Ich habe den Werth, den die Engländer hineinlegen, damit erklärt, daß es Spekulationswerth wäre, und zwar Spekulationswerth solcher Art, der auf Börsenemissionen hinausgeht, wobei der erste Käufer und das Publikum gar nicht beurtheilen, was die Sache an sich werth ist, sondern sich von dem großen Strom und von der Phantasie fortreißen lasten.
Mir ist es nicht erklärlich, meine Herren, daß gerade von der rechten Seite dieses Hauses, wo doch sonst die Börse als der Giftbaum geschildert wird, jetzt der allergrößte Werth und die größte Hoffnung darauf gesetzt wird, daß es einer englisch-hamburgischen Gesellschaft gelingen werde, eine Bergwerksspekulation in Szene zu setzen, weil möglicherweise dann die Engländer sich auf das Spiel in solchen Aktien einlassen.
Das ist der heutige Werth der ganzen Sache!
Also Afrika könnte später etwas werth werden, ohne daß mir dadurch das geringste Dementi widerführe.
Ich sage also: jetzt 'hat man seit sechs Jahren, wo man immer hoffte, daß es bester werde, gefunden, daß kein Mensch etwas dafür gegeben hat; und es ist noch nicht bewiesen, baß die Engländer etwas geben, wie man jetzt angiebt; denn man hat das voriges Jahr gerade so in Aussicht gestellt, und doch ist nichts geschehen.
Herr Graf Arnim hat bezweifelt, daß ich das Buch von Schinz gelesen habe.
Nun, meine Herren, ich behaupte, so sehr es gelesen zuhaben, daß ich hinzufüge: die einzige Stelle, die etwas günstig darin lautet, hat Herr Hammacher vorgelesen; es steht sonst in dem großen, dicken Buch nichts, was für seine Meinung zu gebrauchen wäre.
Es kommt das am Schluß; das ist so gewöhnlich die Wendung der Kolonialreisenden.
Herr Schinz ist unmittelbar nach der Lüderitzexpedition, als Herr Lüderitz noch lebte, hinausgeschickt worden, (0) um das Land zu beschauen.
Wenn man seine Schilderung von Anfang bis zu Ende liest, so ist dieselbe nichts weniger als verlockend.
Die berühmte Lüderitzbucht, an die jetzt die Hoffnung geknüpft wird, daß sie ein Hafen für Expedition von Vieh wird, —ja, wie ist sie
Die ist so seicht, daß nicht einmal ein kleines Schiff dort landen kann!
Es sind solche Masten von Sand dort angeschwemmt, daß, wenn man ans Land kommen will, man aussteigen und sich von einem Neger ans Land tragen lasten muß.
So ist dieser große Hafen beschaffen, und diese ganze Küste, eine Strecke von 50 Kilometern landeinwärts, ist von Flugsand, welchen der Wind auf- und niederweht, und in dem in keiner Weise etwas zu begründen ist, angefüllt.
Und dazu die ausgetrocknete Luft, welche durch den Ostwind schon durch ganz Afrika gegangen und aller Feuchtigkeit entladen worden ist, und die Nebel, die vom Ozean herüberkommen!
Die ganze Schilderung des Buches von A bis Z, mit Ausnahme der paar Worte am Schluß, die immer die Afrikareisenden zur Versöhnung mit dem Land aussprechen, hat auch nicht im geringsten etwas ermuthigendes.
Das Buch von Hans Meyer war gerade so, wie ich voriges Jahr gezeigt habe, voller Dezeptionen, nur am Schluß machte er natürlich sein Kompliment: es kann aber doch ein schönes Land mit der Zeit werden.
Wie schon Kollege Richter gesagt hat, wenn man diese Summe in Deutschland verwenden wollte, so könnte man mit viel größerer Sicherheit und mit größerem Nutzen für unsere Mitbürger in Deutschland noch sehr viel gutes stiften.
Die Herren sprechen von einer Summe von 300 000 Mark als einer Bagatelle.
Ja, 300 000 Mark, die wir schon jetzt seit sechs Jahren geben, und die wir nach Ihrer Ansicht für die Zukunft noch erhöhen werden— denn, das gebe ich zu, mit den 300 000 Mark ist die Sache gar nicht gemacht.
Denken Sie z.
B. einmal an den einen Fall, wo wir uns schon seit Jahren herum um den Schutz einzelner Mitbürger bemühen, die nach ihrer Ansicht durch widerrecht- M liche und falsche Interpretation der Zolltarife 25- bis 30 000 Mark verloren haben!
Die Leute, Familienväter, die das Geld zu ihrem Geschäft, zu ihren Unternehmungen gebrauchen, jammern und klagen: man hat uns nach einer plötzlichen Tarifinterpretation, auf die kein Mensch gefaßt war, die mit der Vergangenheit in Widerspruch steht, 25- oder 30 000 Mark abgenommen, die wir nicht zu zahlen brauchten; und wir im Reichstag müssen uns hier drei Jahre mit der Frage abgeben, und die Regierung sagt: nein, das können wir nicht herausgeben.
Und hier sind 300 000 Mark, die man jemand an den Kopf wirft, der dort eine Unternehmung machen will!
Dann sind 300 000 Mark gar nichts.
Wenn die Sache etwas werth wäre, dann würde das deutsche Kapital schon von selbst daran gehen.
Das deutsche Kapital ist weder dumm, noch beschränkt, noch verzagt; es geht in alle Welt, es geht manchmal viel zu weit in die Welt, und es ist auch vielfach schon geschehen, daß es sich vergaloppirt hat.
Aber, meine Herren, große Unternehmungen nach Berichten machen, die ein Reisender schreibt, ein Mann, der ein Buch macht, —ich frage meinen verehrten Freund Hammacher: wird er bei seiner erfolgreichen Erfahrung auf einen schönen Brief, auf ein schönes Buch hin Kapitalien hineinstecken
Macht man so Geschäfte
Nein, meine Herren, die Leute, die solche Geschäfte machen, das sind nicht einmal Idealisten, das sind Schwärmer, das sind Narren, die auf Grund solcher Schilderungen Unternehmungen beginnen (Bravo!
links.)
Und sie schaden nicht nur sich, sie schaden auch ihrem Lande!
Wer weiß, wie große Geschäfte und große Unternehmungen gemacht werden, was die alles brauchen, um vom Anfang bis zu einem glücklichen Erfolg zu kommen, und ich glaube, ich habe auch in meinem Leben von großen industriellen und kaufmännischen Unternehmungen etwas gesehen, der weiß, daß Reichstag.
189.
Sitzung.
Montag den 1.
März 1892.
4625 (.)
mit nichts mehr zu rechnen ist als mit den unvorhergesehenen Enttäuschungen, daß ein Reisender oder Ingenieur, die man hinausschickt, wenn sie noch so große Sachkenntniß besitzen, beim ersten Ansehen solcher Pläne und Entwürfe noch eine Fundgrube von schmerzlichen Ueberraschungen bereiten können, und daß sehr viel Lehrgeld und sehr viel Erfahrungen dazu gehören, um auch unter normalen Verhältnissen schließlich zu einem Resultat zu gelangen, geschweige denn bei solchen Unternehmungen, die auf einem so schwierigen Boden emporwachsen sollen, den doch seit 600 Jahren die gebildete Welt kennt, und an den sich bis jetzt niemand herangewagt hat!
Sie sprechen von den Berichten, Sie führen uns die Berichte des Herrn von Uechtritz vor!
Ja, wissen Sie denn, wie viel Tage der schnellste Brief des Herrn von Uechtritz, der hierher gelangt ist, gebraucht hat
51 Tage!
und der längste Brief hat 110 Tage gebraucht!
Und nun frage ich Sie: setzen Sie sich in Verbindung mit einem Lande, übernehmen Sie die Verantwortung, Ihre Landsleute hinauszusprengen, hinauszulocken, weil Sie glauben, daß ihnen dann einmal eine Zukunft blühe in einem Lande, von dem Sie durch solche Distanzen getrennt sind.
Nichts ist leichter als schöne Briefe zu schreiben und zu schildern, welche Zukunft dort lockt.
Wir wissen auch von solchen Unternehmungen, die deutsche Adlige in Texas gemächt haben und viele Tausende von Deutschen mit ihrem Lebensglück zur Zeit bezahlt haben.
Alle diese großen Worte, wenn es zur Ausführung kommt, wenn die Thatsachen sich verwirklichen sollen, wenn die Dinge im Raum sich stoßen, dann zerschellt das, dann ist das alles eitel Schein, und nur die armen Leute, die man hinauslockt, haben es mit ihrer Haut zu bezahlen.
Und ebenso ist es mit den großen Worten, mit denen der Herr Staatssekretär des Auswärtigen nun alle unsere Einwände zu beseitigen sucht.
Ich frage: was hat der Sinn der Rede des Herrn Reichskanzlers vom vorigen Jahre bedeutet, der gesagt hat: lasten Sie uns noch dieses Jahr!
wenn dieser (L) Versuch mißglückt, dann wollen wir Ihnen andere Vorschläge machen!
Wo sind diese anderen Vorschläge
Sie sind noch nicht da, der Herr Reichskanzler ist auch nicht da, er hat überhaupt zu unserer ganzen Kritik der Kolonialpolitik im Dezember geschwiegen, er hat auch heute geschwiegen.
Die Kolonialfreunde haben sich nun beklagt, daß der Herr Reichskanzler damals geschwiegen hat.
Die Journalisten von oben haben in den Zeitungen erzählt, er habe einen Baum gezeichnet, während ich gesprochen habe; und sie haben sich gestritten, ob das ein Tannenbaum oder ein Lindenbaum gewesen wäre.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, ich weiß es bester: das war der Baum der Erkenntniß (große Heiterkeit), daß in diesen Kolonien nichts für uns zu holen ist.
Und wenn Herr Graf von Arnim meint, ich sei für das Verlassen von Westafrika, weil ich es den Engländern geben wolle, nun, meine Herren, ich bin schon einmal zur Ordnung gerufen worden, weil ich dem Fürsten Bismarck gesagt habe, was eine solche Insinuation bedeutet.
Wegen des Grafen Arnim ist es mir nicht der Mühe werth, zur Ordnung gerufen zu werden.
(Heiterkeit links.
Unruhe rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Ja, meine Herren, wenn alle Deutschen solche Fragen so nüchtern ansähen wie Herr Kollege Bamberger, dann, glaube ich, würden wir niemals zu Kolonien gekommen sein (Zurufe links).
und unsere ganze deutsche Politik hätte sich nicht so entwickelt, (0) wie sie es Gott sei Dank gethan hat (sehr richtig!
links; Widerspruch rechts); wir könnten dann heute nicht vom Deutschen Reiche, nicht von der Wiederaufrichtung des deutschen Kaiserthums reden.
(Sehr richtig!
rechts.
Lebhafter Widerspruch links.)
Glücklicherweise giebt es zwischen dem überschwenglichen Enthusiasmus und derartigen mein verehrter Freund Bamberger wolle es mir verzeihen philisterhaften Anschauungen über die Kolonialpolitik noch eine glückliche Mitte.
Eine gewisse Idealität auch nach der wirthschaftlichen Seite hin ist für die Lösung kolonialer Aufgaben dringend nothwendig, und ich freue mich darüber, daß in unserem deutschen Volke noch Idealität und Thatkraft zugleich zur Genüge besteht, um unsere Regierung in ihrer Kolonialpolitik zu unterstützen.
Ich für meinen Theil habe, wie Sie wissen, bei den Verhandlungen im Reichstag stets mich für eine kräftige Kolonialpolitik ausgesprochen, und ich habe mich stets bei denselben in dem Sinne betheiligt, daß wir auf diesem Gebiete zugleich die Idealität und die Thatkraft der Deutschen beweisen können; unter diesem Gesichtspunkt betrachte und behandle ich auch Südwestafrika.
Fern sei es von jedem ernsten Manne, daß er in frivoler Weise deutsche Landsleute einladet, nach Südwestafrika auszuwandern; fern sei es selbstverständlich von jedem, das durch trügerische Vorspiegelungen zu versuchen.
Aber, wenn Herr Kollege Bamberger meint, wir hätten in den Berichten des Herrn von Franxois und in den Berichten gewissenhafter Landsleute, die sich lange zum Zwecke des Studiums in den Schutzgebieten aufgehalten haben, keine Anhaltspunkte, um die Hoffnung und Erwartung aussprechen zu können, daß sich dort ein fruchtbringendes Feld für ein (O) wirthschaftliche Thätigkeit entfaltet, dann verstehe ich in der That Herrn Kollegen Bamberger nicht.
Welche weiteren Beweise will er denn haben
Ich habe das Buch von Dr. Schinz gelesen; es ist ein wissenschaftliches Werk, dessen Aufgabe es durchaus nicht ist, sich mit der Fruktifizirung des Bodens u. s. w. zu beschäftigen.
Dr. Schinz faßt aber in dem letzten Kapitel seine praktischen Urtheile zusammen, von denen auch Herr Dr. Bamberger bestätigt, daß sie für die Kolonisation von Südwestafrika mit deutschen Ansiedlern sich günstig aussprechen.
Das Entscheidende für mich ist übrigens weniger noch das Buch des Dr. Schinz, als die Urtheile des Herrn von Franoois und der übrigen praktischen Männer, die im Laufe der letzten Jahre in Südwestafrika thätig waren.
Gäbe nun das Deutsche Reich das Schutzgebiet, wie es Herr Dr. Bamberger vorschlägt, auf, dann würde nach meiner Ansicht die ziemlich sichere Aussicht auf die Erlangung eines allerdings nur in mäßigen Grenzen für die Bedürfnisse Deutschlands ausreichenden Auswanderungsgebiets verloren gehen.
Und darin stimme ich dem Grafen Arnim vollkommen bei: wir haben allen Werth darauf zu legen, daß wir im Auslande ein Gebiet für unsere Auswanderung finden, welches die Deutschen unter Verhältnissen aufnimmt, die sie dem Vaterlands besser erhalten, als es zur Zeit in den Vereinigten Staaten geschieht.
Ich bedaure lebhaft und werde es stets tief beklagen, daß wir nicht noch geeignetere Auswanderungsgebiete durch die deutsche Kolonialpolitik gewinnen konnten, als es jetzt glücklicherweise Südwestafrika zu sein scheint.
Meine Herren, es lag mir bei einer Meldung zum Worte daran, vor allen Dingen Herrn Richter etwas zu erwidern, was ich allerdings auch im Rahmen einer persönlichen Bemerkung hätte thun können.
Bei Herrn Grafen von Arnim und bei mir glaubte Herr Kollege Richter einen Widerspruch in unserem Verhalten konstatiren zu können.
Zwischen unserem 4626 Reichstag.
189.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1892.
() Beurtheilen kolonialer Fragen und unseren Privatleistungen, die wir zur Unterstützung von Kolonien bisher an den Tag gelegt haben, glaubt Herr Richter einen tadelnswerthen Widerspruch zu finden.
(Zwischenruf.)
Sie haben mich zugleich mit dem Herrn Grafen Arnim genannt.
Ich glaube, es ist Herrn Richter bekannt, daß er keinerlei Recht hat, was meine Person betrifft, hier auf einen solchen Widerspruch hinzuweisen.
Ich muß gestehen, daß ich im Augenblick darüber zweifelhaft wurde, da Herr Richter nicht gegen besseres Wissen sein Urtheil auf mich anwandte.
Herr Richter war dabei auch nicht frei von einer gewissen ich will nicht sagen, für ihn charakteristischen, jedenfalls in dem Parlamentsgebrauch seltenen Höflichkeit, indem er darauf hinwies, daß ich wie drückte er sich aus
daß ich wisse, wo etwas zu holen sei.
Ja, Herr Kollege Richter, wenn Sie derartige Redewendungen in Ihren Wahlversammlungen gebrauchen, wo Sie im Kreise von Männern sind, die nicht den Anspruch auf die Achtung eines Parlamentsmitgliedes zu erheben haben, dann mögen Sie sich solcher Redewendung bedienen.
Ich bin zu meinem Bedauern außer Stande, in parlamentarischen Ausdrücken diese Insinuation des Herrn Abgeordneten Richter zurückzuweisen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim: Meine Herren, ich wende mich gegen den Herrn Abgeordneten Richter, der versucht hat, die Missionen in der Weise für ihre Thätigkeit verantwortlich zu machen, daß er sagte: ihr seht, was ihr mit eurer Thätigkeit erreicht: Henry Witboy ist Christ, stiehlt (0) und übt in dieser Weise christliche Religion aus.
Ich möchte bitten, doch zu erwägen, ob diese Deduktion wohl eine billige und richtige ist, und diese Missionen deshalb anzugreifen, weil dieser schlechte Christ Raubzüge unternimmt.
Er hat ferner gefragt: wie soll denn der Versuch mit der Schafzucht gemacht werden
Ja, meine Herren, hier sind wir kein landwirthschaftlicher Verein und auch keine Kolonialgesellschaft.
Ich bin nicht in der Lage, Herrn Richter über Schafzucht Vorträge zu halten, und glaube, er würde die Geduld verlieren und mir sagen, daß das hier nicht vor den Reichstag gehöre.
Das wird aber Herr Richter auch wissen, daß in der Entwicklung der Kulturvölker gewisse Stadien durchgemacht werden, und zwar zuerst Völker als Nomaden Viehzucht betrieben haben; auf diese Episode folgte dann in weiterer Entwicklung die Agrikultur, und später kommt auch der Handel.
Wenn Sie sich also darüber wundern, daß jetzt in Ostafrika noch keine Fabrikschornsteine stehen und vorläufig Rindviehzucht getrieben werden soll, so finde ich das unbegreiflich, so kennen Sie wohl die Entwicklung der Nationen nicht.
(Sehr richtig!
rechts.
Oho!
links.)
Ferner hat er gesagt: man kann nicht jede Heerde mit einem Piquet Soldaten umgeben; also es ist der Raub der Heerden doch nicht zu verhindern.
Das erinnert an den großen so praktischen Standpunkt, den die Herren in Bezug auf die Kreuzer eingenommen haben.
Sie sagen: da wir nicht jedes Handelsschiff von einem Kreuzer begleiten lassen, so können wir doch die Handelsflotte nicht schützen; also wollen wir lieber gar keine Kreuzer bewilligen.
Das ist dasselbe eigenthümliche Raisonnement wie hier, wo es sich um die Sicherheit in den Kolonien handelt.
Herr Richter hat ferner gesagt, daß ich doch einige hunderttausend Mark vor allen Dingen für die Kolonien opfern sollte.
Ja, meine Herren, wem soll ich es denn recht machen!
Wenn ich Geld für die Kolonien gegeben hätte, so (0) würde gesagt werden: hier liegt die reine Interessenvertretung vor, der Mann will bloß seine Kapitalien retten und gewinnbringend machen durch Subventionen, die er vom Staat beansprucht, (Widerspruch links) und wenn ich nichts gebe, so wirft man mir vor: der Herr ist ein Knauser, es ist sehr billig für ihn, ideale Ziele zu verfolgen.
Wenn Herr Richter über Windmotoren in spöttischer Weise sich geäußert hat, so möchte ich ihn bitten, nach dem Kapland zu gehen; vielleicht hat er die Zeit dazu, um die bekannte Wüste Karoo zu besuchen, von der Freiligrath gesungen hat.
Da sind überall Windmotoren angebracht, ist Berieselung eingeführt, und das Land ist fruchtbar geworden.
Die Einrichtung ist nicht so kostspielig, wie er glaubt, und diese Windmotoren haben um so mehr Berechtigung, was Sie auch wahrscheinlich nicht wissen werden, da Sie sich mit dem Lande wenig beschäftigen, als jeden Morgen eine frische Brise von dem kalten Ozean her sich erhebt über das ganze westafrikanische Gebiet bis in die Kalahariwüste.
Alltäglich in den Vormittagstunden entsteht eine Windbewegung im Lande, die die Anbringung von Windmotoren als durchaus angebracht erscheinen läßt.
Ich komme nun zu Herrn Bamberger und will mich kurz fassen, da er die Absicht zu haben scheint, mit mir nicht mehr in parlamentarischer Weise zu debattiren.
Ich werde vielleicht Gelegenheit nehmen, mit ihm außerhalb des Parlaments zu sprechen, da er die Worte gebraucht hat: Graf Arnim gegenüber ist es nicht der Mühe werth, zur Ordnung gerufen zu werden.
1 Meine Herren, ich möchte doch daran erinnern, daß Herr Bamberger vor vielen Jahren seine Flinte gerade so ins Korn geworfen hat, wie er jetzt wegen der Kolonien sie ins Korn wirft, und ich meine, er sollte mit derartigen Aeußerungen, wie er sie mir gegenüber gethan hat, vorsichtiger sein.
Ich will über die übrigen Einwendungen gegen unsere Kolonialpolitik heute mit ihm nicht weiter debattiren.
Solche Gründe, wie er sie anführt, daß die Briefe 50 Tage nach Europa gehen, und schon deshalb der Kolonisation Schwierigkeiten entgegenstünden, kann ich nicht ernst nehmen.
Weiß er nicht, daß Australien noch etwas weiter liegt
Glaubt er, daß die Engländer dort kolonisirt haben würden, wenn sie davor zurückgeschreckt wären, daß die Briefe nach England noch länger brauchen
Es ist eigentlich unverständlich, daß, um eine Bewilligung von 300 000 Mark zu erreichen, hier stundenlang debattirt wird.
Die Herren haben vor einigen Tagen bei Gelegenheit des Elektrizitätsgesetzes leichten Herzens 50 bis 60 Millionen zu zahlen den Steuernzahlern zumuthen wollen, ohne sich zu besinnen; und hier sprechen sie, als ob das Vaterland in Gefahr wäre, weil 300 000 Mark zu bewilligen sind.
Ich bin der Ansicht, daß, wer diese Verhandlungen im Deutschen Reiche liest, auf unserer Seite steht, und Sie, die Herren vom Freisinn, nur in England Beifall finden werden.
(Beifall rechts.
Heiterkeit links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Marschall von Bieberstein: Der Herr Abgeordnete Bamberger hat den Versuch gemacht, meine heutigen Erklärungen in Widerspruch zu bringen mit den Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers vom vorigen Jahre.
Er hat darauf hingewiesen, daß der Herr Reichskanzler damals erklärt habe, er Reichstag.
189.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1892.
4627 M erachte den gegenwärtigen Zustand für unhaltbar, und es würden nach Ablauf dieses Jahres andere Vorschläge gemacht.
Genau dasselbe habe ich heute erklärt.
Auch ich habe dargethan, daß der Zustand auf die Dauer, insbesondere in Bezug auf Hendrik Witboy, nicht haltbar sei, und wir in Erwägung ziehen müßten, in welcher Weise dieser Zustand beseitigt werden kann.
Was die Vorschläge betrifft, die der Herr Abgeordnete Bamberger vermißt, so schlagen wir Ihnen vor, Sie möchten uns wiederum 291000 Mark bewilligen, und mein Kollege von der Kolonialabtheilung hat Ihnen die neuen Gesichtspunkte auf Grund der amtlichen Berichte mitgetheilt, welche für die weitere Verwendung für uns maßgebend sind.
Allerdings müssen wir zu unserem Bedauern von vornherein darauf verzichten, Vorschläge zu machen, von denen wir die Hoffnung haben, die1Billigung1des1Herrn Abgeordneten Bamberger jemals zu gewinnen; der Vorschlag, den er uns heute macht, und zwar nicht zum ersten Mal, daß wir Westafrika wegwerfen, ist für uns ein für alle Mal indiskutabel.
Der Herr Abgeordnete Richter hat von meinen Ausführungen gesagt: je schlechter eine Sache ist, um so größer find die Worte.
Nun, 1 darüber, 1 wer hier große Worte gemacht hat, wer nicht, 1 will ich1nicht1rechten, und was die Frage betrifft, wer die gute, wer die schlechte Sache vertheidigt, lasse ich jedem seine ehrliche Ueberzeugung.
Ich kann es schließlich, so schwer es mir fällt, verstehen, daß jemand grundsätzlicher Gegner der Kolonialpolitik ist; was ich aber nicht verstehe, 1 das ist, 1 daß, 1 nachdem einmal die Frage, ob wir Kolonialpolitik treiben, in bejahendem Sinne entschieden ist, man dann nicht müde wird, hier im Hause fortwährend die deutschen Kolonien mit allem Aufwand von oratorischer Dialektik herunterzuwürdigen (sehr richtig!
rechts) und als öde Sandlöcher oder als fiebergiftige Sümpfe dar (2) zustellen.
Wenn das, meine Herren, eine gute Sache ist, die man vertritt, dann kann ich den Vorwurf, hier der Vertreter einer schlechten Sache gewesen zu sein, ganz ruhig ertragen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich bin mir bewußt, gegen den Herrn Abgeordneten Hammacher durchaus keinen persönlichen Angriff, versucht zu haben.
Wenn ich gesagt habe: der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher weiß sehr wohl, wo etwas zu holen ist, so lag darin eine Anerkennung seiner Sachkenntniß auf dem Gebiete des Bergbauwesens.
Es war aber auch nicht die Spur einer Andeutung, als ob der Abgeordnete Hammacher mit unredlichen Mitteln im Bergbau sich Gewinn zu verschaffen wüßte.
Mir ist sehr wohl bekannt, daß der Abgeordnete vr.
Hammacher unter Aufwendung erheblicher persönlicher Mittel die Südwestafrikanische Gesellschaft seinerzeit gebildet hat.
Es konnte mir also nicht in den Sinn kommen, ihm vorzuwerfen, daß er nicht persönliche Aufwendungen gemacht habe; ich habe nur sagen wollen, und meines Wissens auch gesagt: wenn er so überzeugt wäre von den Aussichten in Bezug auf die Landwirthschaft in Südwestafrika, dann1würde1es1weit mehr Eindruck machen, wenn er, 1 anstatt1sich1auf Reichsmittel zu berufen, die Initiative ergriffe, um seine Gesellschaft ich sprach ausdrücklich von der Spitze der Gesellschaft zu veranlaßen, neues Kapital in die südwestafrikanischen Unternehmungen zu stecken.
Statt dessen lasten Sie es bewenden bei dem bisherigen Kapital von nur noch 100 000 Mark.
Ich bin sehr begierig, ob Sie die Konsequenzen ziehen und nun im Kreise Ihrer kolonialpolitischen Freunde die Männer finden werden, um demnächst Verhandlungen des Reichstags.
der Südwestafrikanischen Gesellschaft neues Kapital zuzuführen; (0) denn daß Sie bloß die verfallenen 200 000 Mark Kaution in Südwestafrika stecken, ist selbstverständlich, und das würde ich.
Ihnen deshalb noch gar nicht als Verdienst anrechnen können.
Dann hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher sogar geglaubt, auf die Entstehung des Deutschen Reiches zurückgreifen zu müssen und diese mit der Kolonialpolitik in Verbindung zu bringen.
Meine Herren, als das Deutsche Reich entstand, dachte nicht einmal Fürst Bismarck selbst an diese Kolonialpolitik.
Es ist die Aeußerung gerade bekannt, die er im Hauptquartier in Frankreich gemacht hat über den Unwerth der Kolonialpolitik, die durch seine Vertrauten nachher in die Presse gekommen ist, es käme ihm die Absicht, in Deutschland Kolonialpolitik zu treiben, so vor, als wenn man in mangelhaften, defekten Kleidern sich wollte seidene Gewänder anschaffen, bevor man für das Nothwendigste gesorgt hat.
Die Begeisterung für Kolonialpolitik entstammt einer viel späteren Zeit.
Der Herr Abgeordnete Hammacher ist auf Erfolge und Mißerfolge auf anderen Gebieten zu sprechen gekommen.
Da läge es doch viel näher, darauf hinzuweisen, wie er einst die Verstaatlichung der Eisenbahnen betrieben und gepriesen hat, —und jetzt muß er selbst sagen, daß damit die Entwicklung unseres Eisenbahnwesens auf einen todten Punkt angelangt ist.
(Widerspruch.)
—Das ist eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Hammacher, daß seine, von ihm wesentlich geführte Entwicklung zu einem todten Punkt hingeführt hat.
Das kann man allerdings von der Kolonialpolitik nicht sagen; denn die ist niemals über einen todten Punkt hinausgekommen.
(Heiterkeit.)
Was die Aeußerung des Herrn Grafen Arnim an- (v) betrifft, derselbe meinte, wir hätten doch beim Telegraphengesetz Millionen bewilligen wollen, 50 Millionen; er scheint so viel die Unkosten des Selbstschutzes elektrischer Telegraphenleitungen zu schätzen.
Nun, meine Herren, ich will die Summe ganz unerörtert lasten; ich will nur eins bemerken.
Wenn Gelder aufgewendet werden, um den Selbstschutz der telegraphischen Leitungen zu ermöglichen, so geschieht das im Interesse der Entwicklung der ganzen Elektrizität auf anderen Gebieten als des Nachrichtenwesens, im Interesse namentlich der Verwerthung der Elektrizität für den Transport und für die Fabrikation und nicht zum mindesten für das Handwerk.
Dann haben solche Aufwendungen einen Zweck, während hier das alles Aufwendungen sind, als ob man das Geld in den Sand vergräbt, wo man es später nicht wieder herausscharren kann.
Der Herr Graf Arnim darf sicher sein, daß, wenn er größere Summen in kolonialpolitische Unternehmungen steckt als bisher, ihn niemand der Gewinnsucht bezichtigen wird.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, im Gegentheil; ich glaube, alle solche Unternehmungen sind so anzusehen, wie die großen Banken sie von Anfang an betrachtet haben, als sie durch den Fürsten Bismarck veranlaßt wurden, sich an diesen Unternehmungen zu betheiligen: sie schrieben von vornherein alle Beiträge für kolonialpolitische Unternehmungen L konäs xsräu, und etwas anderes ist es auch in der That nicht.
Der Herr Staatssekretär von Marschall spricht die Ansicht aus, nachdem wir einmal Kolonien haben, müsse man auch zufrieden sein und dürfe nicht derart tadeln und kritisiren.
Nun, meine Herren, Sie selbst haben doch eine Beschränkung der Kolonialpolitik herbeigeführt durch den bekannten Vertrag mit England.
Dort haben Sie der Entwicklung der Kolonialpolitik über ein gewisses Maß hinaus engere Grenzen gesteckt, 6 b 4628 Reichstag.
189.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1892.
(ä.)
als es durch viele Vorschläge unsererseits jetzt geschieht.
Darum, weil wir Kolonialpolitik haben, steht doch noch nicht fest, wie viel wir nun dieser Kolonialpolitik opfern wollen, und unser Zweck ist: wenn wir die Aufgabe von Schutzgebieten nicht erreichen können, so wollen wir wenigstens den Staat und, wenn wir dazu nicht im Stande sind, das Publikum verhindern, Gesundheit und Kapital und Geld in Unternehmungen zu stecken, die mit diesen Gebieten verbunden sind, und die nur zu Verlusten führen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, ich habe mich namens meiner politischen Freunde auf eine ganz kurze Erklärung zu beschränken.
Wir theilen den Standpunkt der verbündeten Regierungen auch auf diesem Gebiet der Kolonialpolitik vollkommen und werden denselben kräftigst unterstützen.
Ich konstatire persönlich, daß die Herren freisinnigen Redner auch heute wieder in voller Konsequenz ihrer früheren Haltung alle materiellen und ideellen deutschen Bestrebungen hier, soviel sie vermochten, zu diskreditiren bemüht waren.
(Sehr gut!
rechts.)
Für uns sind die Vorschläge der Herren vollkommen indiskutabel.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
(L) Abgeordneter Or.
Bamberger: Meine Herren, Herr Graf Arnim scheint für sich das Recht einer Empfindlichkeit in Anspruch zu nehmen, das er anderen nicht zuerkennt.
Ich behaupte: Herr Graf Arnim hat mich in seiner ersten Rede direkt auf das empfindlichste beleidigt.
Er hat behauptet, nicht ein Mal, sondern zwei Mal, es sei meine Absicht, meine Absicht!
gemeinsam mit Herrn Donald Currie das westafrikanische Gebiet den Engländern in die Hände zu liefern.
Nun, meine Herren, wenn das wahr wäre, so wäre ich geradezu ein Schurke.
Ich habe diese Aussage, ohne sie zu unterbrechen, hingehen lassen; ich habe mir aber das Recht genommen, sie zurückzuweisen, in der schonendsten Weise, in der es möglich war, indem ich erklärte, ich würde dem Herrn Grafen Arnim nicht in einer Weise antworten, wie er mir das Recht dazu gäbe, weil ich nicht zur Ordnung gerufen sein wolle; er wäre mir ich habe nicht gesagt: allgemein er wäre mir nicht der Mühe werth, mich dieser Gefahr auszusetzen.
Herr Graf Arnim hat in seiner Replik darauf zu seiner früheren Beleidigung noch eine andere gesetzt, indem er ich weiß nicht, war es auf die Zeit von 1848 anspielte, ich hätte die Flinte ins Korn geworfen, ich wäre davongelaufen.
Nun, ich will diese alte Geschichte heute hier nicht diskutiren; zur Kolonialpolitik gehört sie jedenfalls nicht.
Es war aber der zweite Vorwurf erst kam der Vorwurf des Verraths, dann der der Feigheit.
Herr Graf Arnim scheint das alles nun gut machen zu können, wenn er zum Schluß mit der Anspielung kommt, daß er mich wolle zum Duell herausfordern.
(Bewegung.)
Nun, ich habe derartige Hängereien auch im Reichstag schon gehabt; sie wurden nach vielem Zerren und Reißen schließlich immer durch die Vermittelung von Kollegen, die einen solchen Skandal nicht wollten, und die auch glaubten, daß es mir nicht zu Gesicht stehe, auf das Terrain zu gehen, beigelegt.
(0) Ich bin schließlich in die Jahre gekommen, wo man mit solchen Dingen nicht mehr in der Weise spielt.
Ich will auch heute in einem deutschen Parlament nicht die Sitte einreißen laßen, daß jemand nur zu beleidigen braucht, um sich keiner Antwort auszusetzen, weil er weiß, wenn die Antwort gebührend ausfällt, braucht er nur die Sekundanten zu schicken, und er ist der Herr.
Ich erkläre dem Herrn Grafen Arnim: ich habe ihn nicht beleidigt, er hat mich zweimal beleidigt, aber auf seine Duellforderung werde ich nicht eingehen, und ich zähle darauf, daß die öffentliche Meinung mir Recht giebt.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Ich bin, glaube ich, dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger die Erklärung schuldig, daß ich nicht vernommen habe, daß ihm die Absicht untergelegt sei (Zuruf links), Südwestafrika an England auszuantworten, sondern nur, daß der Erfolg seiner Bestrebungen dieser sein würde.
So habe ich es nur verstanden.
Ich habe damit nur erklären wollen, daß für mich kein Grund vorlag, nach meinem Verständniß der Worte einen Ordnungsruf eintreten zu laßen, den ich würde verhängt haben, wenn ich die Worte so verstanden hätte, wie nach der Angabe des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger sie gelautet haben sollen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, ich bin mir ganz fest bewußt laßen Sie das Stenogramm holen!
ich habe dem Herrn Präsidenten keinen Vorwurf gemacht, weil ich glaubte, er hätte das überhört, und weil ich auf die (v) Sache kein so großes Gewicht legte aber ich bin mir ganz fest bewußt: Herr Graf Arnim hat zweimal gesagt, ich hätte die Absicht, das an England auszuliefern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim: Meine Herren, Sie haben die Rede des Herrn Richter gehört, welcher erklärte, daß die Kolonie für England sehr viel größeren Werth hätte als für uns, und die Kolonie sehr viel besser den Händen Englands zu überlaßen sei.
Es ist diese selbe Aeußerung von Herrn Abgeordneten Richter in der Kommission gethan worden; ich war deshalb vollkommen berechtigt, anzunehmen, daß, da der Herr Abgeordnete Bamberger in demselben Sinne sich über den Werth der Kolonie aussprach, der Herr Abgeordnete Bamberger auch den Wunsch hatte, die Kolonie in die Hände Englands übergehen zu sehen, und setze ich natürlich voraus, daß er getrieben von reiner Vaterlandsliebe, zu dieser Entscheidung kommt, weil er glaubt, daß die Last einer solchen Kolonie für Deutschland zu schwer ist.
(Ah!
links.)
Ich bin ja überzeugt, daß Herr Bamberger auf einem vaterlandsfreundlichen politischen Standpunkt steht, indem er glaubt, durch Abtretung der Kolonie Deutschland vor Verwicklungen oder anderen Konsequenzen zu bewahren.
Also insofern habe ich Recht gehabt, zu sagen, daß die Bestrebungen Sir Curries mit dem Ziele des Herrn Abgeordneten Bamberger übereinstimmten.
Dabei bin ich aber weit entfernt gewesen, zu behaupten, daß der Herr Abgeordnete Bamberger vaterlandslose Tendenzen verfolgt.
Ich nehme an, daß die Herren, die die Kolonialpolitik bekämpfen, ganz Reichstag.
189.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1892.
M ebenso von Vaterlandsliebe beseelt sind wie wir, allerdings von einer anderen Vaterlandsliebe, die meiner Ansicht nach nicht umsichtig und voraussichtig ist wie die unsere.
(Heiterkeit links.)
Wenn ich also bei dem Herrn Bamberger die Vorstellung erweckt habe, als hätte ich die Absicht gehabt, ihm geradezu einen Verrath am Vaterlande vorzuwerfen, so bin ich gern bereit, zu erklären, daß dieses nicht meine Absicht war.
Aber ich muß sagen, ich hätte wohl erwarten können, daß der Herr Bamberger sich zuvor das Stenogramm meiner Rede geben ließ, bevor er eine Bemerkung machte, auf die ich in derselben scharfen Weise zu antworten genöthigt war.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger.
Abgeordneter Di-.
Bamberger: Meine Herren, wenn der Herr Graf von Arnim nur gesagt hätte, Herr Bamberger hat die Absicht, Südwestafrika fahren zu lasten, und dann werde es England nehmen, so hätte ich absolut nichts dagegen zu sagen gehabt.
Ich habe das Stenogramm nicht hier, aber ich habe die Sache zu tief empfunden, als daß ich es nicht bemerkt hätte.
Er hat ausdrücklich gesagt: er will Südwestafrika den Engländern ausliefern.
Das konnte ich gar nicht anders auslegen, als ich es ausgelegt habe.
Es ist mir sehr lieb und angenehm, wenn er mir nun gegenüber erklärt, das sei nicht so gemeint gewesen.
Ich bin dann auch mit Vergnügen bereit, die Replik zurückzuziehen, die ich ihm darauf gegeben habe.
Aber ich glaube, ich war berechtigt dazu der stenographische Text wird das beweisen —, anzunehmen, daß hier entschieden ein beleidigender Vorwurf vorlag.
(6) Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da das Wort nicht weiter verlangt ist.
Wir haben abzustimmen über Tit.
1 der Einnahmen zu Südwestafrika: Abgaben, Gebühren und verschiedene Verwaltungseinnahmen: 4700 Mark.
Ich bitte, daß die Herren, die diese Position bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Es ist die Mehrheit.
Reichszuschuß, Tit.
2, müssen wir zurückstellen, bis wir die Ausgaben beschlossen haben.
Wir gehen zu den fortdauernden Ausgaben über.
Ich rufe auf Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5.
Diese Titel sind bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben: 25000 Mark.
Auch die einmaligen Ausgaben sind bewilligt.
Wir kommen zum Reservefonds: 29 200 Mark.
Auch diese Position ist bewilligt.
Wir gehen zurück zum Reichszuschuß in den Einnahmen, Tit.
2: 292 300 Mark.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Zuschuß bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Hiermit ist der Etat erledigt bis auf eine Bemerkung im Hauptetat, deren Streichung die Kommission beantragt hat.
Die Bemerkung lautet: Zu I, II und III.
Ein bei einem Schutzgebiete sich ergebender Ueberschuß kann zur Deckung etwaiger Fehlbeträge in anderen Schutzgebieten mit herangezogen werden.
4629 Die Budgetkommission will diesen Zusatz gestrichen (6) haben.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Urenberg: Ich möchte vorschlagen, die Frage, ob Streichung dieser Anmerkung oder nicht, beim Etatsgesetz zu behandeln, bei der sie ja in der Kommission auch behandelt worden ist.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Abgeordneter Freiherr von Huene: Ich glaube doch, daß der Herr Präsident mit seinem Vorschlage Recht hat, daß wir jetzt darüber abstimmen müssen.
Präsident: Ich beharre bei meinem Vorschlag, weil ich ihn für richtiger halte.
Ich eröffne die Diskussion über den Vorschlag der Kommission und schließe sie, da niemand das Wort verlangt hat.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche, dem Antrag der Budgetkommission entgegen, die eben von mir verlesene Bemerkung aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand.
Wir kommmen nunmehr zu der ersten Berathung des von der Kommission vorgeschlagenen Gesetzentwurfs, den Sie auf Seite 2 der Drucksache Nr.
706 finden: Gesetzentwurf, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete Kamerun, Togo nnd das südwestafrikanische Schutzgebiet für das Etatsjahr 189293.
1 Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da niemand das Wort verlangt hat.
Ich eröffne- die Spezialdiskussion über den einzigen Paragraphen in der zweiten Berathung.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem einzigen Paragraphen des Gesetzentwurfs in der zweiten Berathung ihre Zustimmung geben wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Es bleiben noch übrig Einleitung und Ueberschrift.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich ohne eine solche die Genehmigung verkünden.
Die Genehmigung ist erfolgt.
Wir gehen nunmehr über zur Diskussion des Gesetzentwurfs über die Einnahmen nnd Ausgaben der Schntzgebiete (Nr.
505 der Drucksachen) und zwar zu dessen zweiter Berathung, auf Grund des Berichts der Budgetkommission Nr.
706 der Drucksachen, Seite 3.
Ich eröffne die Diskussion über Z 1 nach den Vorschlägen der Kommission und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem § 1, so wie er nach den Vorschlägen der Kommission unverändert angenommen werden soll, zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich eröffne die Diskussion über den Z 2, schließe sie und werde, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, ohne eine solche Ihre Zustimmung konstatiren.
Die Abstimmung wird nicht verlangt.
Sie genehmigen den Z 2.
Ich rufe auf § 3.
Auch hier wird die Diskussion geschloffen, da niemand das Wort verlangt.
Wird Ab6b0 4630 Reichstag.
189.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1892.
() stimmung verlangt
Das ist nicht der Fall.
Ich konstatier ohne eine solche mit Ihrer Genehmigung die Zustimmung zu § 3.
Wir kommen zu ß 4.
Die Diskussion wird eröffnet und geschlossen.
Abstimmung wird nicht gefordert.
Ich konstatire darnach mit Ihrer Genehmigung ohne Abstimmung die Annahme des 8 4.
Ich eröffne die Diskussion über § 5 mit dem Antrage von Strombeck auf Nr.
726 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, ich muß leider zur Begründung meines Antrags wenige Worte sagen.
Der § 5 bestimmt: Für die aus der Verwaltung eines Schutzgebiets entstehenden Verbindlichkeiten haftet nur das Vermögen dieses Gebiets.
Meine Herren, wir haben auf dem Etat eine Anzahl von Beamten, die in die böseste Lage kommen würden, wenn in einem von diesen Schutzgebieten einmal eine Kalamität ausbricht, welche demselben die Mittel zur Befriedigung seiner Gläubiger nimmt, welche es verhindert, daß den Beamten ihr Gehalt, ihren Hinterbliebenen Unterstützungen u. s. w. gezahlt werden können.
Die Beamten sind dort in mehr als einer Hinsicht in lebensgefährlicher Stellung, und man kann meinem Gerechtigkeitsgefühle nach nicht von ihnen erwarten, daß, wenn über ein Schutzgebiet eine große finanzielle Kalamität ausbricht, sie nun thatsächlich keinen realisirbaren Anspruch auf ihr Gehalt u. s. w. haben, daß sie die Opfer der Krisis werden sollen.
Wird dieser Paragraph, so wie er jetzt redigirt ist, Gesetz, so schreibt ein Reichsgesetz vor, daß nur das Vermögen dieses Schutzgebiets haftet; die Reichskaffe darf daher subsidiär nicht eintreten; es muß erst die Maschine der Reichsgesetzgebung in Bewegung gesetzt werden, um den Beamten zu ihrem Gehalte zu verhelfen.
Das will ich verhüten.
Ich will daher statt der Bestimmung, daß „nur das Vermögen dieses Schutzgebiets haftet ''sagen: „es haftet zunächst das Vermögen dieses Schutzgebiets ''.
Darin liegt nun aber nicht im entferntesten, daß etwa das Vermögen der anderen Schutzgebiete haften soll.
Das ist in der kleinen Aenderung, die ich beantrage, nicht ausgedrückt und liegt noch viel weniger in meiner Intention.
Ich will nur die Möglichkeit eröffnen, daß alsdann je nach Lage der Sache die Reichskaffe sofort eintreten kann.
Mein Antrag besagt noch nicht einmal, daß unter allen Umständen, in allen Fällen die Reichskaffe eintreten solle.
Ich eröffne nur die Möglichkeit, daß ohne Verzug solchen unglücklichen Personen aus der Reichskaffe geholfen werden kann.
Aus diesem Grunde bitte ich, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Abgeordneter Freiherr von Hnene: Im Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn Vorredners möchte ich das Haus bitten, es bei den Beschlüssen der Kommission und bei der Regierungsvorlage belassen zu wollen.
Das Wort „zunächst ''kann mißverstanden werden.
Es ist nicht richtig, daß unter allen Umständen dadurch ausgeschlossen ist, daß andere Schutzgebiete dafür haften sollen.
Im Gegentheil, es liegt sogar sehr nahe, und wir haben eben den Uebertragungsvermerk gestrichen; denn derselbe hätte faktisch dieses zum Ausdruck gebracht.
Vor allem aber wird durch das „zunächst ''eine Verpflichtung des Reichs von vornherein konstruirt.
Wo es durchaus nöthig ist, daß das Reich eintreten muß, so braucht dies nicht durch Gesetz, es kann auch im Etat geschehen.
Aber es ist durchaus wünschenswerth, daß diese Schutzgebiete darauf hingewiesen werden, nach Möglichkeit aus ihren eigenen Kräften ihre Ausgaben zu be- (0) streiten.
Aus diesen Gründen möchte ich bitten, den Z 5 so anzunehmen, wie er Ihnen vorgeschlagen ist.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich schlage vor, abzustimmen darüber, ob für den Fall der Annahme des H 5 die von dem Herrn Abgeordneten von Strombeck vorgeschlagene Veränderung gemacht werden soll.
Sie sind einverstanden damit.
Danach bitte ick , daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des 8 5 nach dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten von Strombeck anstatt des Wortes „nur ''das Wort „zunächst ''setzen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ueber den H 5, der unverändert bleiben soll, wird eine Abstimmung nicht verlangt, was ich konstatire.
Der 8 5 ist genehmigt.
Ich eröffne die Diskussion über §6 und schließe sie, da auch hier das Wort nicht verlangt wird.
Wird eine Abstimmung gefordert
Es ist nicht der Fall.
Mit Ihrer Zustimmung erkläre ich den H 6 für angenommen.
Die Diskussion über 8 7 wird eröffnet und geschloffen.
Eine Abstimmung wird auch hier nicht gefordert.
Ich erkläre darnach den 8 7 für angenommen.
Es bleibt noch Einleitung und Ueberschrift, die ich, da sich niemand zum Wort meldet, unter Voraussetzung Ihrer Zustimmung ebenfalls für angenommen erkläre.
Nun müssen wir zum Etat des Auswärtigen Amts zurückkehren, und zwar zum Kap.
2 Tit.
3 der einmaligen Ausgaben: Zuschuß zur Bestreitung der Verwaltungsausgaben im südwestafrikanischen Schutzgebiet: 292 300 Mark.
Ich bitte, daß die Herren, welche auch in diesem Etat die Position bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Endlich kommen wir zu den Einnahmen des Auswärtigen Amts: Kap.
7, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Alle diese Titel sind genehmigt.
Meine Herren, Sie werden in den folgenden Punkt der Tagesordnung noch schwerlich eintreten wollen.
(Zustimmung.)
Darnach sind Sie mit der Vertagung einverstanden.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 8. d. Mts.
und zwar wegen der etwas reichhaltigen Tagesordnung schon Mittags 12 Uhr, und auf die Tagesordnung zu nehmen: den Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung folgender Etatstitel: Zölle, Verbrauchssteuern und Aversen; Reichsstempelabgaben Referent ist der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann (Plauen) —; Reichsschatzamt; bayerische Quoten; Aufwendungen zu Erstattungen auf aus Landesmitteln aufgewendeten Kasernenbau-rc.
-Kosten; Vervollständigung des deutschen Eisenbahnnetzes im Interesse der Landesvertheidigung; besonderer Beitrag von Elsaß-Lothringen; Zinsen aus belegten Reichsgeldern; Reichstag.
189.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1892.
4631 Veräußerung von Parzellen des ehemaligen Stettiner Festungsterrains; Ueberschüsse aus früheren Jahren; Matrikularbeiträge; außerordentliche Deckungsmittel; Reichsschuld; Etatsgesetz; in Verbindung mit der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen auf Grund des mündlichen Berichts der Budgetkommission in Nr.
715 der Drucksachen Referenten sind: der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene und für die Petitionen die Herren Abgeordneten von Z) Keudell, Hahn und I) r. Buhl.
Endlich schlage ich vor, auf die Tagesordnung zu nehmen: die Abstimmung über die Resolution Nr.
627 zum Etat der Justizverwaltung.
Das Haus ist damit einverstanden.
Außerdem will ich mir noch die Bemerkung erlauben, daß außer dem Etat das Telegraphengesetz in nächster Zeit fertig gestellt werden muß, und daß, wenn die Herren eine Unterbrechung unserer Sitzung auf wenige Tage wünschen, es meines Erachtens erforderlich wäre, diese Gegenstände vorher zu erledigen.
Die Sitzung ist geschlossen.