Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Den Herrn Abgeordneten Münch habe ich wegen Erkrankung heute entschuldigt.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist: Berathung der Petitionen, welche von der Kommission für die Petitionen »als zur Erörterung im Plenum für nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Vüreau niedergelegt find (Nr.
664 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Metzner (Neustadt).
Abgeordneter Mehner (Neustadt): Herr Präsident, ich beantrage, die Petition II Nr.
54 368, betreffend den Befähigungsnachweis der Bauhandwerker, im Plenum zu verhandeln und zur Berichterstattung an die Kommission zurückzuverweisen.
Präsident: Nach dem eben gehörten Antrag scheidet die näher bezeichnete Petition aus und wird anderweitig zur Verhandlung gestellt werden.
Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich darf danach konstatiren, daß das Haus mit dem Vorschlage der Petitionskommission einverstanden ist, und daß Verhandlungen des Reichstags.
die Petenten im geschäftsordnungsmäßigen Wege beschieden (6) werden sollen.
Ich konstatire Ihr Einverständniß.
Diese Nummer der Tagesordnung ist erledigt.
Wir kommen zur zweiten Nummer: Berathung des Antrags der Abgeordneten Auer und Genossen, betreffend die Uebernahme der Verwaltung« nd des Eigenthums des Apothekenwesens dnrch das Reich (Nr.
215 der Drucksachen).
In der eröffneten Diskussion hat das Wort zur Begründung des Antrags der Herr Abgeordnete Bebel.
Antragsteller Abgeordneter Bebel: Meine Herren, der Ihnen hier vorliegende Antrag unterscheidet sich wesentlich von ähnlichen Anträgen und Gesetzentwürfen, die im Laufe der Jahre dem Reichstag zugegangen sind, und die auch bezweckten, was dieser Antrag bezweckt, ein bisher privat betriebenes Gewerbe in Staatsbetrieb zu verwandeln.
Wie die diesem Antrag beigegebenen kurzen Motive aussprechen, beabsichtigen wir aber bei der Verstaatlichung des Apothekerwesens, wie es bei ähnlichen Veranstaltungen der Fall war, nicht, daß der Staat beziehentlich das Reich ein Geschäft damit mache, sondern wir wollen, daß die Verstaatlichung des Apothekerwesens im Interesse der Gesammtheit, insbesondere im Interesse des kranken Theils der Bevölkerung vorgenommen werde.
Das Apothekergewerbe gehört zu denjenigen Gewerben, die laut § 6 der Gewerbeordnung konzessionspflichtig sind; und die Konzesstonsertheilung wird gerade bei diesem Gewerbe, soweit meine Erfahrungen reichen, und die mir gemachten Mittheilungen lauten, in einer Weise gehandhabt, daß sie regelmäßig zum großen Vortheil der Konzessionirten und zum größten Schaden des Publikums ausfällt.
Die Frage, die wir hier anregen, beschäftigt uns keineswegs zum ersten Mal heute im Reichstag; seit vollen 25 Jahren, d. h. fast von dem Augenblick an, wo der norddeutsche Reichstag (V) zusammentrat, ist diese Frage öfter Gegenstand der Verhandlungen gewesen und hat im Laufe dieser 25 Jahre verschiedentlich den Reichstag beschäftigt.
Es sind auch bei Gelegenheit dieser Verhandlungen eine Reihe von Beschlüssen gefaßt worden, und sind von Seiten der Vertreter der Regierung Erklärungen abgegeben worden, dahingehend, daß im Sinne jener Beschlüsse dem Reichstag eine entsprechende Vorlage zugehen würde.
Aber bis auf den heutigen Tag sind diese Versprechungen Versprechungen geblieben; es ist an dem Zustande der Dinge nicht das Geringste geändert worden.
Meine Herren, es wird nicht überflüssig sein, wenn ich hier auf die verschiedenen Verhandlungen des Reichstags und die bei diesen Gelegenheiten gefaßten Beschlüsse etwas näher eingehe, um Ihnen darzuthun, wie die früheren Reichstage sich dieser Frage gegenüber gestellt haben.
Ich will dabei von vornherein bemerken, daß die Frage der Verstaatlichung der Apotheken in der Form eines Antrags bisher im Reichstag nicht zur Verhandlung kam, obgleich bei einer Verhandlung im Jahre 1873 der fortschrittliche Abgeordnete unser Kollege vr.
Virchow entschieden für die Verstaatlichung des Apothekergewerbes sich aussprach.
Die erste Verhandlung, welche über die Apothekerfrage im Plenum des Reichstags stattfand, war am 12.
Oktober 1867 in Folge von Petitionen, die dahin gingen, das Privilegium und das Konzessionswesen der Apotheken aufzuheben.
Damals wurden durch Beschluß des Reichstags die betreffenden Petitionen dem Bundeskanzler als Material zur Gesetzgebung über den Gewerbebetrieb überwiesen.
Zu jener Zeit bestand die allgemeine Gewerbeordnung noch nicht; dieselbe wurde erst im Jahre 1869 berathen, und anläßlich der Berathung des § 6 derselben am 8.
April 1869 wurde eine Resolution mit Majorität angenommen, die dahin lautete: den Bundeskanzler aufzufordern, dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen „unter 632 4500 Reichstag.
185.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1892.
(.
4.)
1 Absehen von jedem Nachweis des Bedürfnisses und der Lebensfähigkeit ''der Betrieb des Apothekergewerbes und der Verbrauch von Arzneimitteln für das ganze Bundesgebiet einheitlich geregelt werde.
Bei den Erörterungen, die über diese Resolution stattfanden, gab der damalige Bundeskommissar Dr. Michaelis folgende Erklärung ab: daß eine gleichmäßige Regelung der Bedingungen bei Gründung von Apotheken ein Bedürfniß des Bundes, namentlich im Sinne des anerkannten Prinzips der gewerblichen Freizügigkeit liege, erkennten auch die Regierungen an.
Bei der dritten Berathung der Gewerbeordnung wurde alsdann die angeführte Resolution mit einer kleinen Abänderung angenommen, die dahin ging, daß die Worte „unter Absetzung von jedem Nachweis des Bedürfnisses und der Lebensfähigkeit ''gestrichen wurden.
Aber auch bei jener Gelegenheit gab der damalige Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister vr.
Delbrück, die Erklärung ab, daß eine übereinstimmende Regelung der Sache im Sinne der Gewerbefreiheit als Bedürfniß anerkannt werde, und daß mit der Erwägung und Bearbeitung des Gegenstandes mit aller der Beschleunigung vorgegangen werde, welche die in der Sache liegenden großen Schwierigkeiten gestatteten.
Trotz dieser Erklärung aber blieb die Sache beim alten, und so kam denn im Jahre 1872 abermals eine Reihe von Petitionen an den Reichstag, die zwar in der Petitionskommisfion zu einer endgiltigen Verhandlung führten, im Reichstag selbst aber wegen des Schlusses der Session nicht mehr zur Berathung gelangten.
Der Berichterstatter der Kommission, der damalige Abgeordnete Jacobi (Liegnitz), sollte namens der Kommission die Erklärung abgeben, und zwar die einstimmig angenommene Erklärung, daß die Kommission die Frage für spruchreif halte (ö) 1 und wünsche, daß die bisher übliche obrigkeitliche Prüfung des Bedürfnisses und der Lebensfähigkeit bei der Konzessionirung neuer Apotheken beseitigt werde, daß dagegen die gesundheitspolizeiliche Aufgabe des Staates bezüglich des Apothekergewerbes durch die an die persönliche Befähigung sowie an die Einrichtungen und den Betrieb des Geschäftes zu stellenden Anforderungen und durch den Vorbehalt der staatlichen Aufsicht in vollem Umfang zu gewähren sei.
Es war dies eine Resolution, die ganz dem Beschluß sich anschloß, dem im Jahre 1869 bei Berathung der Gewerbeordnung der Reichstag seine Zustimmung gegeben hatte.
Im nächstfolgenden Jahre kamen wiederum Petitionen an den Reichstag.
Diese wurden damals dem Reichskanzler als Material überwiesen mit der Aufforderung, baldmöglichst im Sinne des Reichstagsbeschlusses vom 25.
Mai 1869 eine entsprechende Gesetzesvorlage zu machen.
Dieser Beschluß wurde am 23.
Mai 1873 gefaßt.
Eine Erklärung des Bundesraths vom 23.
Mai 1874 auf diesen Beschluß besagte: daß die Erwägungen über die zur Regelung der Errichtung von Apotheken zu erlassenden gesetzlichen Bestimmungen noch nicht zum Aschluß gelangt seien.
Diese Erklärung verhinderte aber nicht, daß in der nächsten Session neue Petitionen in dem angedeuteten Sinne beim Reichstage eingingen, und daß die Petitionskommission, Berichterstatter Dr. Thilenius, abermals Ueberweisung an den Reichskanzler als Material für die Gesetzgebung beschloß.
Auch diesmal kam der Antrag im Plenum nicht zur Verhandlung, weil der Reichstag mittlerweile geschlossen wurde.
Im Jahre 1877 hatte sich alsdann der Reichstag mit einem § Gesetzentwurf zu befassen, welcher die gesetzliche Regelung des Apothekenwesens in Elsaß-Lothringen und zwar im Sinne der Konzessionspflicht zum Zwecke hatte.
Bis zu jenem Augenblick bestand in Elsaß-Lothringen in Bezug auf die Anlegung von Apotheken vollständige Freiheit; (6) wer das Bedürfniß empfand und die Befähigung besaß, konnte eine Apotheke errichten, ohne daß dazu eine behördliche Genehmigung nöthig war.
Die elsaß-lothringischen Apotheker fanden aber, daß der Zustand, wie er in Altdeutschland bestand, für ihre Interessen weit angemessener war, und ihrem Betreiben war es wohl hauptsächlich zuzuschreiben, daß die Reichsregierung dem Reichstage einen Gesetzentwurf vorlegte, der das Apothekenwesen im Sinne der Zustände in Altdeutschland regelte.
Was diese Art der Regelung für eine Bedeutung für die Apothekenbesitzer in Elsaß-Lothringen hatte, mögen Sie daraus ersehen, daß bis zum Jahre 1877 allgemein eine Apotheke ohne Haus, also das bloße Apothekengeschäft, mit 15 000 bis 18 000 Mark bezahlt wurde; von dem Augenblick aber, daß die Konzessionspflicht für neue Apotheken eingeführt wurde, stieg sofort der Preis auf 50 000 bis 60 000 Mark.
Es liegt also auf der Hand, daß die Apothekenbesitzer das größte Interesse daran hatten, das Konzessionswesen in Elsaß Lothringen eingeführt zu sehen.
Eine andere Frage ist, ob das Publikum dabei in gleichem Maße interessirt war.
Bei Berathung dieses Gesetzentwurfs nun sah sich der Präsident des Reichskanzleramts vr.
Delbrück, darüber interpellirt, am 11.
April 1877 veranlaßt, zu erklären, daß er nach Lage der Sache glaube zusichern zu können, daß es möglich sein werde, in der nächsten Session dem Reichstag den Entwurf eines deutschen Apothekengesetzes vorzulegen.
Indessen war man doch aus der Mitte des Hauses auf Grund der bisher gemachten Erfahrungen nicht so optimistisch, zu glauben, daß diese Erklärung genügen werde, und so hielt es der damalige Abgeordnete Dr. Löwe (Calbe) noch für nöthig, den Antrag zu stellen, der auch vom Reichstag angenommen wurde: den Herrn Reichskanzler aufzufordern, dem Reichstag in seiner nächsten Session einen Gesetzentwurf (v) behufs einheitlicher Regelung des Apothekenwesens im Deutschen Reiche vorzulegen.
Dieser Beschluß wurde das nächste Jahr, als keine Vorlage erfolgte, und zwar am 17.
März 1878, wiederholt.
Alsdann trat, wie Sie wissen werden, in der Leitung der betreffenden Departements, zu denen auch die Regelung dieser Angelegenheiten gehört, eine Aenderung ein.
Der damalige Präsident des Reichskanzleramts, Dr. Delbrück, und sein Bundeskommissar, Dr. Michaelis, verließen ihre Posten, und seitdem ist der Gegenstand nur in Form von Petitionen, die der be kannte Apotheker Kempf im Jahre 1884 und 1887 einsandte, in der Petitionskommission beziehungsweise im Reichstage zur Erörterung gekommen.
Am 16.
Februar 1888 beschloß der Reichstag auf Antrag seiner Petitionskommission: die Petition des Apothekers Kempf, ohne sich damit die gemachten Vorschläge anzueignen, den verbündeten Regierungen als Material zur gesetzlichen Regelung des Apothekenwesens zu überweisen.
Das ist der letzte offizielle Akt, der von Seiten des Reichstags in dieser Frage geschehen ist.
Sie sehen also, daß, obgleich der Reichstag im Laufe vieler Jahre die Regierungen wiederholt in bestimmtester Weise aufgefordert hat, einen Gesetzentwurf vorzulegen, der bestimmt sei, das Apotherenwesen im Deutschen Reich zu regeln, ein solcher bis auf den heutigen Tag nicht vorgelegt worden ist.
Auch zeigt der Entwurf eines Apothekengesetzes für Elsaß-Lothringen, der 1877 dem Reichstag vorgelegt wurde, daß man regierungsseitig nicht geneigt ist, im Sinne der Beschlüsse des Reichstags in dieser Frage vorzugehen, und muß ich bekennen, daß die bisherige Praxis der Konzessionirung von Seiten der maßgebenden Behörden in Preußen und den anderen Staaten auch keineswegs der Hoffnung Raum giebt, daß eine wesentliche Aenderung in dem jetzigen Zustande herbeigeführt werden wird.
Wir haben im Deutschen Reich über 4300 Apotheken mit '4501 Reichstag.
185.
Sitzung.
M insgesammt 6000 Gehilfen und Lehrlingen.
Diese 4300 Apotheken haben das Privilegium, im Falle der Erkrankung eines Reichsangehörigen die Arzneien, welche der Arzt für nöthig hält zu verschreiben, zu liefern; d. h. kein anderes Gewerbe darf sich herausnehmen, obgleich, was vielfach der Fall ist, Drogisten als Apotheker studirt haben und approbirt sind, die vom Arzte verschriebenen Rezepte zur Ausführung zu bringen.
Noch vor wenigen Jahren hat das Ministerium des Innern in Sachsen eine Verordnung erlassen, in welcher die Polizeibehörden in dringlichster Weise darauf aufmerksam gemacht wurden, streng dagegen einzuschreiten, falls Drogisten sich herausnehmen sollten, heimlich zu rezeptiren.
Das Ministerium erließ an die betreffenden Polizeibehörden die Weisung, wenn solche Uebertretungen der gesetzlichen Bestimmungen vorkämen, nicht wie bisher mit Geldstrafe vorzugehen, sondern Haft zu verhängen.
Das Ministerium glaubte, nur auf diesem Wege dem Unwesen der Drogisten, das natürlich den Apothekern sehr unbequem war, Einhalt thun zu können.
Nun haben diese privüegirten Apothekenbesitzer im Laufe der Jahre durch die starke Vermehrung der Bevölkerung, ganz besonders aber durch die Sozialgesetzgebung, auf Unfall-, Krankenversicherung u. s. w. einen geradezu riesigen Vortheil gehabt.
Von diesem Augenblick hatten ja die Apothekenbesitzer die allergrößte Sicherheit, daß ihre Einnahmen in bedeutendem Maße sich steigern würden; sie hatten jetzt nicht einmal mehr nöthig, was sie früher aus Konkurrenzinteresse zeitweilig thaten, daß sie einzelnen Krankenkassen besondere Begünstigungen gewährten, wenn sie dadurch die Vorstände veranlassen konnten, daß die für die Krankenkassen bezogenen Medikamente aus einer bestimmten Apotheke bezogen würden.
Ich sage, diese Begünstigung zu gewähren hatten sie keine Veranlassung mehr; denn sie hatten die Sicherheit, daß unter den günstigen, durch die Sozialgesetzgebung geschaffenen Umständen ihrem Gewerbe ein ganz außerordentlicher Vortheil zugeführt wurde.
Dieser Vortheil ist in besonderem Maße zum Aus (8) druck gekommen in der Preissteigerung der Apotheken.
Und hierbei fällt eins besonders auf.
Es giebt wohl kein Gewerbe im Deutschen Reich, in welchem, im Durchschnitt genommen, ein so bedeutender Wechsel im Besitzerstande eintritt wie im Apothekergewerbe.
Es ist auf Grund des bestehenden Konzessionswesens ein wahrer Unfug, ein riesiger Schacher im Kauf und Verkauf der Apotheken eingerifsen.
Es giebt eine ganze Reihe von Apothekern, die ausschließlich darauf ausgehen, zum Verkauf gestellte Apotheken zu erwerben, sie einige Jahre zu betreiben und sie alsdann, was bei der großen Nachfrage nach Apotheken, weil die Zahl der Bewerber eine sehr große ist, leicht ist, mit großem Profit wieder zu veräußern.
Sehen Sie sich, meine Herren, einmal die Verhältnisse an, wie sie sich in Bezug auf die Personenfrage für das Apothekergewerbe gestaltet haben.
Vom Jahre 1877 bis zum 1.
April 1887, also im Laufe von 11 Jahren, hat die Zahl der Studirenden der Pharmazie um 60 Prozent sich vermehrt; die Zahl derjenigen, die zur Approbation gelangten, stieg um 50 Prozent, aber die Zahl der Apotheken innerhalb dieses Zeitraums wuchs nur um 6 Prozent.
In diesem ganzen Zeitraum bis zum 1.
April 1887 wurden in ganz Deutschland überhaupt nur 284 Apotheken neu konzessionirt: d. h, während die Bevölkerungsvermehrung innerhalb dieser Zeit 9, 7 betrug, vermehrten sich die Apotheken nur um 6 Prozent: Besonders klar und deutlich tritt die Begünstigung des privilegirten Apothekenwesens hervor, wenn man die Zahl der Einwohner in Betracht zieht, die durchschnittlich auf eine Apotheke im Jahre 1876 und 1878 in Preußen kamen.
Im Jahre 1876 gab es in Preußen auf 10 800 Einwohner eine Apotheke, im Jahre 1887 erst auf 11 300.
Man ist also von Seiten der Behörden so vorsichtig und zurückhaltend in der Konzessionirung der Apotheken vorgegangen, daß trotz der mittlerweile außerordentlich gestiegenen günstigen Existenzbedingungen für die Apotheken in Folge Mittwoch den 2.
März 1892. der deutschen Sozialgesetzgebung dennoch die Zahl der neu (6) konzessionirten Apotheken hinter der Zahl der gestiegenen Bevölkerung zurückgeblieben ist.
Es haben sich in Preußen innerhalb des genannten Zeitraums die Apotheken von 2363 nur auf 2523 vermehrt.
Bei dem Verkauf von Apotheken wird als Werth derselben der siebenfache bis zehnfache Betrag des Jahresumsatzes angenommen.
Allgemein ist man ferner in sachverständigen Kreisen darüber einig, daß die Apotheken durchschnittlich mit 200 Prozent Gewinn arbeiten, d. h. daß der Besitzer einer Apotheke, die etwa 12 000 Mark Jahresumsatz hat, 8000 Mark als Gewinn ansehen darf.
Daß entsprechend diesem Gewinnsatz beim Neuerwerb von Apotheken der Preis derselben in die Höhe gehe, versteht sich von selbst, da die Apotheken im Gegensatz zu anderen Gewerbtreibenden die sichere Garantie geben, daß die Kundschaft erhalten bleibt, weil eben der Apotheker keine Konkurrenz hat und keine bekommt.
Das ist ein Vortheil, den kein anderes Gewerbe bietet.
Nun heißt es in der preußischen Apothekerverordnung vom 24.
Oktober 1811, die heute noch maßgebend ist: Als zureichende Gründe zur Neuanlage einer Apotheke sollen angenommen werden eine bedeutende Vermehrung der Volksmenge, eine bedeutende Erhöhung ihres Wohlstandes.
Der letztere Satz beweist, daß man zu jener Zeit von der Anschauung ausging, daß bei den kolossalen Arzneimittelpreisen arme Leute überhaupt nicht im Stande seien, Arzneien bezahlen zu können.
Mittlerweile haben sich die Anschauungen allerdings wesentlich geändert: auf Grund der Sozialgesetzgebung ist für die große Maste der Bevölkerung der Zwang ausgesprochen, im Falle der Erkrankung die Apotheke in Anspruch zu nehmen.
Und wie vortheilhaft dieser Zustand auf die materielle Lage der Apotheken eingewirkt hat, mögen Ihnen folgende Zahlen beweisen.
Ich will zunächst hervorheben, daß in einer Petition, die uns im Jahre 1875 seitens einer größeren Zahl von Drogisten zuging, darauf aufmerksam gemacht wurde, daß (v) der Preis der Apotheken schon zu jener Zeit in ganz unverhältnißmäßiger Weise innerhalb weniger Jahre namentlich in den großen Städten gestiegen war.
Durch den neuen Zustand der Dinge, wie er durch die neuere Sozialgesetzgebung geschaffen wurde, ist aber diese Preissteigerung bis in die kleinsten Orte des Deutschen1Reichs1ausgedehnt worden.
Ich habe hier einen Bericht der Medizinalbehörde des Regierungsbezirks Liegnitz, der sich auf die Jahre 1884 bis 1888 erstreckt.
Daraus geht hervor, daß in diesem Zeitraum in dem kleinen Städtchen Gceiffenberg, welches 3000 Einwohner zählt, eine Apotheke zum Preise von 160 000 Mark verkauft wurde, daß in dem Städtchen Lüben in demselben Regierungsbezirk, welches 5000 Emwohner zählt, eine Apotheke für 155 000 Mark abging, daß in Landeshut mit 7000 Einwohnern eine Apotheke mit 255 000 Mark bezahlt wurde, daß in Glogau die Hofapotheke mit 266 000 Mark an einen anderen Eigenthümer überging.
In Halbau, im Kreise Sagan, stieg in drei Jahren der Preis der dortigen Apotheke von 80 000 auf 120 000 Mark.
In Marklista, ebenfalls einem ganz unbedeutenden Städtchen, stieg der Preis von 88 500 auf 128 000 Mark; in Görlitz wurde die Dunkelsche Apotheke im Jahre 1884 mit 315 000 Mark, im Jahre 1888 mit 384 000 Mark verkauft.
In Saargemünd wurde eine Apotheke im Jahre 1878 mit 40 000, im Jahre118901mit 200 0001veräußert.
In Nerchau in Sachsen kostete im Jahre 1883 die Apotheke 22 000, im Jahre11891170 0001Mark.
Ein Apotheker aus Hanau schreibt mir, daß in seinem Heimatsorte er giebt leider denselben nicht an die Apotheke im Laufe der Jahre folgende Preissteigerung erfahren hat: im Jahre 1876 kostete1dieselbe154 0001Mark, 11884 65 000, 1885 7 AOOO, 1888188 0001Mark, 118891106 000 Mark.
1 Sie sehen, meine Herren, zugleich, daß innerhalb eines Zeitraums von 13 Jahren diese Apotheke in die Hände von fünf ver632 4502 Reichstag.
185.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1892.
() schiedenen Besitzern überging, daß die Apotheke immer nur gekauft wurde zu dem Zweck, nach einigen Jahren sie wieder zu verkaufen und damit ein schönes Geschäft zu machen.
In der That ist das Apothekenwesen auf dieser Basis allmählich ein Privilegium reicher Leute geworden.
(Zuruf.)
Ja wohl, Herr Kollege Witte!
Wer heute eine Apotheke erwerben will, muß ein Vermögen haben, sonst kann er sie nicht erwerben; das ist eine Thatsache.
Die Klagen aus den Kreisen der Apotheker, d. h. der Provisoren, der Gehilfen, gehen ferner dahin, daß bei diesem Konzessionswesen nicht auf die Tüchtigkeit gesehen werde, sondern nur darauf, daß einer die materiellen Mittel besitzt, um die Apotheke erwerben zu können.
Wer diese hat, bekommt die Konzession.
Hierbei muß ich noch eins hervorheben.
Eigentlich besteht in Preußen die Personalkonzession, und bei der Verleihung einer Konzession macht die Regierung den ausdrücklichen Vorbehalt, daß bei dem Abgang des betreffenden Inhabers die Konzession wieder an die Regierung zurückfällt, und sie dieselbe an eine andere Person übertragen kann.
Das ist die Theorie; die Praxis ist aber eine ganz andere.
Die Praxis geht so weit, daß sogar die Gerichte ganz ungehindert erklären können, daß in einem Falle, wenn ein Grundstück, in welchem eine- Apotheke sich befindet, zur Subhastation kommt, derjenige, der das Höchstgebot auf das Grundstück macht und zugleich den Befähigungsnachweis als Apotheker beibringt, Inhaber der Konzession wird.
Das Apothekergewerbe ist also unter den heutigen Verhältnissen ein rein kapitalistisches Unternehmen geworden.
Die große Zahl derjenigen, die als Provisoren in diesem Gewerbe oft jahrzehntelang thätig sind, haben keine Aussicht, zur Selbstständigkeit zu gelangen, wenn sie nicht die nöthigen materiellen Mittel besitzen, um eine Apotheke zu erwerben.
In welchem Umfang nun der Verkauf der Apotheken (ö) im Deutschen Reiche stattfindet, davon kann sich jeder von Ihnen überzeugen, wenn er nur einmal einen Blick in die „Pharmazeutische Zeitung '', das offizielle Organ des Apothekerverbandes, werfen will.
Ich bin im höchsten Grade überrascht gewesen, zu sehen, wie bei der verhältnißmäßig geringen Zahl von wenigen Tausend Apotheken fortgesetzt Nummer für Nummer Apotheken in großer Zahl ausgeboten werden.
Aus demBericht des Großherzoglich badischen Ministeriums des Innern über die Jahre 1884 bis 1888 geht hervor, daß von 147 verkäuflichen Apotheken in Baden nicht weniger als 50 in diesem kurzen Zeitraum für 7 205 000 Mark verkauft worden sind, sodaß durchschnittlich der Preis einer Apotheke 144 000 Mark betrug.
Der badische Bericht der Medizinalbeamten hebt dabei hervor, daß der häufige Wechsel der Eigenthümer im höchsten Grade ungünstig auch auf die Geschäftsführung einwirkte.
Es liegt auch auf der Hand, daß die nachfolgenden Uebernehmer einer Apotheke, welche dieselbe zu einem immer höheren Preise kaufen, genöthigt sind, alle Mittel in Bewegung zu setzen, um das übernommene Unternehmen möglichst rentabel zu erhalten und noch rentabler zu machen.
Da sehen wir denn, wie gerade die Apotheker, ganz gegen ihren eigentlichen Beruf und gegen ihre Aufgabe und im Widerspruch mit dem Privilegium, was ihnen von Seiten des Staates eingeräumt wird, es vorzugsweise sind, die heute den Geheimmittelschwindel begünstigen (sehr richtig!
links), daß sie unter der offiziellen Autorität, die sie in den Augen des Publikums besitzen, solche Mittel zu entsetzlich hohen Preisen verkaufen.
Das Publikum lebt in dem Vertrauen, daß Mittel, welche die Apotheken anbieten, von besonderem Werthe sind, und ist der Ueberzeugung, daß die Apotheker in der gewissenhaftesten Weise dabei zu Werke gehen.
Das ist aber durchaus nicht der Fall.
Wir sehen ferner, daß die (6) Apotheker mit sogenannten Medizinalweinen handeln, d. h. Weine anbieten, von denen das Publikum glaubt, daß sie von besonders guter Qualität seien und demnach auch ganz besonders bezahlt werden könnten, während in Wahrheit dieselben Weine zu bedeutend billigerem Preise überall ebenso zu haben sind.
Meine Herren, welchen Vortheil das Apothekenwesen in seiner Privilegirung gerade durch die Unfall- und Krankenversicherung erlangt hat, mag Ihnen beweisen, daß wir gegenwärtig zirka 6 s Millionen Arbeiter in der Krankenversicherung haben, daß die Unfallversicherung IZs,, Millionen Personen umfaßt.
Für Arzneien wurden im Jahre 1889 in der Krankenversicherung 11577 000 Mark ausgegeben; an Krankengeld was doch zum Theil wenigstens auch wieder für Arzeneien ausgegeben wurde, da namentlich die freien Hilfskaffen nur Krankengeld gewähren, die Bezahlung von Arzt und Apotheke aber ihren Mitgliedern überlaffen 36 663 000 Mark; weiter für Anstaltsverpflegung, wovon auch wieder ein nicht unerheblicher Theil für Arzneien ausgegeben wurde, 7 921 000 Mark.
Es ist also erklärlich, daß unter solchen Verhältnissen der Apothekenbesitzer alles mögliche aufbietet, um die Privilegien, die er gegenwärtig besitzt, sich nach Möglichkeit zu erhalten.
Andererseits hat man im preußischen Ministerium des Innern schon im Jahre 1886 erkannt, daß der Unfug, wie er namentlich mit dem Verkauf von Apotheken im Laufe der letzten Jahrzehnte getrieben wurde, auf die Dauer nicht weiter geduldet werden dürfe.
So hat das Ministerium des Innern am 21.
Juli 1888 eine Verordnung erlaffen an die Königlichen Regierungen und das Polizeipräsidium in Berlin, in der es unter anderem heißt: Auf Grund dieser Allerhöchsten Ermächtigung bestimme ich hiermit unter Abänderung der diesseitigen Zirkularverfügung vom 21.
Oktober 1846 (Eulenberg, das Medizinalwesen in Preußen rc.
Seite 476 und 477), daß bis zu anderweitiger (v) Regelung des Apothekenwesens innerhalb der nächsten zehn Jahre nach der Errichtung einer neuen Apotheke der Inhaber der Konzession ohne besondere Genehmigung der Aufsichtsbehörde nicht befugt ist, der Regierung nach Maßgabe der Allerhöchsten Ordre vom 5.
Oktober 1846 eine qualifizirte Person mit dem Rechte der Nachfolge zu präsentiren; die Regierung soll vielmehr, wenn ein Apotheker innerhalb dieser Frist sein Geschäft aufgeben will, ermächtigt sein, die Konzession anderweitig zu verleihen.
Also das Ministerium erklärt, daß mindestens eine neu vergebene Konzession zehn Jahre lang im Besitz des Besitzers sein müsse, ehe dieser daran denken dürfe, sie wieder zu veräußern.
Es will also hiermit einigermaßen diesem Apothekenverkaufsschwindel Einhalt thun und ihm entgegentreten.
Nun, daß alle diese Maßnahmen das Uebel nicht an der Wurzel packen, daß insbesondere das Publikum, das durch die enorm theure Bezahlung der Medikamente es allein möglich macht, daß fortgesetzt diese Preissteigerung der Apotheken eintritt, von diesen Maßnahmen gar keinen Vortheil hat, ist klar.
Die Apotheken werden in demselben Maße an Bedeutung und Werth gewinnen, wie die Zahl der Bevölkerung wächst.
Mit der Zahl und dem Steigen der Bevölkerung steigt selbstverständlich auch das Bedürfniß nach Medikamenten, und in dem Maße, wie die Ueberwachungsbehörden darauf sehen, daß diese Medikamente einzig und allein durch die Apotheken geliefert werden, ist der Vortheil der Apotheken im Wachsen.
Nun mochte der gegenwärtige Zustand des Privilegiums für vergangene Zeiten eine gewisse Berechtigung haben für Zeiten, wo der Apotheker als Chemiker und wissenschaftlich gebildeter Mann allein derjenige war, der die Medikamente von A bis Z fertig zu stellen hatte, der bedeutende Auslagen zu machen, einen großen Arbeitsaufwand bei der Herstellung Reichslag.
185.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1892.
4503 M der Medikamente zu leisten hatte.
Damals mochten diese hohen Preise und das Privilegium gerechtfertigt sein.
Die Dinge haben sich aber mittlerweile gewaltig geändert; wir Haben auf dem Gebiete der Naturwissenschaften, insbesondere in der Chemie und Physik, in den letzten Jahrzehnten eine förmliche Revolution erlebt.
Heute werden die Drogen und Chemikalien, die in den Apotheken verwandt werden, in riesigen Mafien und von solcher Vorzüglichkeit, wie der Apotheker sie in seinem kleinen Handbetrieb gar nicht herzustellen im Stande wäre, fabrikmäßig hergestellt.
Der Apotheker ist also nicht mehr wie früher der Hersteller der Medikamente in ihren ursprünglichen Stoffen, sondern er wendet sich an die Fabrikanten, an die großen chemischen Fabriken, die ihm die betreffenden Jngredientien verhältnismäßig sehr billig liefern.
Er hat dann nichts weiter als die entsprechende Mischung, wie sie der Arzt verschreibt, vorzunehmen und setzt dennoch ungeheure Preise an.
Mir hat ein sächsischer Apotheker aus der Gegend von Chemnitz zwei Rezepte eingeschickt, die beide, auf deutsch erläutert, uns beweisen, in welcher Weise die Apotheker zu rechnen pflegen.
Die beiden Rezepte bestanden aus folgenden Jngredientien: 25 Gramm grüne Seife, Preis 1 Pfennig; drei Tropfen Rosenöl, Preis 15 Pfennige; 17, 5 Gramm Schweinefett, Preis 20 Pfennige; Zinkweiß, 31Pfennige; zwei Büchsen 6 Pfennig: in Summa 45 Pfennig.
Das würde der Preis sein in einem Drogengeschäft für die angeführten Jngredientien der Rezepte.
Sie werden aber berechnet mit 1, 70 Mark, d. h. also mit nahezu dem Vierfachen des Preises, den der Drogist für die gleiche Substanz nehmen würde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß es sich bei diesen Rezepten nicht um ganz absonderliche Dinge handelt, haben Sie gehört; in jedem Drogengeschäft, sogar bei dem Schweinemetzger (L) 1 (Heiterkeit) sind diese Substanzen zu haben, die im Rezepte aufgeführt wurden.
Gläser und Schachteln, die der Apotheker mit 41bis 5 Pfennig und noch billiger im großen kauft, berechnet er dem armen Abnehmer, dem armen Kranken mit 20 bis 25 Pfennig.
Ich weiß nicht, ob Ihnen die Broschüre des Apothekers Pasin bekannt ist.
Pasin macht darin eine Rechnung auf über eine kleine Landapotheke und führt an, daß die betreffende Landapotheke eine Jahreseinnahme hatte aus der Medizinalrezeptur von 3416, 75 Mark, aus dem Handverkauf von Wein, Schweizerpillen, Mäusegift rc.
(Heiterkeit) von 760 Mark: in Summa 4176, 75 Mark.
Diesen Einnahmen stehen gegenüber Ausgaben für Drogen rc.
678, 70, für Flaschen, Schachteln 84, 85, im Summa 763, 55, sodaß also ein Bruttoreingewinn von 3413, 20 Mark bei einer Bruttoeinnahme von 4176, 75 Mark verbleibt.
Dabei zieht der Apotheker aus seinem Hause und dem Garten noch etwa 430 Mark Reinertrag für Miethe, Ertrag von Gartenfrüchten, bei freier Wohnung.
Der Kaufpreis der Apotheke, der im Jahre 1880 18 000 Mark betrug, ist im Jahre 1890 auf 38 000 Mark gestiegen.
Weiter berechnet Pasin den Nutzen, den der Apotheker an den verschiedenen Gegenständen durchschnittlich hat bei den Drogen, mit 437, 6 Prozent, bei dem Arbeitslohn, d. h. bei dem, was er seinem Gehilfen zahlen muß, und er für dessen Arbeit bekommt, mit 218 Prozent, und für Gläser und Schachteln mit 288, 8 Prozent.
Sie sehen, daß es sich hier um ganz enorme Gewinne handelt, die das Publikum im Falle der Erkrankung zu bezahlen hat, d. h. gerade in demjenigen Augenblick, wo für die große Mehrzahl der Menschen eine Periode der Noth und der Trübsal eintritt, namentlich in der Familie, sobald eines der Glieder derselben erkrankt, und wo es dann oft am allerschwersten für die Familie ist, die nothwendigsten Mittel für (6) den Lebensunterhalt aufzubringen.
In solchem Zustande der Nothlage werden die Kranken noch durch die hohen Preise für die Medikamente in geradezu grauenhafter Weise geplündert.
Nun sollte man meinen, daß in einem Gewerbe, was so riesige Vortheile für die Unternehmerklafie abwirft, doch eine entsprechende gute Lebenshaltung für die Gehilfen und die Lehrlinge zu erwarten sei.
Nichts weniger aber als das ist der Fall.
Wir meine Parteigenossen und ich haben die verschiedensten Versuche gemacht, bei der Krankenversicherung, bei der Unfallversicherung und namentlich auch bei der Jnvaliditäts- und Altersversicherung auch die Apothekergehilfen und Lehrlinge mit unter die betreffende Versicherungsgesetzgebung aufzunehmen.
Sie haben regelmäßig diese unsere Anträge abgelehnt.
Ich weiß überhaupt nicht, meine Herren, woher die außerordentlich günstige Stimmung kommt, und zwar sowohl bei der Regierung wie beim Reichstag, die fortgesetzt darauf ausgeht, die schon auf alle mögliche Weise begünstigten Apothekenbesitzer noch mehr zu begünstigen.
Bei der Regierung insofern, als trotz aller Anträge des Reichstags sie sich seit 25 Jahren hartnäckig weigert, einen Gesetzentwurf vorzulegen, der den bestehenden Zuständen wenigstens einigermaßen ein Ende macht; beim Reichstag insofern, als er nicht einmal der Arbeiterbevölkerung in diesem so begünstigten Betriebe diejenigen Vortheile gewährte, die er den übrigen Arbeitern zu Theil werden ließ.
Gerade im Apothekenbetriebe ist die Ausbeutung der Lehrlinge und Gehilfen mit die allerärgste, die in einem Gewerbe überhaupt besteht.
(Oho!
rechts.)
Ich habe eine Nachweisung von dem Personal einer Apotheke hier in Berlin »worin der Betreffende mir mittheilt, daß er in 14 Tagen 200 Arbeitsstunden geleistet hat, das macht durchschnittlich für jeden Tag fast 15 Arbeitsstunden, und er hat nur alle 14 Tage einen freien Sonntag.
In ganz ähn- (v) licher Weise werden die Lehrlinge ausgebeutet.
Die Folge einer solchen Ausbeutung ist in den letzten Jahren in einer Reihe von Fällen zu Tage gekommen, wo Anklagen gegen die betreffenden Apotheker erhoben wurden, weil falsch rezeptirt worden sei, und aus diesen falschen Rezepturen eine Verschlimmerung der betreffenden Kranken eintrat, die in einzelnen Fällen sogar den Tod derselben herbeiführte.
Es hat sich alsdann gezeigt, daß die falschen Rezepturen wesentlich darauf zurückzuführen waren, daß das Arbeitspersonal in unmenschlicher Weise angespannt worden war.
Ein geschickter Gehilfe kann im Laufe eines Tages 70 bis 100 Rezepturen ausführen.
Aber wenn es vorkommt, daß bis zu 150 Rezepturen gefordert werden, dann sind das Anforderungen, die unmöglich mehr befriedigt werden können.
Meine Herren, diese Vertheurung der Medikamente hat aber auch noch andere Uebelstände zur Folge.
Unsere Krankenkafienverwaltungen und mir selbst ist vor einigen Jahren ein Zirkular der Ortskrankenkafienverwaltung in Leipzig in die Hände gefallen fordern von den angestellten Krankenkafienärzten, daß sie bei der Verschreibung von Medikamenten möglichst auf billige Medikamente sehen und überhaupt das Medikamenteverschreiben so viel als möglich einschränken.
Sie sehen, daß die hohen Kosten der Medikamente, die den Krankenkassen erwachsen, das Gegentheil von dem erreichen, was erreicht werden soll.
Und noch mehr: es kommt nicht selten vor, und mir selbst hat mehr als ein Arzt diese Versicherung gegeben, daß die Apotheker den Versuch machen und daß der Versuch auch gelingt —, die Aerzte zu bestechen, einestheils dahin, daß sie bei ihren Kranken möglichst viel Medikamente verschreiben, und zweitens, daß sie überhaupt ihre Patienten ihren Apotheken zuweisen.
Solche Fälle sind in den letzten Jahren mehrfach auch in den Krankenkassen vorgekommen.
Alle diese Uebelstände würden unseres Erachtens ver4504 Reichstag.
185.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1892.
M mieden werden, wenn das Apothekergewerbe ein staatliches Gewerbe würde, wenn das Apothekergewerbe in der Weise organisirt würde, daß die betreffenden Geschäftsführer Staatsbeamte werden, also Personen, die kein persönliches Interesse an der Zahl der Kunden u. s. w. haben, kurz, für die alle diejenigen Versuchungen fortfallen, die heute im Apothekergewerbe im hohen Grade zur Korruption führen.
Der Vortheil würde nach meiner Meinung nach verschiedenen Richtungen hin ein sehr bedeutender sein.
Zunächst würden in erster Linie die Medikamente, wenn auch nicht sofort,.
so aber doch allmählich und in steigendem Maße, bedeutend verbilligt werden können.
In dem Maße, wie die Bevölkerung wächst, ist ja an und für sich schon die Apothekenzahl zu vermehren.
Die neue Apotheke wird dem Staat überhaupt nichts kosten, während allerdings bei der Uebernahme der bestehenden Apotheken der Staat den Besitzern eine gewisse Entschädigung zu gewähren hätte.
Wie dieselbe zu berechnen wäre, darauf will ich mich nicht einlassen, das hat zunächst mit unserem Antrag nichts zu thun, das wäre Sache eines Gesetzentwurfs, falls er uns vorgelegt werden sollte.
Ich gehe allerdings von der Ansicht aus, daß bei einer solchen Uebernahme des Apothekenwesens durch das Reich das Reich selbstverständlich nicht gehalten werden könnte, diejenigen Spekulationspreise zu zahlen, die einzelne Unternehmer im Laufe der letzten Jahre, verführt durch die günstige Entwicklung des Apothekenwesens, gezahlt haben.
Das Reich müßte auf Grund einer Feststellung des Reinertrags für eine längere Reihe von Jahren die Durchschnittstaxe festzustellen haben, und würde darnach der Uebernahmebetrag zu bemessen sein.
Dieser würde selbstverständlich in vielen Füllen bedeutend niedriger ausfallen, als diejenige Summe ist, die in neuerer Zeit für die Apotheken bezahlt wurde.
Weiler ist festzuhalten, daß der weitaus größte Theil der Apotheken nicht Realgerechtigkeiten sind, sondern daß die Konzession auf die Person lautet.
Das Reich brauchte also (8) nur abzuwarten, daß die gegenwärtigen Apothekenbesitzer allmählich das Gewerbe aufgeben oder mit Tobe abgehen, um ganz umsonst in den Besitz dieser Apotheken zu gelangen.
Also auch auf diesem Wege würde eine bedeutende Ersparniß für die Uebernahme zu erzielen sein.
Ferner würden meines Erachtens bei der Verstaatlichung des Apothekenwesens auch für das Personal große Vortheile herauskommen.
Gegenwärtig ist der weitaus größte Theil des Apothekenpersonals gar nicht in der Lage, darauf rechnen zu können, je einmal eine Apotheke selbstständig zu übernehmen.
ES ist nur verhältnißmäßig ein sehr kleiner Prozentsatz.
Das Personal, welches unter den gegenwärtigen Verhältnissen verurtheilt ist, ewig als Gehilfe im Dienste eines Unternehmers zu arbeiten, wird genau mit demselben Interesse und, wenn die Lebenshaltung für die betreffenden Personen unter der Reichsverwaltung eine bessere wird und das kann das Reich meines Erachtens ohne Gefahr durchsetzen —, sogar mit noch größerem Interesse für das Reich die Arbeit leisten.
Im weiteren aber wird der Geheimmittelschwindel, soweit er durch das Apothekerwesen von heute unterstützt wird, durch die Uebernahme desselben durch das Reich mit einem Schlage beseitigt werden.
Kurz, ich bin der Meinung, daß in allen diesen Beziehungen der Vortheil der Verstaatlichung des Apothekergewerbes für die gesammte Bevölkerung und diese kommt hier in Betracht der allergrößte wäre.
Insbesondere ist es angesichts der vom Reichstage beschlossenen Sozialgesetzgebung, die, wie wir letzthin noch gehört haben, im Laufe der nächsten Jahre weiter ausgedehnt werden soll, geradezu eine dringende Nothwendigkeit, daß dem Unfug, der auf dem Gebiete des Apothekerwesens mehr und mehr überhand genommen hat, durch die Uebernahme des Apothekergewerbes durch das Reich ein für allemal ein Ende bereitet würde.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat (6) der Herr Abgeordnete Or.
Witte.
Abgeordneter Dr. Witte: Meine Herren, die Begründung des von den Herren Sozialdemokraten eingebrachten Antrags auf Verstaatlichung desApothekenwesens war in dem Druckexemplar, wie es uns vorliegt, eine ganz ungewöhnlich dürftige.
Ich hatte nun meine Hoffnung und Erwartung darauf gesetzt, was uns von jener Seite für ein wirkliches Material für den thatsächlich dem Antrag zu Grunde liegenden Gedanken, nämlich die Verstaatlichung der Apotheken, heute beigebracht werden würde, und da muß ich sagen: obwohl das bedeutendste Mitglied der sozialdemokratischen Partei selbst die Vertheidigung und Begründung dieses Antrags übernommen hat, bin ich außerordentlich enttäuscht.
Auf den Antrag selbst, den die Herren gestellt haben, ist er nur zum Schluß seiner Ausführungen eingegangen, und die ganzen Ausführungen, die er uns hier unterbreitet hat, 1 bezogen1sich1ausschließlich auf Dinge, 1 die einmal1ganz1bekannt sind, 1 und weiter auf Dinge, die ich in entschiedener Weise bestreiten muß.
Was zunächst die historische Relation über die Behandlung der ganzen Apothekerfrage im Reichstag und durch die Regierung betrifft, so ist dieselbe im allgemeinen vollkommen richtig gewesen.
Nur hat er merkwürdigerweise nicht gewußt, daß bereits im Jahre 1876 in der That vom Reichskanzleramt zwei Entwürfe zur Regelung des Apothekenwesens1aufgestellt1sind, 1 der eine Entwurf auf Grund der Personalkonzession, 1 und1der1andere1auf1Grund der Realkonzession mit gewissen Beschränkungen.
Diese beiden Entwürfe1sind1bekannt1gemacht und der Oeffentlichkeit mitgetheilt worden, und der deutsche Apothekerverein der im großen und ganzen den gesammten deutschen Apotheker-, stand vertritt, hat auf einer Generalversammlung diese beiden Entwürfe einer eingehenden und sorgfältigen Prüfung unterzogen und hat sich für den zweiten Entwurf mit gewissen Modifikationen ausgesprochen.
Seit der Zeit herrscht Ruhe (0) in allen Wäldern, und das ist der Punkt, in welchem ich vollkommen mit dem Herrn Abgeordneten Bebel übereinstimme: ich finde ein schweres Verschulden der verbündeten Regierungen darin, daß sie die Regelung der Apothekerfrage seit dieser Zeit und trotz aller Anregungen, die vom Reichstag ausgegangen sind, nicht längst in die Hand genommen haben, und daß sie dadurch das erreicht haben, was 'ganz mit Recht an dem bestehenden Zustande des Apothekerwesens in Deutschland getadelt wird, nämlich einmal die ungleichmäßige Vertheilung der Apotheken über das ganze Reich, und andererseits die theilweise wenn auch lange nicht in dem Umfange und lange nicht der Allgemeinheit, wie sie hier angeführt ist aber die theilweise bezahlten übertriebenen Preise der Apotheken.
Ich habe, meine Herren, bei sich bietender Gelegenheit gerade den Apothekerkreisen gegenüber häufig auf diesen Punkt hingewiesen und habe den Herren zu Gemüthe geführt, daß diese Preise der Apotheken, wie sie vielfach, will ich sagen bezahlt worden sind und bezahlt werden, ein Gegenstand allgemeiner Verwunderung und allgemeinen Erstaunens in weiten Kreisen wären, und daß das ein Punkt sei, der allerdings nach meiner Ueberzeugung einmal zu bedauerlichen Beschlüssen führen könnte, wenn in dieser Beziehung nicht ein Wandel einträte.
Ich muß den Apothekerstand als solchen gegen die Ausdrücke, welche hier gefallen sind, wo von Korruption desselben gesprochen wurde, ganz entschieden in Schutz nehmen.
Meine Herren, der deutsche Apothekerstand steht, man kann sagen, in seinem ganzen Berufe eigentlich als der erste in der ganzen Welt da.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die fremden Nationen sind darüber einig, daß einmal im großen und ganzen das Apothekenwesen in Deutschland gut geordnet ist, und daß die Vertreter des Apothekerstandes Reichstag.
185.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1892.
4505 M durchweg sehr gut wissenschaftlich gebildete, praktische, tüchtige und unbedingt zuverlässige Leute seien.
Da, wo kein Staatsbetrieb, aber Gewerbefreiheit herrscht, in Frankreich, England, Amerika, würde man sehr gern die Zuverlässigkeit und Sicherheit der deutschen Apotheken annehmen gegenüber Zuständen, wie sie dort herrschen, und wie sie wahrhaftig nicht im Interesse der Allgemeinheit und des Volkswohls noch aufrecht erhalten werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun kommt noch ein merkwürdiger Umstand hinzu, der doch auch seltsam mit den Aeußerungen kontrastirt, die eben gemacht worden sind.
Meine Herren, die Preise der Arzneien sind in Deutschland die billigsten der Welt.
Da, wo Gewerbefreiheit herrscht, bezahlt der Rock, die Sache selbst wird wenig in Betracht gezogen.
Und die Sicherheit, die dem gesammten Publikum durch die feste Taxe der Preise gegeben wird, ist eine vollkommene, und dadurch gerade wird bewirkt, daß die Preise in keiner Weise eine übermäßige Höhe erreichen.
Natürlich sind seltsame Rechnungen leicht aufzustellen: ein Pfund Zuckerpulver kostet so und so viel, oder: 100 Gramm Schmalz kostet: so und so viel; dann wird einfach gesagt; hier ist die Rechnung vom Drogisten oder Fleischer, und hier ist der Preis des Rezepts; natürlich ist dann ein sehr großer Preisunterschied vorhanden.
Dabei ist ganz vergessen worden, daß Arbeit dazu gehört, daß Einrichtungen dazu gehören und eine ganze Menge Unkosten, und daß das, was wirklich als Nutzen für den Apotheker herauskommt, viel niedriger ist als die Summe, welche sich aus der Zusammenzählung der einzelnen Rohdrogen ergiebt, wie sie dem Apotheker geliefert werden, die doch einer eingehenden sorgfältigen und vielfachen Zubereitung bedürfen.
Das wird bei dieser Gelegenheit ganz und gar übersehen.
Meine Herren, ich halte es für einen vollkommenen Irrthum, wenn man glaubt, daß durch den Uebergang der (2) Apotheken in Staatsbetrieb irgendwie ein billigerer Preis der Arzneien, wie das Herr Bebel vorausgesagt hat, eintreten würde.
Nein, meine Herren, ganz im Gegentheil!
Ich will zunächst davon absehen, daß die Erfahrungen, welche wir im allgemeinen bisher mit Staatsbetrieben gemacht haben, wahrhaftig nicht verlockend sind, um auf diesem Gebiete noch weitere Schritte vorwärts zu thun.
Die Eisenbahnen sind verstaatlicht worden: dadurch sind die Einnahmen des Staates allerdings Jahre hindurch erhöht worden; jetzt sehen wir plötzlich ein anderes Bild, und die Unsicherheit der finanziellen Zustände in Preußen ist im wesentlichen eine Folge der Verstaatlichung der Eisenbahnen.
Wir haben in Mecklenburg uns dem Zuge der Zeit auch nicht verschließen können und haben auch dort die Eisenbahnen verstaatlicht: nun, meine Herren, wir haben sehr wenig Ursache in Mecklenburg, uns darüber zu freuen; die übrig gebliebenen Privatbahnen werden dort in ungerechter Weise behandelt, ihre Entwicklung wird niedergedrückt.
Das ist die Folge dieses Vorgehens, worüber heute zu sprechen natürlich nicht die Zeit ist.
Es wird eine andere Gelegenheit kommen, auch diesen Punkt eingehender zu besprechen.
Abgesehen davon, würde ich aber einer Verstaatlichung irgend eines Gewerbes nur dann meine Zustimmung geben, wenn eine absolut durch nichts anderes zu beseitigende Nothwendigkeit vorläge, wenn sie außerordentliche Vortheile für die Gesammtheit der Nation mit sich bringen würde, sodaß man auch seiner ursprünglichen Ansicht zuwider einer solchen Vorlage zustimmen könnte.
Meine Herren, das ist nach keiner Richtung hin der Fall.
Die Ziffern, die Herr Kollege Bebel angeführt hat über die außerordentliche Belastung der Krankenkaffen, sind in der That nicht zutreffend.
Die Gesammtsumme dessen, was von den Krankenkassen für Arznei bezahlt und ausgegeben wird, beträgt in runder Summe 15 Prozent; alles andere fällt auf andere Dinge.
15 Prozent der Gesammtunkosten der Krankenkaffen!
Dabei ist denn doch auch in Betracht zu ziehen, daß ein Theil von dem (6) Gelde, welches für die Arzneien ausgegeben ist, zu einem nicht zu bestimmenden, aber wahrscheinlich doch größeren Theile auch hätte ausgegeben werden müssen, wenn das Krankenkaffengesetz nicht existirte.
Es würden doch auch diejenigen Familien, welche jetzt den Krankenkassen unterworfen sind, in ihren Krankheitsfällen nicht ohne Arznei geblieben sein.
Das also ist ein sehr zweifelhaftes Exempel; und wenn nun Herr Bebel glaubt, daß auch noch das Krankengeld, welches den Arbeitern gezahlt wird, ebenfalls diesen Ausgaben zur Last geschrieben werden kann (Zuruf) —gewiß!
wenn auch nur zu einem Theile —, so gewährt dies Exempel doch eine so große Ungewißheit und Unsicherheit, daß es gar nicht mehr zur Berechnung herangezogen werden kann.
Meine Herren, bei den ganzen Berathungen über den Staatsbetrieb ist ein Umstand ganz außer Acht gelassen, welcher in Bezug auf das finanzielle Resultat nach meiner Ueberzeugung voransteht und entscheidend ist.
Wir haben in Deutschland noch mehr Apotheken, als Herr Bebel anführte.
Nach der Statistik von 1887 hatten wir in Deutschland 4680 Apotheken; von denen waren 1266 ganz ohne Unterstützung durch Gehilfen, die also von den Prinzipalen oder Besitzern allein geleitet wurden, 1909 hatten einen Gehilfen, 915 hatten zwei, 320 drei, 182 vier und nur 78 fünf und mehr Gehilfen.
Ich habe diese Ziffern nur angeführt, um doch auch einmal den übertriebenen Angaben, wie sie hier verbreitet wurden über die außerordentlich günstige finanzielle Stellung der meisten Apotheker in Deutschland, etwas entgegen zu treten.
Denn wäre die Stellung, wie es Herr Bebel und seine Genoffen behaupten, eine so glänzende und einträgliche, dann würden die Apotheker doch dieser ganz außerordentlichen Arbeitslast und dieser wirklichen Entbehrung in harter Arbeit sich nicht unterziehen, sondern sie würden (U) sich eben davon frei machen und mindestens durchweg einen Gehilfen halten.
Alle diese 1266 Apotheker, die ohne Gehilfen ihre Apotheke leiten, müßten doch durch Staatsbeamte ersetzt werden, und nach den Grundsätzen, die Herr Bebel doch durchführen will, könnte man mit einem Beamten eine solche Apotheke unter keinen Umständen führen.
Eine solche Arbeitslast, wie sie ein Apothekenbesitzer ohne Gehilfen hat, von der die meisten Herren, wenn sie die Sache sich nicht selbst näher angesehen haben, kaum einen Begriff haben werden, würde nie und nimmer ein Beamter übernehmen, und es würde ihm auch nicht zugemuthet werden können.
(Zuruf.)
—Soll auch nicht
Nun, dann sind wir ja in dieser Frage einig.
Daraus folgt, daß ein Besitzer, der jetzt die ganze Arbeit macht, nach der Durchführung Ihrer Gedanken, daß man mehr als acht Stunden nicht arbeiten solle, nicht genügt, sondern daß man drei, mindestens aber zwei Beamte haben müßte, um ihn zu ersetzen.
Wenn Sie sich nun weiter überlegen, was das kosten würde, und wie das auf die Preise der Arzneien wirken müßte, so würden Sie von den Gedanken, daß die Preise der Arzneien später bei Staatsbetrieb eine ganz erhebliche Verbilligung erleiden sollten, sehr bald abkommen.
Uebrigens ist es mir sehr interessant gewesen, zu sehen, daß auch der eiserne Gedankengang der Herren Sozialdemokraten in verhältnißmäßig kurzer Zeit in wichtigen Dingen eine Aenderung erleidet.
Vor vier Jahren waren Sie ganz anderer Meinung.
Am 16.
Februar 1888 ist diese Frage hier auf Grund einer Petition des Apothekers Kempf auch verhandelt worden; der wollte gerade eine Verstaatlichung.
Bei dieser Gelegenheit hat der Herr Abgeordnete Schumacher das Wort genommen und hat gesagt: 4506 Reichstag.
185.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1892.
M Nein, diesen Vorschlägen können wir uns nicht anschließen; wir finden darin keine Lösung, der Apothekenfrage, die gewiß sehr im argen liegt.
Eine vernünftige Regelung des Apothekenwesens kann nur dadurch stattfinden, daß die Gemeinden die Apotheken übernehmen und nicht der Staat.
Für den Staat würden wir uns unter den jetzigen Verhältnissen durchaus nicht begeistern können, schon deshalb nicht, weil wir uns sagen: bei einer solchen Regelung des Apothekenwesens würden nur Beamte, die alle derselben Partei angehören, angestellt werden.
(Heiterkeit.)
Also damals, meine Herren, waren Sie ganz anderer Meinung.
Ich sehe also gar keinen Grund, um einen so folgenschweren Schritt zu thun, wie der es wäre, die Apotheken zu verstaatlichen; und um das noch etwas schärfer zu betonen, muß ich auf die eigenthümlichen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel hinweisen, welchem es jetzt zwar klar geworden ist, daß man die Apotheken nicht nach einem gewissen Raubsystem unmittelbar und ohne Entschädigung in das Eigenthum des Staates übergehen lassen kann, sondern welcher sich doch dazu Herbeigelaffen hat, von dem Staate eine gewisse Entschädigung für die Apothekenbesitzer zu verlangen.
Freilich, meine Herren, er hat dies sofort sehr eingeschränkt, indem er von den Spekulationspreisen die bekanntlich nicht festzustellen sind!
gesprochen hat und von den Durchschnittstaxen, welche die Regierung selbst feststellen soll.
Nun, meine Herren, bis dahin, bis in einer solchen Weise eine Enteignung des Privateigenthums auf einem scheinbar gesetzlichen Wege oder durch die Macht des Staates stattfinden soll, von dem Tage, wo dergleichen Dinge geschehen sollen, sind wir denn doch noch ziemlich oder sehr weit entfernt und werden auch hoffentlich nicht dahin kommen.
Wenn also die Apotheken M sollten verstaatlicht werden, wenn aus überwiegend zwingenden Gründen der Staat diesen Schritt thun sollte, müssen natürlich die Apotheken den Besitzern abgekauft werden und zwar zu ihrem vollen Werthe.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat dann mit Recht darauf hingewiesen, daß früher ein unklares, gemischtes System, eine Personalkonzession und ein Realbesitz bestanden habe.
Diese Verhältnisse haben aber bereits, wenn ich nicht irre, unter der Regierung Friedrich Wilhelms IV.
wo man plötzlich daran ging, die Personalkonzession, die bisher immer als Realkonzession betrachtet worden war, gesetzlich zu fixiren zu erheblichen Streitigkeiten geführt; und so weit ich den Punkt richtig im Gedächtniß hake, hat nachher eine Vereinbarung darüber dahin stattgefunden, daß die Personalkonzession, wie sie bisher gegeben war, als Realkonzession weiter behandelt werden sollte, sodaß also ein Zustand, nach welchem man nur auf den Tod des jeweiligen Inhabers einer solchen Konzession zu warten habe, um das ganze Geschäft dann kostenund mühelos auf den Staat übergehen zu sehen, meiner Meinung nach nicht vorhanden ist.
Einen Einspruch muß ich auch noch erheben gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel, von denen ich annehme, daß er sie natürlich in gutem Glauben gemacht hat, daß er aber einen unglaublich schlechten Berichterstatter gehabt hat.
Das betrifft die Behandlung der Apothekengehilfen und -Lehrlinge.
Nun, meine Herren, ich bin auch Apotheker gewesen, wenn es auch sehr lange her ist.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Aber das muß ich doch sagen: einmal hat Herr Bebel von 70 bis 100 Rezepten pro Tag gesprochen, und das ginge sogar bis 150 Rezepte, welche ein Gehilfe anfertigen müsse.
Wer ihm das gesagt hat, der hat keinen Begriff von der Zeit, welche die Herstellung eines Rezeptes in Anspruch nimmt.
Man hat, und zwar bis in die neueste Zeit hinein.
angenommen, daß die Leistungsfähigkeit eines geschickten (LH Rezeptars sich auf höchstens 70 Rezepte pro Tag erstreckt.
Darüber hinaus ist alles, was von ihm erzählt ist, nicht wahr.
Und was die Behandlung der Gehilfen betrifft, so weiß ich wirklich nicht, wer ihm diese Nachrichten mitgetheilt hat.
Ich kann nur sagen, daß schon zu meiner Zeit jeder Gehilfe in einer Apotheke jeden zweiten Abend frei hatte, außerdem einen Nachmittag in der Woche und alle 14 Tage einen Sonntag.
So war es vor 40 Jahren der Brauch, und Sie werden doch wohl nicht annehmen, daß in dieser Zeit diese Verhältnisse sich verschlechtert hätten oder hätten verschlechtern können.
Das muß ich bis zum Beweise des Gegentheils vollkommen bestreiten.
Meine Herren, ich schließe hiermit zunächst meine Ausführungen und kann nur auch meinerseits an die verbündeten Regierungen das dringende Ersuchen stellen, die Regelung der Apothekenfrage, bei der man nach meiner Meinung, sowie man über den Boden sich geeinigt hat, von dem aus sie geregelt werden soll, erheblichen Schwierigkeiten gar nicht begegnet, die so vielfach und mit Recht vom Reichstage verlangt ist, jetzt envlich in die Hand zu nehmen und damit nach vielen Seiten hin einen ganz erheblichen Nutzen zu schaffen.
Ich bitte Sie weiter dringend, dem Antrag der Herren Abgeordneten Auer und Genoffen auf Verstaatlichung des Apothekenwesens keine Folge zu geben.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bunvesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Ich will mich (v) auf die msrita oausas des weiteren nicht einlassen, sondern will nur darauf hinweisen, daß die verbündeten Regierungen, wie dies ja auch der Herr Abgeordnete Bebel hervorgehoben hat, bereits im Jahre 1877 mit der Frage der Regelung des Apothekerwesens eingehend sich beschäftigt haben.
Damals waren von Seiten der Reichsverwaltung dem Bundesrath zwei verschiedene Gesetzentwürfe vorgelegt, von denen der eine die Regelung des Apothekerwesens auf der Grundlage der persönlichen Konzessionirung und der andere auf Grundlage einer sogenannten Realkonzession in Aussicht nahm.
Diese Gesetzentwürfe erregten sehr lebhafte Meinungsverschiedenheiten, und es gelang nicht, sich über eins der beiden vorgeschlagenen Prinzipien zu verständigen; der Erfolg der Berathung war vielmehr der, daß der Bundesrath beschloß, von einer einheitlichen Regulirung der Frage durch ein Reichsgesetz Abstand zu nehmen.
Inzwischen ist die Sache wiederholt zur Erörterung gebracht worden, und es ist insbesondere von Seiten der Reichsverwaltung im Jahre 1888 an die Königlich preußische Regierung, welche damals ihrerseits die lebhaftesten Bedenken hatte, sich den Vorschlägen der Reichsregierung anzuschließen, die Anregung gegeben, von neuem die Frage aufzunehmen und wenn möglich, mit Vorschlägen hervorzutreten, welche eine Abhülfe gegen die allseitig anerkannten Uebelstände auf dem Gebiete des Apothekenwesens zu schaffen vermöchten.
Die preußische Regierung hat sich auch mit der Materie beschäftigt, aber auch in ihrem Schooße giebt es Meinungsverschiedenheiten auf diesem Gebiete, die bisher noch nicht zum Austrag gebracht worden sind.
Inzwischen habe ich alle Veranlassung zu der Annahme, daß endlich doch einmal, und zwar in nicht zu ferner Zeit, eine Beseitigung dieser Meinungsverschiedenheiten und Schwierigkeiten möglich werden wird; und ich glaube die Hoffnung aussprechen zu dürfen, daß es jedenfalls nicht mehr so lange dauern wird, wie es Reichstag.
185.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1892.
450
(ä) bisher gedauert hat, bis wir mit einem Gesetzesvorschlag über die Regelung des Apothekenwesens hervortreten werden.
(Heiterkeit.)
Ich sollte glauben, daß es dann doch auch für den Reichstag an der Zeit sein wird, dem Gedanken, der in dem Antrage der Herren Abgeordneten Auer und Genoffen enthalten ist, dem Gedanken der Verstaatlichung des Apothekenwesens von Seiten des Reichs, die volle Würdigung angedeihen zu lassen.
Wollten Sie jetzt den vorliegenden Antrag annehmen, und sollten Sie damit einen neuen Gedanken zur Erörterung im Bundesrath bringen, so würde ich der Meinung sein, wenn ich auch über das Ergebniß der Würdigung dieses Gedankens im BundeSrath keineswegs im Zweifel bin, daß Sie damit die Schwierigkeiten nicht vermindern, sondern eher vermehren würden.
Meine Herren, ich halte die Verstaatlichung des Apothekenwesens in dem Sinne, daß das Reich die Verwaltung der Apotheken oder auch nur die Beaufsichtigung der verstaatlichten Apotheken übernimmt, für kaum durchführbar.
Dazu müßten wir Organisationen schaffen, die sehr weit umfassend sind, über die wir jetzt nicht gebieten, und die einzuführen ich dem Reich nicht rathen würde.
Also ich glaube, wir lassen jetzt diesen Gedanken bei Seite.
Sie können ihn ja wieder aufnehmen, wenn die Frage wegen Regelung des Apothekenwesens demnächst den Reichstag beschäftigen wird.
Ich meinerseits verspreche Ihnen, daß ich mich bemühen werde, die Vorlage eines Gesetzentwurfes an den Bundesrath und den Reichstag zu beschteunigen.
Mehr kann ich für heute nicht sagen.
Vizepräsident Graf vo« Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Menzer.
Abgeordneter Menzer: Meine Herren, nach den Er (8) klärungen des Herrn Slaatsministers kann ich mich darauf beschränken, namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir uns dem Wunsche auf eine beschleunigte Reformation der in dem Apothekenwesen unzweifelhaft zu Tage getretenen Mißstände voll und ganz anschließen.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel namens seiner sozialdemokratischen Freunde einer Verstaatlichung des Apothekerwesens das Wort redet, so begreife ich durchaus nicht, wie er das thun mag, so lange wir noch den Boden der historischen Entwicklung unseres Gesellschastswesens unter uns haben.
Schafft er doch damit eine ganz neue Kategorie von Beamten, von deren Wirksamkeit sich ja die Herren in unserem gesellschaftlichen Leben sehr wenig versprechen!
und wie das besser werben könnte in seinem Zukunftsstaat, auszuführen unterläßt er wie gewöhnlich.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Bebel ja Recht geben, daß in den letzten 15 Jahren die Preise der Apotheken theilweise in einer unglaublichen Weise in die Höhe getrieben sind; ich kann ihm auch Recht geben, daß vielleicht kapitalistische Elemente sich des Apolhekerwesens bemächtigt haben.
Dies liegt wohl daran, daß das Kapital nach einer sicheren Verzinsung sucht; und wie die Geschäfte heute in den Apotheken liegen, ist es außer aller Frage, daß neben einer auskömmlichen Lebensführung viel mehr als eine billige Verzinsung des Anlagekapitals im ganzen nicht herauskommt.
Wenn wir zugeben muffen, daß innerhalb kurzer Zeit sich die Preise der einzelnen Apotheken wesentlich erhöht haben, so ist das nicht eigentlich in erster Linie dem Umstande zuzuschreiben, daß die Arzneitaxe in den letzten zwei Jahrzehnten wiederholt hat erhöht werden müssen.
Der Herr Abgeordnete vergißt und stellt absolut nicht unter Beweis, daß bei den von »hm hervorgehobenen hohen Gewinnen noch ganz andere Momente in Betracht kommen, die den Verdienst zu schmälern geeignet sind, und deren Erwähnung er unterlassen hat.
Ich erinnere an das ständige Auftauchen neuer Medikamente Verhandlungen des Reichstags.
in großer Mannigfaltigkeit, die seitens der Aerzte ex- (6) perimentell angewandt werden, beispielsweise nur an die verschiedenen Medikamente, die in der neuesten Zeit erfunden worden sind auf dem Gebiete der Fieberheilkunde, und die, heute angewendet, nach kurzer Zeit wieder verschwinden.
Der Apotheker ist indessen genöthigt, jedes neuauftauchende Arzneimittel sich anzuschaffen und dasselbe, sobald es der Arzt verschreibt, zu dispensiren.
Es bleiben ihm in Folge der oft kurzen Lebensfähigkeit, wenn ich mich des Ausdrucks bedienen darf, eine Menge Ladenhüter, für die er Geld ausgegeben hat, welches er nicht wiedersieht.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel dann gesagt hat, daß die Apotheker in Deutschland den Geheimmittelschwindel begünstigen, so hat er damit in einer Art und Weise den Apothekerstand angegriffen, der durchaus unzulässig und ungerechtfertigt ist.
Er hat auch nicht den Schimmer eines Beweises dafür geliefert.
Ich meine, das ganze Geheimmittelwesen, deren Vertrieb in Deutschland ist so geregelt und unter Aufsicht gestellt, daß es dem Einzelnen schwer fällt, sich damit zu befassen; und unser Apothekerstand steht viel zu hoch, als daß er zu unsauberen Manipulationen die Hand bieten könnte.
Ebenso unwahr und auf den Kopf gestellt ist die Behauptung betreffs der unmenschlichen Behandlung der Gehilfen.
Das ist eine durchaus unrichtige und falsche Behauptung.
Nach dieser Richtung hin ist er wieder jeden Beweis schuldig geblieben.
Ich weiß und nicht bloß aus der Zeit vor 40 Jahren, sondern auch aus der Gegenwart —, daß in den allermeisten Apotheken die Uebung gilt, daß der Gehilfe durchschnittlich den zweiten Abend in der Woche zu seiner Verfügung, außerdem einen Nachmittag in der Woche durchschnittlich und ferner den zweiten Sonntag frei hat.
Der Apothekenbesitzer theilt sich nach dieser Richtung mit seinen Gehilfen in die Arbeit.
Ich mache darauf aufmerksam, daß in keiner Apotheke mehr Lehrlinge beschäftigt werden dürfen als Gehilfen.
Abgeordneter Bebel hat uns gesagt, daß zirka 6600 Gehilfen und Lehrlinge in den deutschen (vApotheken beschäftigt sind.
Es kommt also auf eine Apotheke durchschnittlich nicht mehr als ein Gehilfe; und die Apotheken in den großen Städten, die mehr als einen Gehilfen haben, spielen keine ausschlaggebende Rolle, und bei diesen kann der Wechsel noch bester vorgenommen werden.
Er vergißt ganz und gar, daß wir Hunderte und Aberhunderte ich glaube, die Zahl nnt 1200 wird nicht zu hoch gegriffen sein Apotheken in Deutschland besitzen, in denen der Apotheker ganz allein jahraus jahrein die Arbeit zu besorgen hat.
Tag für Tag und Nacht für Nacht ist er im Dienst seines Berufs.
Welche Anstrengung dazu gehört, das ist doch für jedermann, der wenigstens den Sonntag als von der Arbeit freien Tag in Anspruch nimmt, sehr leicht begreiflich.
Also ich muß im Interesse und zur Wahrung der Würde des Apothekerstandes diese durchaus falschen Behauptungen mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
Bezüglich der Frage der Ablösung an sich, wenn wir dieser Frage überhaupt näher treten wollen, liegen die thatsächlichen Verhältnisse so, daß eine sehr große Zahl der Apotheken real und nicht personal konzesstonirt sind, wenigstens bei uns in Baden sind die meisten Apotheken real, nicht personal konzessionirt.
Wie Sie die ablösen wollen, ohne die deutschen Reichsfinanzen mit ungezählten Millionen zu belasten, das weiß ich nicht.
Ich weiß ja wohl, daß in den Reihen der Apotheker selber einige Neigung herrscht, die Apotheken abzulösen, aber nicht im Sinne der Herren Antragsteller.
Es ist Ihnen und uns allen wohl die Petition des Apothekers Kempf in Steinau bekannt, der sich die Verstaatlichung etwas ganz anders vorstellt, nämlich auf Grund d »r Ablösung der Realkonzesstonen, und der dann eine Personalkonzesston wünscht.
Er will das aber, wenn ich seine Absichten recht verstehe, nicht auf einmal aä Koo machen, er will nicht die ich will auch zugeben durch die Preissteigerung ungeheuer hochgetriebenen Werthe der Apotheken kurzer Hand ablösen 633 4508 Reichstag.
18s.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1893.
() und auf das Reich übernehmen, sondern er will sie auf dem Wege der Amortisation in das freie Verfügungsrecht des Staates hinüberführen.
Der Gedanke könnte ja akzeptabel erscheinen, und wir würden uns gemäß der Anregung des Herrn Staatssekretärs von Boetticher seinerzeit mit der Frage beschäftigen können; an sich sind meine politischen Freunde und ich zum größten Theile Gegner der Verstaatlichung.
Und wenn der Herr Abgeordnete Dr. Witte die Verstaatlichung der Eisenbahnen uns entgegengehalten hat, ja, meine Herren, wir haben in Bezug auf die Verstaatlichung der Eisenbahnen, wenigstens in Süddeutschland, sehr gute Erfahrungen gemacht, und wir möchten daran in keiner Weise gerüttelt sehen.
Ich komme mit einigen Worten noch auf die Thatsache, die der Herr Kollege Dr. Witte schon angeführt hat, daß unser deutscher Apothekerstand der erste Stand der ganzen Kulturwelt bezüglich seines Berufes ist.
Gehen Sie nach Frankreich, gehen Sie nach Italien, gehen Sie selbst nach England (Zuruf) ich will Rußland und die Balkanstaaten noch gar nicht mal ins Feld führen —, und Sie können sich überzeugen, auf wie viel untergeordneter wissenschaftlicher und sozialer Stellung sich überall da der Apothekerstand befindet dem unseren gegenüber, der seinen nicht leichten, verantwortungsvollen Beruf auf tüchtiger wissenschaftlicher Grundlage und zumeist mit strenger Pflichterfüllung in dem Dienst der Humanität ausübt.
Aus unseren Apotheken gingen Leuchten der Wissenschaft hervor.
Ich könnte eine staatliche Zahl von Namen anführen, Männer von hoher wissenschaftlicher Bedeutung.
Ich erinnere Sie nur an Liebig; wie gesagt, ich bescheide mich damit.
Aus allen diesen Erwägungen bitte ich das hohe Haus, den Antrag Auer und Genossen abzulehnen; und ich konstatire, (2) wir haben guten Grund, auf unsere „99 ''stolz zu sein.
Vizepräsident Graf von Vallestremr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Abgeordneter Wurm: Meine Herren, der Herr Kollege Menzer hat mit einer Entschiedenheit seine Anschauungen vertreten, welche die Frage näher legt, wo er denn die Spezialkenntniß im Apothekerfach sich erworben hat.
Soviel ich weiß, hat er nur mit dem Weingeschäft zu thun, und das hat doch nur einen entfernten Zusammenhang mit der Chemie.
(Zuruf rechts.)
Jede einzelne Ihrer Behauptungen, Herr Kollege, ist unrichtig, und ich werde das Gegentheil von dem beweisen, was Sie behaupteten.
Zunächst haben Sie gesagt, daß der Apothekerstand so unantastbar dastehe, daß er durchwegs so unanfechtbar in seinen Manipulationen wäre, daß man ihm so viel Vertrauen entgegenbringen könne wie keinem anderen Stande.
Es wird Ihnen vielleicht nicht in Erinnerung sein, was im Jahre 1887 in Berlin passirte.
Damals wollten die Homöopathen die Allopathen ärgern; sie schickten in sämmtliche Apotheken Berlins einige Rezepte, auf denen folgende merkwürdige Dinge verschrieben wurden: „Grauer Hirnhöcker, rothes Nesselfriesel, bösartiger Blasenausschlag, betrügerischer Glatzkopf.
Es klingen nämlich die lateinischen Namen dieser Krankheiten ähnlich wie die einiger Medikamente: Inder einersnin, Dtrioaria rubra, keiuptnAus koliaesus, Naäaroma tranänlenluin.
Diese Rezepte wurden in sämmtliche Apotheken Berlins geschickt im Jahre 1887 —, und nur zwölf von den damaligen Apothekern haben den schönen betrügerischen Glatzkopf, das rothe Nesselfriesel, den bösartigen Blasenausschlag und den grauen Hirnhöcker nicht gemacht.
Die Herren Apotheker, und zwar 77, haben das alles abgeliefert.
(Hört!
hört!
Heiterkeit.)
Das ist aktenmäßig bewiesen.
Meine Herren, das ist eine (6) ganz ungeheuerliche Unzuverlässigkeit der soeben viel gerühmten Apotheker.
Dann meinte Herr Menzer, es wäre mein Kollege Bebel im Unrecht, wenn er die Apotheker für den Geheimmittelschwindel verantwortlich machte.
Da hat sich Herr Menzer auch sehr schlecht unterrichtet, sonst müßte ihm bekannt sein, daß im vorigen Jahr in Köln ein großer Geheimmittelprozeß gegen den Heilgehilfen Schuhmacher stattfand.
Dieser hat jahrelang fortgesetzt den entsetzlichsten Betrug ausgeübt, indem er ein ganz werthlofes Medikament die Flasche zu 9 Mark verkaufte d. h., er kann es ja nicht verkaufen, das verbietet das Gesetz er verkaufte es mit Hilfe der Apotheker, sodaß der Staatsanwalt Sie, meine Herren, sind ja wohl Freunde aller staatsanwaltschaftlichen Anschauungen, das muß ja beweisend sein für Sie erklärte: 551 deutsche Apotheker, das sind 10 Prozent der deutschen Apotheker, haben sich der Beihilfe zu dem von Schuhmacher begangenen Betrug schuldig gemacht.
(Hört!
hört!)
Dieser Schuhmacher wurde zu 2 2 Jahr Zuchthaus verurtheilt; gegen die Apotheker bedauerte der Staatsanwalt nicht einschreiten zu können, weil die Gesetzgebung keine Handhabe dazu biete.
Wenn Sie einen Blick auf die Apothekerzeitung werfen, in die gewöhnlichen Tagesblätter, die Schaufenster der Apothekerläden, so sehen Sie, daß heute die Geheimmittel überall in den Apotheken vertrieben werden.
Für das große Publikum ist es ja thatsächlich gleichgiltig, ob das Geheimmittel ohne oder mit Rezept verkauft wird.
Der Kranke glaubt an das Mittel, es ist Sache seines persönlichen Vertrauens; nach meiner Anschauung hilft das eine so wenig wie das andere, und es wäre sehr wünschenswerth, wenn durch die Preissteigerung das Publikum dazu geführt würde, sich kar keine Rezepte mehr verschreiben zu lasten und nicht (v) Unmasten Geldes in die Apotheke zu tragen.
In welcher Weise dabei dem armen Publikum das Geld aus der Tasche gezogen wird, dafür habe ich einen aktenmäßigen Beweis hier in zwei Rezepten, die ich eigens von einem Arzt ausschreiben und eigens in zwei Apotheken von Hannover machen ließ.
Bekanntlich giebt es zweierlei Pharmakopöen, xbarmaoopooa ckivitum et pauperum, eine für die Reichen und eine für die Armen; für die Armen sollen die billigen Rezepte verschrieben werden.
So gehört unter anderem Wein zu denjenigen Medikamenten, die den Armen nicht verschrieben werden sollen.
Es wird dafür in der Rezeptur ich habe das Lehrbuch der Heilkunde von Strümpel, eines der gebräuchlichsten, zur Hand für die Armen statt Wein gegeben eine Mischung von Spiritus, aromatischer Tinktur und Syrup.
Diese billige Mischung, die den Armen statt Wein gegeben wird, ließ ich in Hannover von einem Arzte ausschreiben; für den Arzt selbst hergestellt, kostete es 30 Pfennig; dann schickte ich einen Fremden hinein, da kostete es 65 Pfennig.
Der Droguenwerttz beträgt 3 Pfennig, Flasche dazu 5 Pfennig, macht zusammen 8 Pfennig!
65 Pfennig ist der Verkaufspreis für den Armen!
Wenn man das auf den Liter berechnet man bekommt etwa 130 Gramm —, so macht das für den Liter Armenwein 5, 20 Mark.
Ich glaube, dafür läßt sich ja doch schon ganz guter Wein machen!
(Heiterkeit.)
Sie sehen also, daß hier thatsächlich ein großer Uebelstand vorhanden ist.
Wenn der Herr Kollege Witte für seinen Stand so tapfer eintritt, so ist das sehr schön, besonders da er noch in den schönen Erinnerungen der vergangenen Jahrzehnte schwelgen kann.
Kein Chemiker, kein Naturwissenschaftler wird jemals bestreiten wollen, daß vor Jahrzehnten die ApoReichstag.
185.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1892.
4509 (-) theken die Stätten waren, von denen die wissenschaftlichen Anregungen kamen, aus denen bedeutende Forscher hervorgingen.
Damals wurde in den Apotheken noch gearbeitet; es war die Zeit, wo, 70 Rezepte täglich auszuführen, noch ein bedeutendes Kunststück war.
Aber heute ist es anders: heute sind die Apotheken nur noch Filialen der chemischen Industrie; sie haben meist nur einen großen Theil der Medikamente aus den chemischen Fabriken zu beziehen.
Und, meine Herren, die Vertheurung findet nicht etwa bloß bei denjenigen Medikamenten statt, die in den Apotheken hergestellt werden, wo man sagen kann: es ist jenes imponckorabilö, jenes undefinirbare Etwas hineingelegt, die Treue, die Gewissenhaftigkeit der Apotheker zwei Beispiele von Treue und Gewissenhaftigkeit habe ich bereits angeführt!
nein, diese sogenannten Heilmittel werden fix und fertig von der Fabrik bezogen und in der Apotheke nur verkauft.
Da giebt es z.
B. Blaudsche Eisenpillen: 300 Stück davon kosten 35 Pfennig, Apothekerpreis ist 3, 60 Mark!
(Hört!
hört!)
Dann Kopaivbalsamkapseln werden fix und fertig bezogen: 30 Stück kosten 24 Pfennig, verkauft wurden sie für I Mark 11 Pfennig und zwar laut Arzneitaxe.
Das sind nicht einzelne Ausnahmen, Herr Kollege Witte!
Die Broschüre, die mein Kollege Bebel erwähnte, die Broschüre des Apothekers Hermann Pasin, ist von mir veranlaßt worden und beruht darauf, daß ihm von der hannoverschen Krankenkasse die Rezepte eines halben Jahres gegeben wurden; diese gesammten Rezepte wurden addirt, und daraus berechnet: was ist der Apotheke bezahlt worden; dann wurde genau ausgerechnet die Anlagen sind mitveröffentlicht, und die „Pharmazeutische Zeitung ''hat außer einzelnen Schimpfworten sachliche Widerlegungen nicht gebracht es wurde berechnet: was ist der Drogenwerth dieser Arzneien
Meine Herren, Herr Pasin ist Sachverständiger; sein Bruder hat (L) selbst eine Apotheke besessen, deren Abrechnung Herr Kollege Bebel vortrug; er kennt also die Verhältnisse genau, hat berechnet, was die Gläser und Schachteln kosten.
Er konnte auch berechnen, was heute die Arbeit kostet, weil heute der Apothekergehilfe weit rascher arbeiten kann als früher.
Und da stellte sich heraus, daß der Apotheker verdient an Drogen 438 Prozent, an Gläsern, Schachteln u. s. w. 289 Prozent, sodaß sich im ganzen, mit Verpackung u. s. w. die Waaren in den Apotheken um 600 Prozent vertheuern.
Wenn der Herr Kollege Witte meint, daß die Apotheker eigentlich keine Ursachen zu klagen hätten, so will ich ihm das in Bezug auf die Apothekenbesitzer glauben.
Aber die Apotheker geht lfen haben Ursache, zu klagen, und Herr Menzer befindet sich in einer vollständigen Unkenntniß der thatsächlichen Verhältnisse, wenn er bestreitet, was mein Freund Bebel sagte, daß die Apothekergehilfen ganz entsetzlich ausgebeutet werden, und daß sich speziell das Lehrlingswesen in unerträglicher Weise gestaltet hat.
Ich habe hier die amtliche Statistik, die nicht anzuzweifeln ist, über die Verbreitung des Hilfspersonals, herausgegeben vom Kaiserlichen Gesundheitsamt 1889.
Da steht über das Personal folgendes: Es hat in den letzten 11 Jahren die Zahl der approbirten Apothekergehilfen sich nicht vermehrt und nicht vermindert; es hat sich die Zahl der nichtapprobirten Gehilfen um 36 Prozent gesteigert, aber die Zahl der Lehrlinge hat sich in den letzten 11 Jahren um 60 Prozent gesteigert.
Zeigen Sie mir doch noch ein anderes Gewerbe, das nicht so geschützt ist, wie dieses, wo die Zahl der Lehrlinge um 60 Prozent zugenommen hat; welche Entrüstung würde ausbrechen, wenn ein Gewerbe sich erdreisten wollte, die ganze Arbeit immer mehr und mehr von den Lehrlingen leisten zu lassen und dabei noch so geschützt und gesichert in seinem Erwerbe dazustehen, wie es die heutigen Apotheker sind!
Die Apothekergehilfen haben offen darüber Klage erhoben, und es ist ihnen nicht widersprochen worden.
Es ist heute anders, (6) Herr Kollege Witte, als vor 40 Jahren, und ich werde Ihnen einen Bericht verlesen, der durch die hiesigen Blätter ging, der auch in der „Apothekerzeitung ''beachtet wurde, den man nicht zu bestreiten wagte.
Es heißt da, daß der Apotheker kaum alle 14 Tage einen freien Tag hat, nicht, wie Sie meinten, daß er alle zwei Tage einen Tag frei hat.
(Zuruf links.)
Die Leute beklagen sich darüber, daß sie Mittags nicht einmal zwei Stunden frei haben: Die Arbeitszeit der Gehilfen beträgt täglich im Durchschnitt fünfzehn Stunden; von Morgens sieben bis Abends zehn Uhr.
In größeren Geschäften tritt zur Mittagszeit eine Pause von einer Stunde ein, sodaß sich der Dienst auf vierzehn Stunden verringert.
Sich von dieser überaus anstrengenden Thätigkeit zu erholen, wird dem konditionirenden Apotheker wöchentlich ein Nachmittag und ein Abend gewährt, wozu noch alle vierzehn Tage der Sonntag tritt.
Es versteht sich von selbst, daß der häufig recht mühevolle Nachtdienst von dem Gehilfen ebenfalls versehen werden muß.
Nun klagt der Apotheker mit Recht: wenn auf irgend einem anderen Gebiete ein Versehen passirt, und es liegt lange Arbeitszeit vor, dann finden sich wohl im Reichstag und auch im Publikum Stimmen, die den Mann entschuldigen und sagen, er darf nicht so bestraft werden, man muß lieber das System verantwortlich machen.
Gerade die Herren Freisinnigen sind sehr gerne bereit, das System anzugreifen, wenn es sich um die Eisenbahnen handelt.
Wenn aber ein Apotheker, der so lange zu arbeiten hat, sich einmal vergreift und es hängen Menschenleben von seinen Fingern ab, er muß mit allen möglichen Chemikalien umgehen, wenn er eine falsche Flasche ergreift, weil er übermaltet ist, ich habe (v) noch nicht gehört, daß mildernde Umstände ihm zugebilligt wären, weil heutigen Tages die Apothekenbesitzer ihre Lehrlinge und Gehilfen überanstrengen und sie dadurch in die Lage bringen, solche Unfälle hervorzurufen.
Diese entschiedenen Mißstände sind also vorhanden, und der Mißstand, daß der Apothekenschacher und der Apothekenwucher bedingt wird durch das Monopol, das ja sich in der Praxis thatsächlich bei den Apotheken eingebürgert hat, ist ebenso klar und ziffermäßig zu beweisen.
Ich will nur noch diesen Ziffern, die Kollege Bebel angeführt hat, einige hinzufügen, und zwar über die Apotheken in Hannover.
In Hannover wurde im Jahre 1874 die Marienapotheke neu konzessionirt; 15 Jahre später ist diese Apotheke bereits um 250 000 Mark verkauft worden, die Hildebrandsche Apotheke um eine halbe Million, die Königliche Hofapotheke um 400000 Mark.
Die „Pharmazeutische Zeitung ''vom 20.
Mai 1891 schreibt folgendes: Ein Jubiläum wunderbarer Art hat vor kurzem ein deutscher Apotheker begangen, nämlich das des Verkaufs der zehnten selbstbesessenen Apotheke.
Die Orte, in welcher der in Rede stehende Herr Besitzer war, beginnen mit einer kleinen Stadt an der Saale und schließen mit einer ehemals freien Reichsstadt in Mitteldeutschland.
Die Gesammtdauer des Besitzes dieser zehn Apotheken dürfte sich auf 26 bis 27 Jahre erstrecken; doch nahm der Besitzwechsel allmählich ein schnelleres Tempo an, sodaß auf die letzten sechs Apotheken nur reichlich zwölf Jahre kommen.
Meine Herren, das ist Schacher!
(Zuruf links.)
Das schreibt die „Pharmazeutische Zeitung ''selber; das ist doch Ihr Organ, das Ihre Interessen vertritt.
(Zuruf links.)
633 4510 Reichstag.
185.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1892.
A) Aber, daß sie das zugeben muß, ist schlimm.
Wodurch ist es gekommen
Einfach nur durch eine vollständig falsche Handhabung der bestehenden Gesetze.
Denn wenn allein die bestehenden Gesetze für Preußen z.
B. auch für die anderen Bundesstaaten genau gehandhabt würden, so würde dieser Unfug in solchem Maßstabe sich gar nicht haben einnisten können.
Unser Gesetz kennt nur konzessionirte Apotheken und hat nur die alten Privilegien bestehen lasten.
Es bestehen von 6000 Apotheken im Deutschen Reich durchschnittlich nur 40 Prozent mit Realberechtigung, welche erlaubt, daß die Apotheke verkauft, vererbt und verpachtet werden kann; das Realrecht haftet an dem Grundstück und nicht an der Person.
Dagegen sind alle anderen 60 Prozent der deutschen Apotheken Personalkonzessionen, und mit dem Tode des Besitzers oder dem Verlust der Fähigkeit desselben, die Apotheke weiter zu verwalten, müßte auch die Konzession erlöschen.
Es hat sich aber der Usus herausgebildet, daß die Personalkonzession vollständig eine Realkonzession geworden ist, und zwar nicht nur in Preußen, sondern auch in anderen Bundesstaaten, trotzdem im Gesetz nichts steht.
Das ist die gute Gevatterschaft, die große Freundschaft, und man braucht sich nicht zu wundern, warum man den Apothekern so wohl will.
Im Abgeordnetenhaus, bei Berathung der Petition über die Zulassung der Frauen zum Apothekergewerbe, hat ja der Bundeskommistar offen erklärt: man habe alle Ursachen, den Apothekerstand zu schützen, weil man nicht wünsche, daß er auf eine tiefere soziale Stufe komme.
Nun, meine Herren, einen solchen Wunsch hegt niemand, und wir am allerwenigsten; wir wünschen, daß es Allen recht gut geht; aber wir möchten nicht, daß Einzelne auf Kosten der Gesammtheit so ungeheure Privilegien besitzen.
Es ist keine Kleinigkeit, wenn unsere Krankenversicherung die unbestrittene Ziffer von 12 Millionen Mark jährlich für Arzneien auszieht.
(Zuruf links.)
(L) Das hat damit nichts zu thun; wir haben mit 12 Millionen Mark zu rechnen, die für Arzneien jährlich ausgegeben werden.
Wenn wir die Ziffer zu Grunde legen, die aus der Abrechnung der Hannoverschen Krankenkastenrezepte hervorgeht, daß 600 Prozent daran verdient werden, so würden diese 12 Millionen Mark in Wirklichkeit einen Bruttowerth von 2 Millionen Mark haben, und es würde zu fragen sein, ob denn wirklich das Reich um den Preis von 10 Millionen Mark nicht im Stande wäre, diese 2 Millionen Mark Drogenwerth in der Weise zu rezeptiren, wie es von den Privatapotheken heute geschieht.
Ich meine, daß das Reich dabei ein ganz bedeutendes Geschäft machen würde.
Denn es ist ja bewiesen, daß trotz all der hohen Apothekenpreise und das wird von Ihrer Seite zugegeben 200 Prozent der Verdienst des Apothekers beträgt.
Wenn da gesagt wird: ja, wir arbeiten mit einer bescheidenen Rente, es wird bei den Apotheken gerechnet mit einem bescheidenen Zinsfuß, so vergessen Sie dabei, was Sie auch immer vergessen, wenn Sie uns eine Rechnung über Ihre landwirthschaftlichen Privilegien aufmachen.
Sie behaupten auch, bei Ihrem Grundbesitz verdienen Sie nicht viel, und vergessen dabei, daß Grund und Boden viel zu theuer bezahlt ist, daß er mit einem Rechnungswerth in Rechnung gestellt wird, den er thatsächlich gar nicht besitzt, und daß Sie ihn mit Schulden überlastet haben.
Auch manche Apotheken sind mit ganz enormen Schulden belastet, und daher kommt die enorme Preissteigerung.
Wenn eine Apotheke mit 400 000 Mark gekauft wird, muß schon ganz gewaltig verdient werden, ehe man im Stande ist, einen Ueberschuß einzuheimsen.
Dabei wird aber berechnet, daß in einer Reihe von Jahren, und zwar in einer kurzen Reihe von Jahren, der Werth der Apotheke steigt, und daß sie mit einem ganz bedeutenden Aufgeld, mit einem Spekulationsgewinn, der sich in die Zehntausende erstreckt, weiter verkauft wird.
Die Frage, ob denn nun die Realkonzession oder die (6) Personalkonzession eingeführt werden soll, ist erörtert worden; aber sie kann von Seiten der Apotheker selber, bei denen sich ja nur das Interesse darum handelt: wo verdiene ich mehr auf Kosten der anderen Leute
nicht richtig entschieden werden.
Es wird Sie vielleicht interessiren, daß ein Theil der Apotheker für Realkonzession sich erklärt hat, der andere für Personalkonzession, und in Württemberg z.
B. die Apotheker gesagt haben: die Personalkonzesfionen sind ein Gift, sie sind der moralische Ruin, ja, sie gefährden sogar die Sittlichkeit der Apothekerwittwen.
Ich glaube, daß Sie, da Sie gegenwärtig solche Sittlichkeitsgesetze machen, aus diesem Grunde keine Personalkonzessionen einführen dürfen; denn die württemberger Apotheker müssen doch wissen, was die Sittlichkeit verdirbt.
Realkonzesstonen wird man wohl nicht mehr ins Auge fassen.
Die Realkonzessionen sind ein Privilegium aus jenen Tagen, wo überhaupt noch Privilegien für einzelne Leute, denen man wohl wollte und denen man ein Geschenk machen wollte, auf Kosten der Gesammtheit gegeben wurden.
Heute macht man es in einer anderen Form.
Man giebt nach wie vor die Liebesgabe an die Spiritusbrenner und die Getreidezölle an die Großgrundbesitzer; aber man sagt doch nicht geradezu, daß das ein Zehnten ist.
der ihnen da ertheilt werden soll.
Die Realkonzessionen werden auch.
glaube ich, kaum vorgeschlagen werden.
Allerdings die Musterkarte der Konzesfionsertheilung im Deutschen Reich ist ja sehr groß; wir haben fast in jedem Bundesstaat nicht nur andere Zustände, sondern vor allen Dingen auch andere Gewohnheitsrechte bekommen.
Dabei will ich noch erwähnen, daß die Verstaatlichung der Apotheken nicht etwa ein vollständiges Novum ist.
Bcaunschweig hat im vorigen Jahrhundert verstaatlichte Apotheken gehabt.
Man hat aber, weil es in der Verwaltung dabei zu Unregelmäßigkeiten gekommen sein soll, die verstaatlichten Apotheken wieder aufgehoben.
Im Jahre 1848, als man ja kolossal viel Reformpläne hatte, (V) wurde von bürgerlicher Seite ebenfalls der Gedanke wachgerufen, man möchte doch die Apotheken verstaatlichen; und es ist damals eine Broschüre von einem gewissen Herrn Eilenburg erschienen.
Ec begründete seinen Antrag damit, daß er sagte: wenn die Apotheken nicht verstaatlicht werden, so kommen wir bald zu einem großen Krach der Apothekenbesitzer; die müssen bankerott gehen, weil immer weniger Arzneien gebraucht werden.
Nun, leider ist das Gegentheil der Fall.
Die mangelhafte Schulbildung, die unser Volk genießt, der mangelhafte Unterricht in der Gesundheitslehre bringt die Leute zu dem krassen Aberglauben, daß sie meinen, wenn sie jahrelang, ja jahrzehntelang gegen ihren Körper gesündigt haben, so könnten sie durch eine Flasche Medizin den Körper wieder in Ordnung bringen.
Daß das nicht der Fall ist, daß die Aerzte nicht hexen können, daß das auch mit Hilfe von literweisem Gebrauch von Medizin nicht möglich ist, sieht jeder denkende, vernünftige Mensch ein.
Aber trotzdem immer mehr und mehr Medizin gebraucht wird, weil auf diesem Gebiet nicht das Wissen, sondern die Unwissenheit vorschreitet, trotzdem kommen wir allerdings zum Apothekenkrach; und wenn wir wirklich so aus lauter Bosheit und Schadenfreude zusammengesetzt wären, wie man uns immer nachrühmt, würden wir die Dinge gehen lassen, wie sie gehen.
Die Zustände sind unhaltbar.
Die Krankenkassenverwaltungen werden selber zu der Ansicht kommen, daß sie am besten thun, wenn sie ihre Mitglieder über den Werth der Rezepturverschreibungen aufklären.
Die Mitglieder werden einsehen, daß der Arzt am meisten Rezepte verschreibt, der am schlechtesten bezahlt, der am wenigsten in der Lage ist, ihnen sonstige Verhaltungsmaßregeln zu geben.
Die Krankenkassenverwaltungen werden dann einsehen, daß sie besser daran thun, statt um 15 oder 20 Prozent Rabatt mit den Apothekern zu handeln, ihre Aerzte besser zu besolden und Aufklärung unter ihren Mitgliedern zu verbreiten.
Reichstag.
185.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1892.
Die Apotheker werden aber auch in ihrem eigenen Betriebe ruinirt, weil die Zügellosigkeit auf dem Gebiet des Apothekenschachers ganz von selbst zum Ruin führt.
Wir haben aber nicht Lust, thatenlos dazustehen und uns zu freuen, wenn es möglichst schief geht.
Wir vertreten die Interessen der arbeitenden Klaffen und meinen, daß es ein schreiendes Unrecht ist, wenn der Arme, der Aermste gerade so viel bezahlen muß wie der Reiche; denn auch die billigste Arznei wird in unsinniger Weise vsr- theuert durch jenen Zustand, daß der Arzt z.
B., um ein bischen Salzsäure dem Patienten zu geben, den theuren Zuckersyrup in der Apotheke zusetzen läßt, während es durch ein Stückchen Zucker, das der Patient zur Medizin nimmt, auch zu machen ginge.
Aber jene bestrittene Abhängigkeit des Arztes vom Apotheker ist durchaus kein leeren Wahn, und ich verweise auf die Klagen der Aerzte in ihren Fachblättern, in denen oft genug der Gedanke zum Ausdruck kommt: wir sind nichts mehr als die bezahlten Laufburschen der Apotheker, wir haben nichts anderes zu thun, als ihnen die Kunden zu besorgen, wir müssen zu den Kunden hinlaufen, der Kranke aber muß selber in die Apotheke gehen und sein Geld abliefern.
Die Wissenschaft selbst spricht sich mit Entschiedenheit dagegen aus, daß man durch Arzneien die Gesundung eines Kranken herbeiführen könnte.
Ich bedaure, daß die Autorität auf diesem Gebiete, Herr Professor Virchow, nicht hier ist, um klipp und klar zu sagen, ob überhaupt ein Heilmittel existirt, bei dem von allen wissenschaftlichen Autoritäten unbedingt zugegeben wird, daß es auch wirklich heilt.
Soviel mir bekannt ist und ich habe mich jahrelang mit der Frage beschäftigt —, besteht auch nicht in Bezug auf die Heilkraft eines einzigen Medikaments Einstimmigkeit unter den Aerzten; dagegen besteht in Bezug auf die Mehrzahl der Medikamente unter den Aerzten Einstimmigkeit, daß sie nur verschrieben werden u. a.
1., ut aliquiä Lat, damit etwas geschähe, d. h. damit dem Kranken etwas (L) vorgemacht werde.
(Heiterkeit.)
Wohin das führt, will ich Ihnen durch einige Thatsachen beweisen.
Es ist dem preußischen Ministerium ein Schreiben zugegangen, das leider noch nicht beantwortet worden ist, ein Schreiben eines Knappschaftsarztes, der folgenden Fall konstatirt: eine arme Bergarbeiterfrau braucht ein Rezept, und diese arme Bergarbeiterfrau mußte in dem einen Falle bei dem Rezept dem Apotheker 1000 Prozent und bei der Wiederholung des Rezepts 8000 Prozent zu verdienen geben.
Es handelt sich dabei um nichts weiter als um HckrarArum biellora-tuw, das in aqua, ümtis, Quellwaffer, aufzulösen war.
Dieses aqua toutis wurde pro Liter mit 50 Pfennigen berechnet, und zwar nach Recht und Gesetz; ferner zwei Wägungen L 3 Pfennige, macht 6 Pfennige, außerdem ist das Auflösen des Salzes mit 15 Pfennigen berechnet, es löst sich aber von selbst auf, wenn man es ins Waffer wirft; außerdem wurden für das Gefäß mit Signatur 2 Mark 51 Pfennige berechnet.
Der Apotheker hielt es für nothwendig, ein WeißesGlas zu geben, obgleich ein ganz gewöhnliches Glas dieselben Dienste geleistet hätte.
Was geschieht aber nun, als die arme Bergarbeiterfrau das Rezept noch einmal machen läßt
Da handelte der Apotheker auch wieder nach Recht und Gesetz, indem diese ihm die Möglichkeit geben, daß er, wenn das Glas wiedergebracht wird, die Hälfte des Preises für dasselbe anrechnen darf, gleichgiltig ob die Flasche 15 Pfennig oder 2, 50 Mark kostet, ob die Flasche erst sehr sorgfältig gereinigt werden muß, oder nur mit Waffer ausgespült zu werden braucht.
Die Bergarbeiterfrau mußte also für die Benutzung derselben Flasche 1 Mark 26 Pfennig bezahlen, dazu kamen wieder 5 Liter Quellwaffer ü 50 Pfennig, macht 2 Mark 50 Pfennig, 2 Wägungen macht 6 Pfennig, Auflösen 15 Pfennig und IH-cki-ai-Srum bioKIoralum 6 Pfennig, macht zusammen 4 Mark.
Im 4511 ersten Falle kostete das Rezept, weil die Flasche noch neu (0) war, 5, 25 Mark, macht zusammen 9, 25 Mark, der Drogenpreis war 80 Pfennige, im zweiten Fall war der Drogenpreis 5 Pfennige.
Dafür wurden die 4 Mark gezahlt, das sind 8000 Prozent.
Meine Herren, das sind Fälle aus der Praxis, und, wie mir der betreffende Arzt schreibt, nicht vereinzelte Fälle.
Ich will auf einen anderen Mißstand Hinweisen, wie der arme Arbeiter, besonders als Krankenkaffenmitglied, ganz bedeutend übertheuert wird gegenüber dem Reichen, gegenüber dem Millionär.
Wenn heute der Millionär Fliederthee braucht, giebt er seinem Diener 30 Pfennig und sagt: hol einmal für 30 Pfennig Fliederthee!
Wenn das Krankenkaffenmitglied Fliederthee braucht, kann es ihn nicht für 30 Pfennig haben; denn es ist Krankenkaffenmitglied und muß ein Rezept haben, und dann wird der Fliederthee nicht nach dem Handverkaufspreis sondern nach der Arzneitaxe geliefert, und ein Arzt schreibt mir, daß eine Quantität Fliederthee, welche im Handverkauf 30 Pfennig kosten würde, 67 Pfennig gekostet hat.
Der Arbeiter als Krankenkaffenmitglied muß also für den Fliederthee 67 Pfennig bezahlen, und der reiche Mann bezahlt dafür nur 30 Pfennig.
Das sind unhaltbare Zustände.
Sie sind nicht bloß unhaltbar dadurch, daß unsere Taxe falsch ist, und daß sehr viel Willkür bei Anwendung derselben herrscht; auch das ganze System ist falsch.
Wir können allerdings anerkennen, daß auf dem Lande manche Apotheker sich außerordentlich quälen müssen: es giebt Landapotheken das weiß ich ganz genau —, die von den fetten Pfründen nichts wissen, wie es deren in den Großstädten giebt.
Es giebt Avotheker, die keinen Gehilfen haben, das ist mir bekannt.
Es giebt auch in diesem Stande Proletarier, und wieder andere, die leicht sehr viel verdienen, gerade wie bei den Grundbesitzern; da sind auch nur einige, die das Fett abschöpfen, und die anderen figuriren nur so in der Statistik mit.
Das heutige System bringt es mit sich, daß diese Zu- stände thatsächlich privilegirt werden.
Die Apotheker fühlen sich vollständig als Herren der Situation, sie haben Einfluß darauf und ich glaube, es ist weder dem Hause noch der großen Öffentlichkeit bekannt, welch bedeutenden Einfluß sie darauf haben —, sich die Konkurrenten überhaupt fern zu halten.
Wenn eine neue Konzession gegeben werden soll, dann wird der Vorsteher des Bezirks darüber befragt und auch der vorhandene Apotheker wird gefragt, ob er damit einverstanden ist, sich einen Konkurrenten auf den Hals setzen zu lassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das Gesetze sein sollen, dann weiß ich nicht, wozu wir Gesetze haben; denn das ist Anarchie, privilegirte Anarchie!
Nun kommen wir aber noch weiter.
Die Aerzte Haben gerade auf dem Lande einen schwierigen Stand und auch das Publikum.
Denn der Landapotheker verdient nicht so viel, und das Publikum muß oft Stunden weit laufen, um das Arzeneimittel zu bekommen.
Meiner persönlichen Ansicht nach wäre es besser, sie bekämen das Zeug nicht, sie holten es nicht aus der Apotheke.
Aber man darf das Subjektive bei der Heilung nicht vergessen, daß der Kranke glaubt, daß ihm geholfen wird, und daß bei dem größten Theil der Kranken ein Stück Suggestion mitwirkt, wie bei dem „Krötenfett '', welches z.
B. in Bayern verkauft wird.
oder ich weiß nicht, was noch für Fett aus demselben Topf voll Schweineschmalz genommen und dem Gläubigen als Krötenfett, als Schlangenfett angeschmiert wird.
Dieses Fett will er eben haben und er läuft danach Stunden weit.
Früher war es den Aerzten erlaubt, daß sie die Rezepte selber anfertigten, sie hatten das Selbstdispen— für den Landarzt eine meiner Meinung nach unumgängliche Ausrüstung, daß er nicht erst braucht nach dem Medikament Stunden weit zu schicken, sondern es selber machen kann.
Der Kranke hat genau dasselbe Zu4512 Reichstag.
185.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1892.
() trauen zu dem geheimen Tiegel, den der Arzt auspackt, wie zu dem geheimnißvollen Krimskram der Apotheken, wenn er nur glaubt, daß es hilft!
Dieses Recht der Aerzte soll noch weiter eingeschränkt werden.
In Elsaß-Lothringen besteht das Selbstdispensirungsrecht der Aerzte noch, und von dort wird geschrieben, daß die Apotheker sich über die Konkurrenz der Aerzte beschwert hätten.
Außerdem sind die Apotheker dort so liebenswürdig, von ihren ärztlichen Kollegen zu meinen, sie verständen das nicht, der Arzt wäre nicht im Stande, ein solches Rezept herzustellen, das verstände nur ein Apotheker.
Man bedenke: in einem Fach, bei dem in den letzten 11 Jahren die Lehrlinge um 60 Prozent sich vermehrt haben, bei dem notorisch die Arbeit auf ungeschultes Personal abgewälzt wird, wagt man, den Aerzten, welche Medikamente geben, zu sagen: ihr seid nicht im Stande, das Zeug zusammenzumischen, das von den chemischen Fabriken meist fix und fertig bezogen wird.
Und wenn es nicht von dort bezogen wird, dann ist es ein Unglück, es wird in der Apotheke meist nicht so gut hergestellt, wie es im chemischen Großbetrieb angefertigt werden kann.
Endlich, meine Herren, müssen Sie darauf Rücksicht nehmen, daß durch die Krankenkaffengesetzgebung allerdings der Verbrauch an Arzneien bedeutend zugenommen hat, und daß Sie dem Arbeiter besonders durch das neue Krankenkassengesetz die Apotheke aufzwingen und dadurch die Apotheken doppelt privilegiren, erstens daß sie an und für sich schon solche Vorrechte haben, und zweitens, daß die Krankenkassen bestimmen, von welcher Apotheke die Arzneien geholt werden müssen.
Ich glaube, daß Sie den Arbeiter schützen müssen gegen dieses Privilegium von alter Zeit, das absolut nicht mehr zu rechtfertigen ist.
Ich will zugeben, daß zu einer Zeit, wo die Apotheken noch Kleinbetriebe waren, wo die meisten Medikamente in der Apotheke hergestellt werden mußten, wo ein außerordentliches Wissen und eine außergewöhnliche Arbeitskraft dazu gehörte, wo auch die meisten M Arzneistoffe erst in den Apotheken erfunden wurden, daß damals eine entsprechende Zahlung für die Mühe und Arbeit gegeben werden mußte, daß es damals nicht anders möglich war, als eine hohe Taxe für die Arznei zu gewähren, um sie zu schützen gegen die Schleuderkonkurrenz.
Es hat einen eigenthümlichen Eindruck auf mich gemacht, daß der Vertreter der Gewerbefreiheit und des Manchesterthums, Herr Witte, über das Konkurrenzsystem so sehr schimpfte (Zuruf), entschuldigen Sie, unglücklich war darüber, daß die Gewerbesreiheit in anderen Staaten das Apothekerwesen ruinire.
Jawohl, das thut sie auch, sie führt zu den Schleuderpreisen, welches auf dem Gebiet des Apothekenwesens nicht allein herrscht; das bringt überhaupt die Gewerbefreiheit mit sich, daß sie die Waaren verschleudert und die Arbeitskräfte auf allen Gebieten um so mehr ausbeutet.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist auf allen Gebieten der Gewerbefreiheit so, diese zügellose Produktion, diese Anarchie auf wirthschaftlichem Gebiete.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, es ist doch ein ander Ding die Frage, wie wir jetzt die Angelegenheit ordnen wollen.
Und da hat Herr Witte gemeint, wir hätten eine gar zu dürftige Begründung unseres Antrages vorgebracht, der Kollege ''Bebel hätte nicht speziell ausgeführt, wie das alles durchgeführt werden müsse.
Ja, das hohe Haus ist ohnehin so sehr spärlich besucht und es hat für manche Gegenstände gar kein Interesse, wenn das, was Herr Witte verlangt, hier in diesem Saale ausgeführt und die vielerlei gesetzlichen und ungesetzlichen Verschiedenheiten, welche in den einzelnen Staaten in Bezug auf die Apotheken bestehen, berührt wer- (0) den sollten, und bei jeder einzelnen gesetzlichen Verordnung gezeigt werden sollte, in welcher Weise sie abgelöst werden kann, 1 dann würden wir hier ein juristisches Kollegium zusammenbekommen, das an langer Weile nichts zu wünschen übrig ließe.
Solche Fachausführungen können doch nicht im Plenum gemacht werden, wir haben hier nur in großen Zügen zu zeigen, in welcher Weise die Aenderung vorgenommen werden soll; und ich bedaure sehr, wenn der Herr Minister meint, daß, wenn augenblicklich die Sache zur Ec- 'wägung überwiesen werde, die Sachlage noch eher verschlechtert werden würde.
Daß ein großer ungeheurer Wirrwarr in der Apothekengesetzgebung vorhanden ist, daß widersprechende Verordnungen vorhanden sind, ist klar.
Eins geht durch alle Bundesstaaten hindurch: das sind die realprivilegirten Apotheken.
Solcher giebt es im Deutschen Reiche nur 40 Prozent.
Es sind also zirka 4000 Apotheken nicht privilegirte, sondern Personalkonzessionen, und bei diesen läßt sich schon an und für sich dadurch, daß man das Gesetz einfach zur Ausführung bringt, welches eben sagt, daß mit dem Tode der Personen auch das Recht erlischt, eine Aenderung herbeiführen.
Daran hindert nichts in der Welt auf Grund der heutigen Gesetze, die Reichsregierung könnte Apotheken einführen, ohne sich um die privilegirten Apotheken zu kümmern.
Wo steht denn geschrieben in irgend einem Gesetz, daß die Apotheker keine Konkurrenz bekommen dürften, daß niemand ihnen jemand aus den Hals setzen dürfe, daß ihnen ihre Rente auf ewige Zeit gewährleistet werden muß
Schließlich hätten sonst die Apotheker das Recht, für das ganze Deutsche Reich ein Verbot zu fordern, daß jene Anschauungen sich Bahn brechen, welche von den Apotheken überhaupt nichts wissen wollen, welche überhaupt keine Medikamente haben wollen.
Also, wir haben auf Grund der bestehenden Gesetze die Möglichkeit, daß das Reich, ohne sich um die aus Personalkonzessionen entstandenen ungesetzlichen Privilegien zu kümmern, (D) dort, wo es nothwendig ist, Reichsapotheken einrichtet.
Daß die Verwaltung und Beaufsichtigung derselben zu solchen Schwierigkeiten führen sollte, wie der Herr Minister meint, sehe ich nicht ein.
Wir haben ja heute schon die Staatsaufsicht; wir haben ja heute schon die Apotheken unter Staatsrevision leider wird sie in einer solchen Weise ausgeführt, daß ich mein Urtheil darüber nicht abgeben will, ehe ich nicht aktenmäßiges Material in den Händen habe; das Urtheil würde zu herb ausfallen, wenn ich das wiedergebe, was man so im allgemeinen darüber denkt.
Aber wir haben doch die Staatsaufsicht, die Staatsrevision in den Apotheken; wir brauchen also auch hier keine Normen, sondern brauchen sie nur beizubehalten und zu erweitern.
Es ist durchaus nicht etwas sonderbares, daß der Staat die Aufsicht über die Apotheken in die Hand nimmt; er hat sie bereits und soll sie nur energischer ausführen.
Und wenn eine Apothekerzeitung schreibt, daß das so furchtbar schwer und umständlich wäre, ist Unsinn.
Auch heute sollen ja die Apotheken genau revidirt werden, und daß da mitunter einmal ganz gute Witze paskren, ist eine Sache für sich.
Doch genug davon, man muß nicht alles aus der Schule plaudern.
Die Staatsapotheke kann aber außerdem auf jeden Fall billiger arbeiten.
Denn nicht allein die ungeheuren Unkosten sind es, wie Herr Kollege Witte meinte, welche eine so große Preiserhöhung der Arzneien herbeiführen; nein, die sind es nicht, sondern die Spekulationswerthe, die Grundobjekte, die man verzinsen muß.
Die Rechnungen nicht von einer, sondern verschiedenen Apotheken liegen mir vor ich habe mich etwas darum gekümmert und weiß, daß es möglich ist, ganz ungeheure Ueberschüffe zu erzielen, wenn nicht Grund und Boden zu theuer angekcmst sind; ich weiß aber aus der Praxis, daß die Häuserbefitzer, wenn sie sehen, daß eine Apotheke hinkommt, daß die Lage danach ist, den Käufer 4513 Reichstag.
185.
Sitzung.
() ungeheuer prellen und ihm das Fell über die Ohren ziehen, sodaß er jahrelang zu thun hat, um diese ungeheuren Wuchereien zu bezahlen.
Dafür muß er sich dann schadlos halten am großen Publikum.
Und was ist aus unseren ehemaligen wissenschaftlichen Heimstätten, unseren Apotheken, geworden
Niederlagen für alle möglichen Mineralwässer, deren Anpreisungen sehr oft denjenigen der unverschämtesten Geheimmittelfabrikanten gar nichts übrig lasten, ferner ein Sammelsurium von allen möglichen Geheimmitteln und im übrigen noch eine kleine Rezeptur, in der es vielfach noch schlimmer zugeht wie bei einem Geheimmittelfabrikanten.
Dagegen eine ungeheuere Belastung des Personals, eine stetige Vermehrung des Lehrlingswesens, eine Ueberanstrengung der angestellten Arbeiter und eine miserable Bezahlung derselben!
Einen Apothekergehilfen, der erst drei Jahre lang als Lehrling arbeiten, dann studiren muß, zwei Examina abzulegen hat und dann jahrelang warten kann, ehe er erster Provisor und dann mit 15-, 1600 Mark bezahlt wird, den können wir unter den heutigen Verhältnissen nicht zu den glücklichen Existenzen rechnen.
Dazu kommt noch, daß für die Provisoren gewissermaßen der Cölibat eingeführt ist.
Verheiratete Provisoren will niemand, sondern unverheiratete.
Nun wird der Mann aber alt, und die Apotheker haben sich, so gut wie viele Arbeiter der anderen Berufe, daran gewöhnen müssen, daß sie an eine Selbstständigkeit niemals denken können.
Der schöne Traum ist aus, wo jeder Apotheker selbstständig zu werden hoffte.
Man zieht mit Hilfe unserer vorzüglichen Institute mehr und mehr Personal heran.
Die pharmazeutischen Hochschulen liefern jedes Semester so und so viel Personen, die wieder mit eintreten, und an eine Selbstständigkeit ist für den Apotheker nicht mehr zu denken, er müßte sich denn einen reichen Vater von Anfang an verschaffen oder es verstehen, sich einen reichen Schwiegervater zu besorgen; sonst kann er ein selbst 8) ständiger Apotheker nicht werden.
Denn es gehören große Kapitalien dazu, ausgenommen natürlich, wenn er jahrelang gewartet hat, und der Zufall bringt ihn schließlich an die Reihe, daß er von der Regierung eine neue Konzession bekommt.
Das ist aber, wie man in Apothekerkreisen sagt, das große Loos: man verdient dabei ungefähr so viel wie beim großen Loos, und es ist auch in Bezug auf den Zufall gerade so wie beim großen Loos, daß ein Provisor daran kommt, eine Apotheke anlegen zu können.
Das sind Zustände, meine Herren, die nach allen Seiten unhaltbar sind.
Unser Antrag ist nicht bloß der Antragswuth entstammt, sondern einem dringenden Bedürfniß.
Die Regierung arbeitet ja mit ziemlicher Geduld und Ausdauer bereits 80 Jahre daran, um etwas neues zu schaffen.
In Preußen haben wir ja 1811 das letzte Gesetz gehabt und seitdem nur ein paar Verordnungen, die aber nur Erklärungen zum bestehenden Gesetz sind.
Das letzte Gesetz ist, wie gesagt, seit 1811.
80 Jahre hat es gedauert, man hat 80 Jahre Zeit gehabt, zu sehen, wie die Sache geht; und obwohl der frühere preußische Kultusminister Herr von Goßler im Jahre 1889 erklärt hat, daß er für Preußen einen Apothekengesetzentwurf fix und fertig habe, so ist durch die Strömungen, die im Laufe der Zeit bei uns jetzt so vorkommen, dieses Gesetz wieder wahrscheinlich aä uota gelegt werden.
Vielleicht nimmt aber doch irgend ein anderer Minister einmal das Alte wieder auf.
Immerhin wird dann die Frage in Fluß gerathen, und wir müßten über dieselbe seinerzeit diskutiren.
Außerdem gehen seit 26 Jahren im preußischen Abgeordnetenhause sowie im Reichstag von dem Apotheker Keinpf fortgesetzt jedes Jahr Petitionen ein.
Herr Apotheker Kempf arbeitet rastlos daran, die öffentliche Meinung zu gewinnen.
Ich kann ja seine Anschauungen nicht ganz theilen; ich bin nicht in der Lage, zu befürworten, was er wünscht, daß wir ein Nationalgeschenk von 400 Millionen Mark den vorhandenen Apothekern geben, um die vorhandenen Apothekerrechte Mittwoch den 2.
März 1892. abzulösen.
Ich halte es nicht für nothwendig, und wahr- (6) scheinlich reicht diese Summe auch nicht aus.
Denn wie ich die Apotheker kenne, verkaufen sie, wenn sie sehen, daß es so weit kommt, jeder in den letzten zwei Jahren noch zehnmal ihre Apotheke, und zwar jedes Mal mit einem kleinen Aufschlag von einigen zehntausend Mark, sodaß dann Preise zu Stande kommen, die ganz unerschwinglich sind.
Die Herren verstehen ja das Geschäft ausgezeichnet!
Also wir wollen uns übertriebenen Hoffnungen nicht hingeben und auch solche nicht erwecken.
Die sozialdemokratische Partei denkt nicht daran, soweit ich davon unterrichtet bin, daß diese scheinbaren Werthe der Konzession irgendwie abgekauft werden sollen.
Es ist das durchaus nicht nothwendig.
Wir brauchen das nicht zur Regelung der Apothekerverhältnisse.
Wir haben uns nur auf den Boden der bestehenden Gesetze zu stellen und zu verlangen, daß das, was Gesetz ist, auch ausgeführt wird; wir haben nur zu verlangen, daß das Reich von seiner Befugniß Gebrauch macht, und daß das Reich Apotheken errichtet unter denselben Bedingungen, unter denen es die neuen Konzessionen ertheilt.
Wir haben nur zu verlangen, daß man nicht aus einer Personalkonzession eine Realkonzession werden läßt, was auf keinem anderen Gebiet der Fall ist, hier aber thatsächlich fortwährend passirt.
Die vernünftigen Apothekerkreise geben zu, daß der gegenwärtige Zustand nur im Interesse der kleinen Anzahl von Besitzern, nicht in dem Interesse der großen Menge der Arbeiter in den Apotheken, nämlich der Gehilfen, Provisoren und Lehrlinge, liegt, sondern daß es gerade im Interesse dieser letzteren liegt, daß eine Regelung kommt in dem Sinne, wie wir es wünschen, daß das Reich die Verwaltung übernimmt, damit das Hilfspersonal der Apotheken unabhängig werde von der Willkür der einzelnen Kapitalisten, die heute mit ihnen machen können, was sie wollen.
Die Gründe, die gegen unseren Antrag vorgebracht worden sind, haben auch nicht den geringsten Inhalt; es sind nur unbewiesene Behauptungen gewesen, die sich durch akten- (v) mäßiges Material widerlegen ließen.
Wenn Sie nicht bessere Gründe haben, unseren Antrag zurückzuweisen, so wird dies nur Ihre alte Neigung beweisen, das Bestehende bestehen zu lassen, weil es zu Gunsten einzelner Besitzender ist und diese auf Kosten der Arbeiter fett und reich macht.
Wir aber protestiren gegen diesen Standpunkt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete hat soeben der Majorität dieses Hauses einen Vorwurf gemacht, den ich als unparlamentarisch und ungehörig bezeichnen muß.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Witte.
Abgeordneter vr.
Witte: Anknüpfend an die letzten Worte des Herrn Vorredners muß ich sagen, daß, wenn er keine besseren Gründe für seinen Antrag anzuführen hat, als die er heute angeführt hat, dieser Antrag nicht angenommen wird, und es mir ganz klar ist, daß der Antrag überhaupt nur einen Zweck hat, nämlich den, der ausgesprochen wurde, als der Antrag vor zwei Jahren auf dem Parteitage in Halle eingebracht wurde.
Der Herr, der diesen Antrag einbrachte, sagte: das ist ein famoses Agitationsmittel, deshalb wollen wir diesen Antrag aufnehmen.
Die ganzen Ausführungen, die wir heute gehört haben, sind nicht für uns gemacht, sondern gehen nach außen hinaus und sind einfach für die Agitation gesprochen; denn sie stellen die Sachen nicht dar, wie sie sind, sondern in ganz veränderter Form.
Das, worin wir übereinstimmen, ist, daß ich ebenfalls der Meinung bin, daß die Regierung längst diese Dinge hätte regeln müssen; dann würden gerade die Uebelstände nicht eingetreten sein, welche am meisten zu beklagen sind.
4514 Reichstag.
185.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1892.
() Wenn hier ein Fall angeführt wird, daß ein Apotheker sich damit gebrüstet hätte, er hätte zehnmal in zehn Jahren seine Apotheke mit Nutzen verkauft, so, glaube ich, wird der Herr Vorredner mir nicht bestreiten wollen, daß, wenn ein solcher Fall ich kenne ihn nicht wirklich vorgekommen sein sollte, er eine solche Ausnahme ist, daß man nicht füglich daraus Exempel ziehen kann auf die Allgemeinheit der Dinge.
Einen derartigen Fall, wie der Herr Vorredner angeführt hat, mißbillige ich in derselben Schärfe, wie die Herren es nur können, und ich will selbst und habe immer gewollt eine Regelung des ganzen Konzessionswesens dahin, daß eine möglichst gleichmäßige Vertheilung der Apotheken über das ganze Reich eintritt.
Natürlich so, wie Herr Wurm sich das denkt, kann ich das nicht empfehlen, daß an jever Ecke einer Straße eine Apotheke hingesetzt wird.
Es müßte natürlich als die Grundlage für die Anlage einer neuen Apotheke eine bestimmte Einwohnerzahl genommen werden, und diese muß dann wirklich zur Grundlage genommen und zur Ausführung gebracht werden.
Wenn der Herr Abgeordnete Wurm wieder einmal von dem Geheimmittelschwindel gesprochen hat, so muß ich sagen, der Apothekerstand als solcher giebt sich seit Jahren die erdenklichste Mühe, aus dem Kreise seiner Mitglieder den Vertrieb der Geheimmittel zu entfernen; und es ist ein vollkommen falscher Begriff, wenn der Apothekerstand als solcher hingestellt wird als einer, der den Vertrieb von Geheimmitteln irgendwie befürwortet.
Wenn er dann weiter sagt, die meisten Arzneien kommen bereits vorgearbeitet und fertig in die Apotheke, so ist das grundfalsch.
Auch heute liegt die Sache so, daß ein geschickter Rezeptar mehr als 70 Rezepte im Tage nicht machen kann, und dies nur mit der äußersten Anstrengung.
Was sonst an fertigen Präparaten irgend welcher Art in die Apotheken kommt und als solches verkauft wird, spielt in der Rezeptur fast gar nicht mit, das ist eben Handverkauf.
Ich muß im allge (L) meinen noch die Bemerkung machen, die Herren gehen immer von der eigenthümlichen Voraussetzung aus, daß es sich in den Apotheken nur um Rezepte handle, und deduziren daraus die ungeheuren Gewinne, welche die Apotheker machen, und die ungeheuren Summen, welche als Last gerade dem ärmeren Theil der Bevölkerung auferlegt seien.
Auch diese Verhältnisse haben sich in den letzten Dezennien außerordentlich geändert, und zwar zum Vortheil der minder wohlhabenden Klaffen.
Der eigentliche Arzneiverkauf der von den Aerzten vorgeschriebenen und die Zahl der von den Apotheken verfertigten Rezepte ist ganz außerordentlich zurückgegangen, auch im Werth; der Handverkauf in den Apotheken, ganz besonders in den Läden der Delaildrogisten, hat einen ganz ungeheuren Umfang angenommen.
Wir haben gewisse Kategorien von Heilmitteln, die dort verkauft werden können, und die das Publikum, das solche Arzneimittel in der Familie bei Krankheitsfällen braucht, zu außerordentlich billigen Preisen bezieht.
Wenn vorhin Herr Wurm anführte, daß im Handverkauf ein Mittel 30 Pfennige kostete und in einem anderen Falle, weil es als Rezept verschrieben wäre, 67 Pfennige, so bestreite ich diesen Fall.
(Zuruf.)
Ja, es mag vorgekommen sein, weil ein Mann, der die Verhältnisse gar nicht gekannt hat, etwa ein derartiges Rezept geschrieben hat.
Das hat er aber durchaus nicht nöthig.
Die Krankenkaffen können ebenso wie jeder vernünftige Mensch Flieder- und Kamillenthee sich aus der Drogenhandlung holen taffen zu billigem Preise, sie können diese Mittel auch auf diesem Wege beziehen ohne ärztlich verschriebenes Rezept.
Herr Abgeordneter Wurm hat gesagt, er wolle nicht auf die Verschiedenheit der Lage der Apotheken in den einzelnen deutschen Staaten eingehen, wie nach denselben eine Ablösung geregelt werden müsse.
Das hat auch niemand verlangt.
Verlangt ist nur von den Herren, daß sie ihren Antrag in der Weise begründen, daß man von der Nothwendigkeit der (6) Annahme überzeugt würde.
(Zuruf.)
—Das ist in keiner Weise geschehen.
(Zuruf.)
—Natürlich sind es ganz entgegengesetzte Standpunkte.
Wir stehen auf dem Boden der bestehenden Weltordnung, wir wollen nicht alle durch tausendjährige Kultur geschaffenen Zustände umstürzen lassen gegen ein Etwas, worüber Sie keine Auskunft geben können.
Sowie es dazu kommt, daß Sie irgend welche praktische Vorschläge machen sollen, sitzen Sie da und können gar nichts sagen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Mit dem Lachen kommen Sie auch nicht weiter.
Weisen Sie uns hier in irgend welcher verständigen Weise einen sozialdemokratischen Staat und dies ist der Anfang davon —, der ausgeführt werden kann, dann werden wir Sie mit Ruhe anhören und prüfen, und wenn Sie wirklich klüger sind als wir, werden wir Ihre Wege gehen.
So lange dies aber nicht geschehen ist, werden wir auf unseren Füßen stehen bleiben und werden das, was besteht, so weit es verständig ist, behalten, und so weit nicht, zu bessern suchen.
Ich glaube, das können Sie dem Hause und den verbündeten Regierungen nicht vorwerfen, daß sie durchaus etwa an verrotteten Zuständen festgehalten hätten oder festhalten wollten; keiner verständigen Anregung zur Besserung werden wir uns verschließen.
Dann will ich noch auf eine merkwürdige Rechnung des Herrn Abgeordneten Wurm kommen.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat gesagt, die Krankenkaffen hätten ausgegeben 12 Millionen Mark für Arzneimittel; bei denselben käme nach Prüfung des wirklichen Werthes heraus ein Drogen- M verbrauch von 200 000 Mark, mit einem Gewinn für die Apotheken von 600 Prozent.
(Zuruf.)
—So habe ich verstanden.
Hätte ich richtig verstanden, so ist dies eine absolut falsche Rechnung.
600 Prozent bei 200 000 Mark Ausgabe sind 1200 000 Mark Gesammtkosten und nicht 12 Millionen.
(Zurufe.)
—Also ganz anders, wie die Herren hier pomphaft verkündet haben!
Nach allem diesen kann ich nur bitten, den Antrag Auer abzulehnen.
Präsident: Zur Diskussion hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschloffen.
Ich gebe das Schlußwort zu dem Antrag dem Herrn Abgeordneten Bebel.
Abgeordneter Vebbl: Ich kann mich nach den Ausführungen meines Freundes Wurm kurz fassen.
Dem Herrn Vorredner gegenüber möchte ich bemerken, daß, wenn es auf das Gewicht der Gründe ankäme, wir wohl die Majorität im Hause hätten.
Da es sich hier aber um entgegengesetzte Austastungen handelt, so mögen unsere Gründe die besten von der Welt sein, wir werden Herrn Witte und seine Freunde nicht von der Richtigkeit derselben überzeugen.
(Zuruf.)
—Allerdings wird das Umgekehrte auch nicht geschehen.
Es ist eine durchaus falsche Auffassung, die Herr Kollege I) r. Witte hat, wenn er glaubt, es handle sich Reichstag.
185.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1892.
4515 (A) hier um einen sozialistischen Antrag.
Nichts weniger als das.
Es ist ein Antrag, der auf dem Boden der bürgerlichen Gesellschaft verwirklicht werden kann, ohne daß an den bestehenden Zuständen das Geringste sich ändert.
Ebenso wenig wie die Verwirklichung des Tabackmonopols oder des Branntweinmonopols bekundete, daß damit ein Weg zum sozialistischen Staat eingeschlagen werden solle, ebenso wenig geschieht das, wenn die Apotheken aus dem Privatbesitz in den Staatsbesitz übergehen.
Wir haben bereits eine große Reihe von Staatsbetrieben, wir haben Bergwerke, Eisenbahnen, Post und eine Menge anderer Dinge, und niemand hält diese für sozialistisch.
Im Apothekenwesen soll ebenfalls der Staatsbetrieb eingeführt werden, nur mit dem Unterschied, daß, während bei allen anderen Betrieben der Staat materielle Vortheile hat, weil er dieselben privatkapitalistisch ausbeutet, dieser Betrieb nur verwaltet werden soll zum Nutzen der Allgemeinheit, ohne materiellen Gewinn.
Das ist der ganze Unterschied.
Es wird also ebenso wenig, wie aus der Verstaatlichung der Eisenbahnen und Bergwerke und ähnlicher Betriebe der sozialistische Staat folgte, er aus der Verwirklichung unseres Antrags hervorgehen.
Wenn Sie kommen und uns sagen: was wir beantragten, das habe keinen Sinn, wir könnten keine praktischen Vorschläge machen, so sage ich: was wir beantragen, das wollen Sie nicht, es genügt Ihnen, daß wir etwas beantragen, um dagegen zu sein.
Es sind nicht nur die Sozialdemokraten, die eine solche Forderung aufgestellt haben.
Ich habe hier eine Nummer der „Apothekerzeitung ''aus dem Jahre 1890 aus einer Zeit, in der unser Antrag noch nicht gestellt war —, worin ein Leitartikel enthalten ist, der sich inganzentschiedenerWeise für die Verstaatlichung des Apothekengewerbes ausspricht.
Ich Habe aus ApothekerkreisenZustimmungsschreiben bekommen, worin unter andrem ein Apotheker aus Leipzig mir schreibt, daß er seit 25 Jahren es als Ideal für das Apothekergewerbe betrachte, daß dasselbe in den (k) Staatsbetrieb übergehe.
Hier handelt es sich also um nichts weniger als um irgend welche sozialistische Forderung.
Wären nicht durch die Sozialgesetzgebung, wie sie seit 10 bis 12 Jahren in Deutschland eingeführt worden ist, gerade die Arbeiterkreise verurtheilt, die hohen Medikamentenpreise außer den Zöllen zu bezahlen, es wäre uns kaum eingefallen, diesen Antrag einzubringen.
Aber durch die Gesetzgebung sind die Arbeiter genöthigt, sie mögen wollen oder nicht, sobald im Krankheitsfälle der Arzt ihnen ein Medikament verschreibt, dasselbe in der Apotheke herstellen zu lasten, und zwar zu dem kolossalen Preise, wie ihn die Apotheker verlangen.
Auch handelt es sich hier nicht, wie Herr Witte sagt, um den „Umsturz einer tausendjährigen Kultur ''.
Das ist eine der Phrasen, die keinen Sinn und keine Bedeutung haben.
Was heißt Umsturz tausendjähriger Kultur
Bestehen die Apotheken schon seit tausend Jahren
Und ist der Zustand ein solcher, daß Sie alle Veranlassung haben, ihn zu erhalten
Sie selbst, Herr Witte, erklären, daß der Zustand reformbedürftig sei, daß er geändert werden müsse; wir differiren also nur in der Art und Weise, wie die Aenderung genommen werden soll.
Das ist der ganze Unterschied.
Dann meinte der Herr Abgeordnete Witte, was mit diesem Antrag bezweckt werde, das habe sich deutlich gezeigt aus der Motivirung, die man ihm in Halle gegeben habe, wo ausgesprochen worden sei, er wäre ein ausgezeichnetes Agitationsmittel.
Nun, Herr Kollege Witte, ich kann versichern: die Absicht, den Antrag zu stellen, ist bei mir schon seit ungefähr sieben Jahren vorhanden; ich bin dazu aus persönlichen Gründen nicht gekommen, weil ich, wenn die Sache hier verhandelt würde, zugegen sein wollte, was bei meiner Überarbeitung nicht sicher war, außerdem aus anderen Gründen.
Die Austastung von der Nothwendigkeit desselben war seit langem unter uns allgemein; er wurde von der Zeit an als nothwendig erkannt, wo die Folgen der neuen Verhandlungen des Reichstags.
Sozialgesetze sich zeigten, deren Lasten die Arbeiter mit auf- (0) zubringen haben.
Nun soll unsere Begründung nicht durchschlagend gewesen sein.
Darüber kann man streiten; Ihr entgegengesetzter Standpunkt wird nie das für richtig anerkennen, was der Gegner für seine Anschauung angeführt hat.
Von diesem Gesichtspunkt aus ist überhaupt über den Werth von Beweisen nicht zu streiten.
Die Beweise, die wir angeführt haben über die schwindelhaften Preise für die Medikamente, haben Sie nicht widerlegen können.
(Zuruf.)
—Sie haben Sie nicht widerlegt.
(Erneuter Zuruf.)
—Wir haben nicht gesagt, daß über die Taxe gegangen sei; wer von uns hat denn das behauptet
Die Taxe ist innegehalten worden, aber das ist ja der unnatürliche Zustand, der beseitigt werden muß!
Unsere Beweise haben Sie nicht widerlegen können, namentlich auch nicht unsere Angaben über die kolossale Preissteigerung der Apotheken.
Diesem hat niemand von Ihnen widersprechen können, und auch nicht der Angabe, daß diese Preissteigerung einzig und allein der kleinen Zahl der Apothekenbesitzer genützt hat und wesentlich hervorgerufen wurde durch die neuere Sozialgesetzgebung.
Auch haben Sie nicht bestreiten können, daß die Fälle von Korruption, die mein Freund Wurm anführte, in der That bei zahlreichen Apothekern vorgekommen sind.
Lesen Sie weiter die Petitionen, die der Apotheker Kemps seit Jahren an den Reichstag gerichtet hat, darin finden Sie Vorwürfe viel schärferer Art, als wir sie erhoben haben.
Und das ist ein Mann, der dem Apothekerstande angehört, der die Verhältnisse aufs gründlichste kennt, und den gerade seine Sachkenntniß zu den scharfen Urtheilen über einen großen Theil seiner Kollegen veranlaßt hat.
1 (v) He.
rr Kollege Witte sagt weiter, die Apotheker hätten sich seit Jahren bemüht, den Vertrieb von Geheimmitteln auszuscheiden.
Es mag das eine kleine Minorität sein, wie es in jedem Stande eine Minorität giebt, die bestrebt ist, ihn von eingeriffenen Uebelständen zu befreien.
Aber das ist unmöglich; das System, unter dem gegenwärtig die Apotheken existiren, macht die Unterstützung des Geheimmittelschwindels nothwendig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In den steigenden Preisen der Apotheken ist eingeschlossen, daß die Apotheker den Geheimmittelschwindel begünstigen, weil sie ein wesentliches Interesse daran haben, mit Hilfe desselben die hohen Kosten für ihre Apotheken herauszuschlagen.
Ein Theil der Apotheker mag thun, was er will, dieser Geheimmittelschwindel und der damit zusammenhängende Schwindel des Verkaufs von Dingen unter schwindelhafter Angabe ihres Werths und ihrer Bedeutung wird nie aufhören; er ist mit dem System auf das allerengste verknüpft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn weiter namentlich auch von Herrn Menzer Verwahrung dagegen eingelegt worden ist, daß die Zustände, die ich in Bezug auf die Lage der Gehilfen und Lehrlinge hier angeführt habe, nicht auf Wahrheit beruhen, nun, dann kann ich mich darauf stützen: es sind Thatsachen, die mir aus den Kreisen der Betreffenden selbst mitgetheilt worden sind.
Auch meine Angabe, die Herr Witte als eine Uebertreibung von mir bezeichnete, unter den gegenwärtigen Verhältnissen habe ein Provisor oft 70 bis 100 Rezepturen täglich zu machen, ist nach den Ausführungen meines Freundes Wurm als vollständig richtig anzusehen.
Ist es so, wie Herr Witte selbst sagt, daß vor 40 Jahren, als noch unendlich ungünstigere und schwierigere Verhältnisse bei Herstellung der Rezepturen 634 4516 Reichstag.
185.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1892.
(-V) bestanden, ein tüchtiger Mann im Stande war, bis 70 Rezepturen täglich auszuführen, dann leuchtet auch einem Laien, wie ich bin, ein, daß unter den heute bedeutend erleichterten Verhältnissen der Herstellung die Zahl der Rezepturen von 70 bis 100 ohne Schwierigkeit durchgeführt werden kann.
Es handelt sich nun, so meine ich, bei unserem Antrag um Beseitigung eines allgemeinen und großen Uebelstandes, der beseitigt werden muß; und Sie sollten sich nicht bestimmen lassen, deshalb, weil der Antrag von unserer Seite kommt, gegen denselben zu stimmen.
Es ist hier in gewissen Grade auch ein Interesse für die Unternehmer vorhanden; sie sind bei der Sache ebenfalls betheiligt, und nicht bloß dadurch, daß die Unternehmerklafse ebenfalls der Krankheit verfällt und insofern auch die hohen Medikamentenpreise zu zahlen hat.
Die Unternehmer klagen, und in vielen Fällen mit Recht, über die Opfer, welche die neuere Sozialgesetzgebung, die Unfallund Krankenversicherung, ihnen auferlegt hat.
Sie sind also dabei interessirt, daß die Preise der Medikamente durch eine Reform des Apothekenwesens, wie wir sie vorschlagen.
Herabgesetzt werden, da in dem Maße, wie eine Verbilligung der Preise der Medikamente möglich ist, auch eine günstigere Gestaltung des Krankenkassenwesens herbeigeführt würde.
Mir liegt eine Abrechnung vor aus einer Betriebskrankenkasse, aus welcher der Arzt 500 und der Apotheker 1200 Mark im Jahre bezogen hatten.
Auf Grund sachverständiger Berechnung ist nun festgestellt worden, daß von den 1200 Mark für Medikamente volle zwei Drittel, d. h. 800 Mark, als Reingewinn für den Apotheker zu betrachten sind.
Das sind Beträge, die gewaltig mitspielen bei den Kaffen, die hier hauptsächlich in Frage kommen.
Aus diesen Gründen möchten wir Sie dringend ersuchen, diesem Antrag in der zweiten Lesung etwas näher zu treten und für denselben zu stimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Wir haben abzustimmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Werner.
Abgeordneter Werner: Meine Herren, ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses und beantrage die Konstatirung.
Es macht mir im allgemeinen kein Vergnügen, die Beschlußfähigkeit —1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Antrag bedarf keiner Motivirung.
(Heiterkeit.)
Nach dem eben Gehörten haben wir zur Auszählung durch Namensaufruf zu schreiten.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Herr Präsident, ich möchte darauf aufmerksam machen, daß wir nach meiner Meinung im Augenblick gar nicht zu einer Abstimmung zu schreiten haben.
Es ist ja die erste Lesung des Antrags.
Präsident: Es liegt ein Antrag, aber keine Gesetzesvorlage vor.
Anträge sind überhaupt nur einer Lesung zu unterziehen.
Meine Herren, der Namensaufruf beginnt.
Ich bitte jeden, dessen Namen aufgerufen wird, mit „hier ''zu antworten, und zwar beginnt der Namensaufruf mit dem Buchstaben D. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Anwesend sind: 1 (6) Prinz von Arenberg.
Auer.
Graf von Ballestrem.
Dr. Bamberger.
Dr. von Bar.
Dr. Barth.
Bebel.
Bender.
Dr. von Bennigsen.
Bödiker.
Dr. Böttcher.
Brandenburg, von Bredow.
Brünings.
Brunck.
Dr. Bürklin.
Büsing.
Dr. Buhl.
Graf von Carmer.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Dr. Caffelmann.
Graf von Chamarü.
von Colmar Dr. von Cuny.
von der Decken.
Dieben.
Dietz.
Graf zu Dohna-Schlobitten.
Dr. Dohrn.
Graf von Douglas.
Dr. von Dziembowski-Pomian, Eberty.
von Flügge.
Friedländer.
Fritzen (Coblenz).
Freiherr von Gagern.
Gamp.
Dejanicz von Gliszczynski.
Goetz.
Goldschmidt.
Graf.
Greiß.
Gröber.
Grumbt.
Freiherr von Gültlingen.
Günther.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Dr. Gutfleisch.
Haerle.
Hahn.
Dr. Hammacher.
Dr. Prinz Handjery.
Dr. Hartmann (Plauen).
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Dr. Freiherr von Heereman.
von Helldorff, von Hellmann.
Hempel.
von Henk.
Dr. Hermes (Jauer).
Hinze.
Dr. Hirsch.
Graf von und zu Hoensbroech.
Dr. Horwitz.
van Hülst.
Freiherr von Huene.
Hultzsch.
von Jagow (Potsdams.
Jebsen.
Jeschke.
Johannsen.
Graf von Kanitz.
von Kehler.
Kersting, von Keudell.
Graf von KleistSchmenzin.
Kochann.
Dr. von Komierowski.
von KoScielski.
von Koffowski.
Krebs- Dr. Langerhans.
Lehner.
Letocha.
von Levetzow.
Liebermann von Sonnenberg.
Liebknecht.
Dr. Lingens.
Lucius.
Maager.
Freiherr von MaltzahnVanselow.
Freiherr von Manteuffel.
Dr. von Marquardsen.
Dr. Graf von Matuschka.
Meister.
Menzer.
Merbach.
Metzger (Hamburg).
Metzner (Neustadt).
Freiherr von Minnigerode.
Möller.
Molkenbuhr.
Nels.
Dr. Pachnicke.
Dr. Perger.
Wähler.
Freiherr von Pfetten-Arnbach.
Dr. Pieschel.
Dr. Porsch.
Graf von Pückler.
Fürst Radziwill.
Rarkowski.
von Reibnitz.
1 Rickert.
1 Rimpau.
1 Rintelen.
Roesicke.
Dr. Rudolphi.
Sander.
Freiherr von Schele.
Schenck.
Dr. Schier.
Freiherr von Schleinitz.
Graf von Schliessen Schlieffenberg.
Schmidt (Frankfurt).
Schmidt M (Sachsen).
Schmieder.
Schneider (Hamm).
Dr. Schneider (Nordhausen), von Schöning.
Schräder.
Schütte.
Graf von der Schulenburg-Hehlen.
Schwartz.
Scipio.
Dr. Seelig.
Seifert.
Siegle.
Singer, von Slaski.
Speiser.
Sperlich.
Stadthagen.
Steinmann.
von Steinrück.
Stöcker.
Stütze!
von Strombeck.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Szmula.
Freiherr von Tettau.
Dr. Thomas.
Tutzauer.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
von Vollmar.
Freiherr von Wangenheim.
Wattendorff.
Weiß (Eßlingen).
Wenzel.
Werner.
Wessel.
Wichmann.
von Winterfeldt-Menkin.
Dr. Witte.
Wöllmer.
von Wrisberg.
Wurm.
Krank sind: Eoers.
Dr. von Frege.
Freiherr von Friesen, von KleistRetzow.
Müllensiefen.
Münch.
Weiß (Paffau).
Beurlaubt sind: Dr. Baumbach (Berlin).
Graf von Behr.
Dr. Bock (Aachen).
Dau.
Dr. von Forckenbeck.
Funck.
von Gerlach.
Goeser.
Hartmann (Württemberg).
Haußmann.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Graf von Holstein.
Horn.
Hug.
von Jagow (Rühftädt).
Kercher.
Klemm (Sachsen).
Klose.
Krämer.
Landes.
Leuschner.
Lüders.
Dr. Mehnert.
von Normann.
Dr. Osann.
Raeithel.
Samhammer.
Graf von Schliessen Schwankt.
Schultze.
von Staudy.
Dr. Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Tröltsch.
Uhlendorff.
Wilisch.
Zangemeister.
Entschuldigt sind: Ackermann.
Fürst von Bismarck.
Oechelhäuser.
Ohne Entschuldigung fehlen: Graf Adelmann von Adelmannsfelden.
Adt.
Aichbichler.
Dr. Althaus.
Graf von Arnim.
Baron von Arnswaldt4517 Reichstag.
185.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1892.
() Böhme.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Dr. Bachem.
Baumbach (Altenburg).
Beckmann, von Benda.
Berling.
Biehl.
Birk.
Blos.
Bock (Magdeburg).
Bock (Minden).
Dr. Boeckel.
Bohtz.
Braun.
Broemel.
Dr. Brüel.
Bruhns.
Buddeberg.
Freiherr von Buol.
Burlein, von Buffe.
Cegielski.
Dr. Clemm (Ludwigshafen).
Fürst Czartoryski.
Prinz Czartoryski.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Graf von der Decken (Ringelheim).
Dellss.
Freiherr von Dietrich.
Dillinger.
Dodillet.
Graf von Dönhoff Friedrichstein.
Dreesbach.
Graf Droste zu Vischering.
Dr. Endemann.
Fischer.
Förster.
Freiherr zu Franckenstein.
Fritzen (Düffeldorf).
Frohme.
Graf von Galen.
Gehlert.
Geyer.
Dr. Giese.
1 von Grand-Ry.
1 Grillenberger.
Guerber.
Haanen.
Haberland.
Hacke.
Haehnle.
Dr. Hänel.
Harm.
Dr. Harmening.
Hastedt.
Haus.
Heine.
Hermes (Brandenburg).
Hesse.
Hickel.
Hilpert.
Hitze.
Dr. Hoeffel.
Hoffmann.
Holtz.
1 Holtzmann.
1 Graf von Hompesch.
Freiherr von Hornstein.
1 Hosang.
1 Dr.
von Jazdzewski.
Joest.
Jordan, von Kardorff.
Kauffmann.
Keller.
Kirchammer.
Knörcke.
Koch.
Dr. Krause.
Dr. Kropatscheck.
Küchly.
Kunert.
Graf Kwilecki.
Lang (Schlettstadt).
Lange (Liegnitz).
Langerfeldt.
Lauck.
Lehemeir.
Lender.
Leonhard.
Lerzer.
Dr. Lieber.
1 Lorenzen.
Lutz.
1 Manges.
Marke, von Maffow.
Mayer (Landshut).
Menken.
Mey.
von Meyer (Arnswalde).
Dr. Meyer (Berlin).
Graf von Mirbach.
Mooren, von Moszczenski.
Freiherr von Münch.
Munckel.
Neckermann.
Neumann.
Dr. North.
Goetz von Olenhusen.
Dr. Orterer.
von der Osten.
Panse.
Payer.
Dr. Petri.
Pezold.
Pflüger (Baden).
Pflüger (Württemberg).
Pickenbach.
von Janta -Polczynski.
Poll.
Graf von Preysing (Dillingen).
Graf von Preysing (Straubing), von Reden.
Dr. Reichensperger.
Reichert (Baden).
Reichert (Bayern).
Reindl.
Richter, von Rozycki.
Dr. Rüge.
Ruhland.
Dr. Rzepnikowski.
Graf von Saldern-Ahlimb-Ringenwalde.
Freiherr Saurma von der Jeltsch.
Dr. Schaedler.
Schaettgen.
(k) von Schalscha.
Schippet.
Schlick.
Schmidt (Elberfeld).
Schnaidt.
Graf von Schönborn Wiesentheid.
Schröder, von der Schulenburg Beetzendorf.
Schüler.
Schumacher.
Dr. Siemens.
Dr. Simonis.
Spahn, von Sperber.
Stephan.
Stephanus.
Graf zu Stolberg Wernigerode.
Stolle.
Thomsen.
Timmerman.
Traeger.
Uhden.
Ulrich.
Dr. Virchow.
Vollrath.
Wagner.
Graf von Walderdorff.
Weber.
Wenders.
Freiherr von Wendt.
Wildegger.
Minierer.
Wisser.
Witzlsperger.
von Wolszlegier.
Zimmermann.
Freiherr Zorn von Bulach.
Präsident: Der Namensaufruf hat die Anwesenheit von 167 Mitgliedern ergeben.
Das Haus ist danach beschlußunfähig, und wir haben die Sitzung abzubrechen.
Der Herr Abgeordnete Prinz zu Carolath wünscht eine Bemerkung zur Geschäftsordnung zu machen.
Abgeordneter Prinz zu Carolath-Schönaich: 1 Herr Präsident, ich weiß, daß, nachdem die Beschlußunfähigkeit des Hauses konstatirt ist, irgend welcher Antrag unzulässig ist.
Aber mit der Erlaubniß des Herrn Präsidenten darf ich doch ein Wort zur Geschäftsordnung sagen.
Ich halte es für einen vollkommen haltlosen Zustand, daß irgend ein Mitglied dieses hohen Hauses nach seinem subjektiven Belieben und Gutdünken im Stande und in der Lage ist, die Thätigkeit dieses hohen Hauses lahm zu legen; und ich meine, wir müssen den Herrn Präsidenten bitten, mit dem Seniorenkonvent dahin Abmachung zu treffen und Rücksprache zu nehmen, daß derartige Vorkommnisse, wenn möglich und irgend thunlich, für die Zukunft ausgeschloffen bleiben, und daß ein derartiger Antrag mindestens der Unterstützung einer ansehnlichen Anzahl von Mitgliedern dieses hohen Hauses bedarf.
Ich meine, es ist ein Mangel an Rücksicht gegenüber dem verehrten Präsidenten dieses hohen Hauses, dem es wohl schwer sein wird, wenn die Sache so weiter geht, sein ver- (6) antwortungsvolles Amt auch fernerhin zweckentsprechend zu verwalten, wie gegenüber diesem hohen Hause selbst, gegen uns, die wir hier unsere Pflicht thun und an unseren Plätzen uns einfinden, wenn derartige Vorkommnisse, wie sie in den letzten Tagen platzgegriffen haben, sich wiederholen: es ist eine Strafe für die Anwesenden, nicht für die Abwesenden; und ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, soweit es in seiner Macht liegt, mit dem Urlaub kärglicher zu verfahren und seine Genehmigung spärlicher zu ertheilen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Sache hat eine sehr ernste Seite.
(Sehr richtig!)
Wenn der Deutsche Reichstag versammelt ist, und das deutsche Volk gewohnt bleiben soll, auf die Verhandlungen des Deutschen Reichstags zu achten, so macht es einen unwürdigen Eindruck nach innen wie nach außen, wenn die Vertreter des deutschen Volkes es nicht für ihre Pflicht und ihre erste, vornehmste und schönste Aufgabe halten, an ihrem Platze zu sein und ihre Obliegenheiten zu erfüllen.
Ich möchte an die Vertreter der Presse in diesem hohen Hause die Bitte richten, wenigstens diejenigen Herren öffentlich namhaft zu machen, die fehlen; denn sonst wird allerdings der bereits oftmals wiederholte Namensaufruf nicht den geringsten Erfolg haben.
Meine Herren, wenn wir unsere Autorität nicht achten und die Stellung, die wir im Deutschen Reiche einnehmen, dann möchte ich wissen, wer es eigentlich sonst thun sollte, und nach Bundesgenossen werden wir uns nach dieser Richtung vergebens umsehen.
Es ist unsere eigenste Pflicht, unsere vornehmste Aufgabe, dahin zu trachten, daß derartige Mißstände, wie sie in den letzten Sitzungen zu Tage getreten sind, sich nicht wiederholen.
1 (v Ich richte daher an den verehrten Herrn Präsidenten die Bitte, mit dem Seniorenkonvent in Erwägung zu ziehen, wie sich solchen Mißständen für die Zukunft mit Aussicht auf Erfolg vorbeugen läßt.
Präsident: Ein häufiger Namensaufruf ist ja ein sehr unliebsamer Uebelsland; das größere Uebel ist aber die habituelle Beschlußunfähigkeit.
Dieser größere Uebelstand macht das Verweilen im Hause und auf diesem Platze wirklich sehr wenig angenehm.
(Sehr wahr!)
Dem Herrn Vorredner erlaube ich mir zu erwidern, daß die Frage wegen der Urlaubsgesuche hier im Hause, vielleicht in seiner Abwesenheit, gründlich verhandelt worden ist.
Was nun die Frage anlangt, wie man einer zu häufigen Auszählung begegnen könnte, so hatte ich mir schon vorgenommen, in dieser Beziehung dasjenige zu thun, was ich für gerathen und möglich halte.
(Bravo!)
Ich habe noch die Tagesordnung zu verkünden.
Die Tagesordnung für die Sitzung morgen, Donnerstag den 3.
März, Nachmittags 1 Uhr, setze ich wie folgt fest: 1. mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über eine der Kommission überwiesene Petition um Ertheilung der Genehmigung zur strafrechtlichen Verfolgung des Mitgliedes des Reichstags Freiherrn von Münch wegen Beleidigung im Privatklageverfahren (Nr.
678 der Drucksachen) der Antrag der Kommission geht auf Ablehnung der Genehmigung; 634 4518 Reichstag.
185.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Mürz 1892.
2.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über den Belagerungszustand in Elsaß Lothringen (Nr.
687 der Drucksachen); 3.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über das Telegraphenwesen des Deutschen Reichs (Nr.
308 der Drucksachen), auf Grund der Berichte der Kommission in Nr.
470 und 676 der Drucksachen Referent ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol-Berenberg; 4.
1 Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über die derselben vorgelegte Frage, wer zur Erhebung einer Wahlanfechtung berechtigt sei (Nr.
652 der Drucksachen) Referent ist der Herr Abgeordnete Traeger; dazu liegt ein Antrag vor auf Nr.
708 der Drucksachen; und endlich die sämmtlichen vorliegenden Berichte der Wahlprüfungskommission über die Wahl folgender Herren: von der Osten, Dr. von Weyrauch, 1 (6) Dr. Porsch, Günther, von Janta-Polczynski, Dr. Hänel, Freiherr von Unruhe-Bomst, Hastedt, von Henk, von Jagow (Rühstädt), von Normann, Dr. Giese, Hermes (Brandenburg), Graf von Arnim, Grumbt und Zangemeister.
Die Sitzung ist geschloffen.