Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (6) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Wichmann für 5 Tage, Hastedt für 8 Tage, Hartmann (Württemberg) für 8 Tage.
Der Herr Abgeordnete Hartmann (Württemberg) ist krank; die beiden anderen Herren Abgeordneten haben sich mit Geschäften entschuldigt, die sehr dringlich sind.
Der Herr Abgeordnete Baron von Gustedt Lablacken sucht um Urlaub bis zum 20. d. Mts.
nach, zur Theilnahme an den Arbeiten des Provinziallandtags von Ostpreußen.
Es wird dem Gesuch nicht widersprochen; es ist bewilligt.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist: Interpellation der Abgeordneten Dr. Freiherr Schenck von Stanffenberg und Siegle (Nr.
573 der Drucksachen).
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann derselbe die Interpellation zu beantworten bereit ist.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Marschall von Bieberstein: Ich bin bereit, die Interpellation sofort zu beantworten.
Präsident: Nachdem der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen in Aussicht gestellt hat, die Interpellation sofort zu beantworten, ertheile ich zur Begründung derselben das Wort dem Herrn Abgeordneten Siegle.
Interpellant Abgeordneter Siegle: Im Anschluß an die Berathung der Handelsverträge wurde schon diejenige Frage (v) berührt, welche im Verkehr der Nationen eine große Rolle spielt: nämlich die Frage des Schutzes des geistigen Eigenthums.
Soweit das geistige Eigenthum in das spezifisch gewerbliche Gebiet fällt, ist durch Abschluß der Patent- und Markenkonventionen zwischen Deutschland, Oesterreich und Italien ein von allen Seiten begrüßter Anfang gemacht worden; dagegen bleibt noch eine schwere Lücke bezüglich des Urheberrechts bei Werken der Literatur und Kunst offen, und diese auszufüllen, resp.
deren Ausfüllung anzubahnen, ist der Zweck der Interpellation, welche Herr von Stauffenberg und ich schon im Dezember v. I. eingebracht haben.
Die Berathung über diese Interpellation erfolgt im Einverständniß mit der Regierung erst heute, damit zugleich das vorliegende Uebereinkommen mit den Vereinigten Staaten berathen werden kann.
Dasselbe ist bekanntermaßen schon einige Zeit in Vorberathung begriffen.
Meine Herren, schon lange ist unter Schriftstellern, Künstlern und Verlegern der Wunsch nach einem Schutz ihrer Erzeugnisse über den internen Verkehr hinaus rege.
Wohl bestehen zwischen einzelnen Regierungen von Land zu Land gegenseitige literarische Verträge.
Das allgemein dringende Verlangen ging aber noch weiter: es ging nach einem umfassenden, internationalen Schutz geistiger Erzeugnisse, und durch die Berner Konvention vom Jahre 1886 wurde die Grundlage eines solchen Schutzes gelegt.
Leider sind der Berner Konvention unter anderen nicht beigetreten die Vereinigten Staaten, Oesterreich-Ungarn, Holland, die skandinavischen Länder und Rußland.
Besonders empfindlich wirkt der Mangel eines Schutzes auf künstlerischem und literarischem Gebiete in den ersten drei Ländern.
Um mit Amerika zu beginnen, so ist es den Bemühungen der Autoren und Künstler in den Vereinigten Staaten von Nordamerika im Laufe des letzten Jahres gelungen, ein Gesetz zu Stande zu bringen, das wenigstens im Prinzip 651 4634 Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1892.
() den internationalen Urheberschutz ausspricht.
Zum ersten Mal wird in diesem Gesetz, der sogenannten Copyright-Akte, von den Vereinigten Staaten mit dem Grundsatz gebrochen, daß das Urheberrecht nur dem amerikanischen Bürger zustehe, zum ersten Male das Prinzip des internationalen Urheberrechts anerkannt, allerdings unter sehr erschwerenden Bedingungen.
Das Gesetz gewährt den Schutz für Bücher, Photographien, Farbendrucke und Lithographien, wie die Denkschrift des Übereinkommens, das uns heute vorliegt, sehr richtig ausführt, nur unter der Bedingung, daß von allen zwei innerhalb der Grenzen der Vereinigten Staaten hergestellte Exemplare hinterlegt werden, oder, um die Worte des Gesetzes selbst zu gebrauchen, daß die zwei vorschriftsmäßig eingereichten Exemplare von Büchern, Photographien, Farbendrucken und Lithographien von im Bereich der Vereinigten Staaten gesetzten Typen gedruckt oder mittelst Platten, Negativen, lithographischen Steinen oder von Ueberdrucken derselben, welche im Bereich der Vereinigten Staaten hergestellt, von demselben hergestellt worden sind, erzeugt worden.
Dagegen ist der Schutz für Kunstwerke, Karten und Musikalien an die Bedingung der Herstellung der zwei Probedrucke in Amerika nicht geknüpft; er tritt vielmehr schon nach Erfüllung der vorgeschriebenen Formalitäten ein.
Daraus geht hervor, daß das amerikanische Gesetz jedes eigentlich künstlerische oder literarische Erzeugniß unter leicht erfüllbaren Bedingungen geschützt hat, während die Mehrzahl der mechanisch reproduzirbaren Erzeugnisse unter die inanitaotnrivKLlausa fällt, d. h. es wird für sie in Wirklichkeit die Herstellung in Amerika verlangt.
Diese inanitaoturinK-olauss ist ein würdiges Seitenstück zur Mac-Kinley-Bill, und ich hoffe von dem gesunden Sinn des amerikanischen Volkes, daß mit diesen beiden in Bälde aufgeräumt wird.
Für die Erzeugnisse des Buchdruckes, der Lithographie, der Photographie (L) ist also der Schutz sehr erschwert, beziehungsweise illusorisch gemacht, während Stiche, Holzschnitte, Gemälde, Zeichnungen, sowie Modelle und Entwürfe und auch Musikalien ohne weiteres geschützt werden, so lange dieselben nicht etwa durch Buchdruck oder Lithographie hergestellt sind.
Die Ausdehnung dieses letzteren Gebiets ist so groß, daß schon um seinetwillen eine Zustimmung zum vorliegenden Uebereinkommen nothwendig erscheint.
Der Schutz der genannten Erzeugnisse schließt jede unerlaubte Vervielfältigung oder Nachahmung derselben in Amerika aus, und der Kreis des darin Einbegriffenen erweitert sich dadurch, daß illustrirte Werke, Photographien u. s. w. den Schutz mitgenießen können, sofern nur der Künstler sein künstlerisches Erzeugniß durch das vorliegende Gesetz geschützt hat und damit auch die Reproduktion desselben zu schützen vermag.
Demnach wird durch Abkommen dem künstlerischen Produkt nicht nur eine weitere Verbreitung und berechtigter Schutz gegen schlechte Nachahmungen gegeben, es wird auch der materielle Werth aller derartiger Erzeugnisse ein weit höherer werden.
Mein Mitinterpellant und hochverehrter Kollege Herr von Stauffenberg, der leider in Folge Krankseins verhindert ist, hier anwesend zu sein, hat im November v. I. in der bayerischen Abgeordnetenkammer diese Lage der Dinge in der ihm eigenen klaren und überzeugenden Weise zur Spräche gebracht und dargelegt, welch großes Interesse die deutsche Kunst und Kunstproduktion an der Ordnung dieser Frage hat.
Er hat ferner dargelegt, welche hohen Werthe hier für die nationale Produktion in Betracht kommen.
Ich beschränke mich auf das Angeführte und kann nur das Uebereinkommen mit den Vereinigten Staaten Ihrer Annahme empfehlen, indem ich hiermit den ersten Punkt der Interpellation für erledigt erkläre.
Der zweite Punkt der Interpellation betrifft unser Verhältniß mit Oesterreich-Ungarn.
Die literarischen Rechtsverhältnisse zwischen Deutschland und Oesterreich-Ungarn sind, da Oesterreich-Ungarn der Konvention nicht beigetreten ist.
und ein Literarvertrag zwischen beiden Staaten noch nicht (6) besteht, zur Zeit lediglich durch § 62 des Reichsgesetzes vom 11.
Juli 1830 und durch Z 21 des Gesetzes vom 9.
Januar 1876 sowie durch Art.
38 und 39 des österreichischen Patents vom 19.
Oktober 1846 geregelt.
Das Literarverhältniß zwischen Deutschland und Oesterreich-Ungarn datirt also noch aus der Zeit der Zusammengehörigkeit der früheren deutschen Bundesstaaten.
Für die Angehörigen des ehemaligen deutschen Bundes ist sonach der Schutz des Urheberrechts gegenseitig gewährleistet unter der Voraussetzung, daß das Recht des betreffenden Staates auch den einheimischen Werken gleichen Schutz gewährt.
Hierbei wird noch der Vorbehalt gemacht, daß dieser Schutz nicht länger dauern soll als in den betreffenden Staaten selbst.
Hieraus ergiebt sich, daß Ungarn in diesen literarischen Schutz nicht einbegriffen ist, und auch diejenigen deutschen Provinzen, welche Deutschland inzwischen zugetreten, sind nicht einbegriffen, während zwischen Frankreich und der österreichisch-ungarischen Monarchie ein literarisches Abkommen schon seit 1866 existirt.
In Ungarn ist also das deutsche literarische und künstlerische Eigenthum vollständig schutzlos, und, meine Herren, wie dies der Fall ist, werde ich Ihnen belegen durch eine illustrirte Monatsschrift, welche ich auf den Tisch des Hauses niederlege, in der die meisten Abbildungen ohne Entschädigung an den Eigenthümer und Künstler abgedruckt werden; ob nicht auch der Text nachgedruckt ist, muß ich sprachkundigeren Mitgliedern des Hauses zur Beurtheilung überlassen.
Aus diesem Rechtszustande ergiebt sich ein Mißverhältniß der beiderseitigen Beziehungen, welches zum großen Nachtheil der dabei betheiligten Interessen des deutsch-österreichischen Buchhandels wie der Urheber geführt hat.
Ich handle daher im Namen und, ich darf sagen, im Auftrage des deutschen Buchhandels, wenn ich den dringenden Wunsch ausspreche, daß hier in aller Bälde Abhilfe geschaffen werde.
Meine Herren, wenn ich mir gestatte, auch bezüglich des (0) Verhältnisses zu einigen anderen Ländern anzufragen, so möchte ich Skandinavien und Rußland nennen, mit denen unsererseits ebenfalls kein Vertrag über das Urheberrecht besteht.
Vielleicht gelingt es unserer Regierung, bei eventuellen Vertragsverhandlungen auch diese Materie zu regeln.
Vor allem aber ist eine Ordnung der diesbezüglichen Verhältnisse mit Holland dringend nothwendig; denn, wie ich von Verlegern höre, ist das Fehlen eines Schutzes der deutschen Publikationen im angrenzenden Holland ein schwerer Mißstand, welcher möglichst bald beseitigt werden muß.
Ich gestatte mir zur Illustration der dortigen, ganz unhaltbaren Verhältnisse ein paar Zeilen aus einem Briefe eines der bedeutendsten Kunstverleger aus München mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten zu verlesen.
Der Herr schreibt, nachdem er sich über die amerikanischen Verhältnisse des längeren verbreitet hat, baß die holländischen Verhältnisse einer dringenden Regelung bedürfen: Der Nachdruck ist daselbst, ohne daß unsererseits irgend etwas dagegen geschehen könnte, fast ebenso verbreitet wie in den Vereinigten Staaten und scheint von Tag zu Tag größere Dimensionen anzunehmen, welche ein Aufgeben dieses Terrains für uns zur Nothwendigkeit machen.
Der Absatz nach Holland ist bis auf 5 Prozent der früheren Umsatzsummen herabgesunken.
Der fehlende Schutz hat, abgesehen von der großen Schädigung unseres Absatzes in Holland selbst und seinen Kolonien eine besondere furchtbare Tragweite durch den Umstand, daß von den holländischen Nachdruckern die Falsifikate nach England, wo allerdings Schutz herrscht, exportirt werden und von den dortigen Händlern und dem Publikum häufig als Originalwerke bezogen werden.
Hierdurch ist besonders auch eine Verfolgung unberechtigter Publikationen in England selbst erschwert.
Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1892.
4635 Nun, meine Herren, ich kann dem beifügen, daß, wer die schweren Kosten eines gerichtlichen Verfahrens kennt, oder wer solche schon zu tragen hatte, begreifen wird, daß durch solche Manipulationen der Holländer in gewisser Beziehung auch der in England durch die Berner Konvention garantirte Schutz illusorisch wird.
Mit allen Mitteln sollte diesem, ich möchte sagen, traditionellen Piratenthum entgegengetreten werden.
Bekanntermaßen ist im Jahre 1884 ein Literarvertrag mit Holland dem Deutschen Reichstag vorgelegt und von demselben auch genehmigt worden.
Der Widerstand der holländischen Volksvertretung hat es aber der dortigen Regierung unmöglich gemacht, den Vertrag zu ratifiziren.
Wenn daher durch den jetzt zu schließenden Vertrag diese schweren Mißstände beseitigt werden könnten, so würde damit ein dringendes Bedürfniß des deutschen Buchhandels erfüllt.
Eine Erklärung seitens der Reichsregierung hierüber würde mich und die betreffenden Interessenten zu großem Danke verbinden.
Im Vordergrund aber liegt die Frage, ob die Regierung den Abschluß eines Vertrages mit der österreichischungarischen Regierung anzubahnen gedenkt, und wann wir eine diesbezügliche Vorlage zu gewärtigen haben.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf Volt Ballestrem: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Marschall von Bieberstein txNachdem die erste Frage des Herrn Interpellanten durch die Vdrlgge, tzer am 15.
Januar d. J. mit den Vereinigten Staaten abgeflossenen Literarkonvention (L) ihre Erledigung gefunden hat, wende ich mich sofort zur Erledigung der zweiten Frage, ob nämlich „die Reichsregierung gedenkt, den Abschluß eines Vertrages mit der österreichischungarischen Regierung anzubahnen, durch welchen dem bestehenden Mangel abgeholfen, und insbesondere die Ausdehnung des Urheberschutzes auf die gesammte österreichischungarische Monarchie herbeigeführt wird ''.
Ich beantworte diese Frage mit Ja.
Wie der Herr Vorredner zutreffend angeführt hat, sind die Beziehungen zwischen Oesterreich-Ungarn und dem Deutschen Reiche hinsichtlich des Schutzes des Urheberrechts zur Zeit nicht im Wege eines Vertrages, sondern lediglich durch die beiderseitige Gesetzgebung geregelt.
Nach den deutschen Reichsgesetzen über den Schutz des Urheberrechts werden ausländische Werke unter der Voraussetzung der Gerechtigkeit geschützt, wenn sie an einem Orte erscheinen, welcher dem Gebiet des früheren deutschen Bundesgebiet angehört.
Der Schutz dauert niemals länger als in dem betreffenden Staate selbst, und dasselbe gilt von nicht veröffentlichten Werken, deren Urheber zwar nicht im Deutschen Reiche, aber im ehemaligen deutschen Bundesgebiet staatsangehörig sind.
Analoge Bestimmungen enthält das österreichische Patent aus dem Jähre 1846, während das ungarische Gesetz über das Autorrecht vom Jahre 1884 bestimmt, daß Ausländer den Schutz dieses Gesetzes überhaupt nicht genießen sollen.
Hiernach ist allerdings der gegenwärtige Zustand in Oesterreich-Ungarn insofern ein unbefriedigender, als einmal die deutschen Werke in Ungarn überhaupt eines Schutzes entbehren, und im übrigen nur solche deutsche Werke, welche dem Gebiete des alten deutschen Bundes entstammen, in Oesterreich das Recht auf Urheberschutz haben.
Bisher sind dem Auswärtigen Amte Klagen über erhebliche Mißstände nicht zu Ohren gekommen; aber immerhin ist anzuerkennen, daß die Fortdauer dieses Zustandes nicht erwünscht ist, und daß jeden Augenblick Mißstände eintreten können.
Nachdem nun Oesterreich der Berner Literarkonvention (6) nicht beigetreten ist, und damit auch die Hoffnung, daß auf diese Weise eine Remedur eintreten werde, entfällt, habe ich in Folge der Interpellation der Herren Freiherr von Stauffenberg und Genoffen die Anfrage an die österreichisch-ungarische Regierung gerichtet, ob dort die Geneigtheit bestände, mit uns in Verhandlungen über den Abschluß einer Literarkonvention einzutreten.
Diese Anfrage ist in bejahendem Sinne beantwortet worden.
Es werden zunächst die inneren Refforts mit der Vorbereitung der Verhandlungen betraut werden, sodann wird die Genehmigung des Bundesraths einzuholen sein, und dann die Verhandlungen beginnen.
Ich kann also die Anfrage des Herrn Vorredners dahin beantworten, daß demnächst Verhandlungen mit OesterreichUngarn stattfinden werden, und daß ich die begründete Hoffnung habe, daß die verbündeten Regierungen in der nächsten Session in der Lage sein werden, eine Vorlage dem hohen Hause zu unterbreiten, welche den gerechten Wünschen der Herren Interpellanten entgegenkommt.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Eine Besprechung der Interpellation ist nicht beantragt.
Hiermit ist also der erste Punkt der Tagesordnung erledigt, und wir gehen über zum zweiten Punkt, der ist: erste« nd eventuell zweite Berathung des am 15.
Januar d. I. in Washington abgeschossenen Uebereinkommens zwischen dem Reich und den Bereinigten Staaten von Amerika über den gegenseitigen Schutz der Urheberrechte (Nr.
725 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion in der ersten Berathung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietz.
Abgeordneter Dietz: Meine Herren, der uns hier vorgelegte Vertrag mit den Vereinigten Staaten ist, wie mir (v) scheint, für die deutsche Kunst und den deutschen Autor ein recht schlechter zu nennen.
Es kommt mir vor, als wenn wir hier mit Scheffeln geben und nur eine Hand voll bekommen.
Wer das nordamerikanische Gesetz über das Urheberrecht kennt, der wird sich fragen, wie um alles in der Welt soll denn ein deutscher Autor das Produkt seines Geistes in Amerika zur Anmeldung bringen.
In Nordamerika wird alles an ein bestimmtes Datum geknüpft; wer nicht an dem Tage oder vor dem Tage der Veröffentlichung im In- oder Auslande den gedruckten Titel eines Buchs einreicht, der kann das Urheberrecht dort nicht erwerben.
Ferner muß er nicht später als am Tage der Veröffentlichung eines Buchs zwei Exemplare einreichen.
Wie haben sich die verbündeten Regierungen es eigentlich gedacht, wie das die Deutschen machen sollen
Wir haben in Deutschland wohl eine Institution, die eventuell dazu hätte verwendet werden können: ich meine die sogenannte Leipziger Eintragsrolle; aber diese Eintragsrolle ist nur dazu bestimmt, Werken, die in Deutschland erscheinen, das Uebersetzungsrecht zu sichern.
Man sollte annehmen, daß, wenn die verbündeten Regierungen einen solchen Vertrag mit den Vereinigten Staaten abzuschließen gedachten, sie mindestens das wäre nicht so schwer gewesen eine Form hätten suchen müssen, eine Zentralstelle in Deutschland zu errichten; eventuell hätte man auch die Einrichtung der Leipziger Eintragsrolle dazu erweitern können, damit die Anmeldung, sobald sie in Leipzig erfolgt, rechtsgiltig für Nordamerika ist.
In Washington ist eine solche Stelle vorhanden; diese hätte sehr leicht mit der deutschen in Verbindung und in Austausch betreffend der Anmeldung treten können; dann hätte sich die Sache sehr vereinfacht.
Heute bleibt meines Erachtens kein anderer Weg übrig, als daß jeder Autor eines Buches, resp.
dessen Verleger, das Buch an das Büreau in Washington einschickt, nachdem er vorher einen gedruckten 651 4636 Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1892.
M Titel eingesandt hat, und es dann darauf ankommen läßt, ob das Buch nicht etwa spater eintrifft als ein anderes Exemplar, welches ein spekulativer nordamerikanischer Verleger in Deutschland hat aufkaufen lassen.
Ich verweise.
nochmals darauf, daß wir in Deutschland die Einrichtung nicht besitzen, wonach sich amtlich feststellen läßt, an welchem Datum ein Buch erschienen ist.
Dieses aber verlangt das amerikanische Gesetz.
Es muß jetzt freilich versucht werden, diesem Mangel auf privatem Wege abzuhelfen.
Besser wäre es jedoch gewesen, wenn die Reichsregierung dafür gesorgt hätte, daß wir nicht in einen Vertrag hineinkommen, der voraussichtlich uns nichts oder nur wenig nützen wird, die Amerikaner dagegen in den Genuß des deutschen Urheberrechts setzt, das in der That ein so liberales ist, wie es besser bei keiner anderen Nation in Europa existirt.
Herr Kollege Siegle hat ganz richtig darauf aufmerksam gemacht: das nordamerikanische Urheberrecht gehört entschieden zu der Kategorie der Gesetze, wie es die Mac-Kinley-Bill ist.
Ich glaube, daß der Vertrag, wenn es mit der Zeit nicht gelingen sollte, irgend eine zentrale Stelle in Deutschland zu schaffen, die als Anmeldestelle gilt und auch von der nordamerikanischen Regierung als solche anerkannt wird, die deutsche Kunst und Literatur sehr wenig schützen wird.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legalionsrath Reichardt.
StellvertretenderBevollmächtigterzumBundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirklicher Geheimer Legationsrath Reichardt: Meine Herren, der Herr Vorredner nennt das Abkommen, welches Ihnen vorliegt, einen schlechten Vertrag.
Wenn dieses Abkommen überhaupt die Natur einer Literarkonvention hätte, so wäre diese Kritik begründet, und wäre (2) das Abkommen, so wie es liegt, nicht abgeschloffen worden.
Seine Natur charakterisirt es aber einfach als einen Reziprozitätsvertrag.
Alle Vorwürfe und Bedenken des Herrn Vorredners richten sich deshalb inhaltlich gegen die nordamerikanische Gesetzgebung, nicht gegen das Abkommen selbst.
Diese Gesetzgebung konnten wir durch das Abkommen nicht ändern.
Die Gründe dafür sind in den Motiven angedeutet.
Im übrigen bemerke ich, haß der Abschluß eines solchen Reziprozitätsabkommens auf Anregung der deutschen Interessenten erfolgt ist.
Die Frage des Herrn Vorredners: wie sollen es die Deutschen machen, um den Anmeldungsvorschriften der amerikanischen Gesetzgebung zu genügen
kann ich vorläufig nur dahin beantworten: sie werden es ebenso machen müssen wie die Franzosen, Engländer, Belgier, Schweizer, die in Amerika ipso jure geschützt sind, und von denen die ersteren, um einen praktischen Ausweg zu finden, soweit ich unterrichtet bin, schon dazu übergegangen sind, in Amerika eine Agentur zu errichten, die mit Wahrnehmung der betreffenden Formalitäten für die Autoren betraut ist.
Ich glaube mich nicht zu täuschen in der Annahme, daß seitens der berechtigten Vertreter des deutschen Buchhandels einem ähnlichen Gedanken bereits näher getreten ist.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Siegle.
Abgeordneter Siegle: Meine Herren, der Herr Regierungsvertreter hat soeben schon alles das erwidert, was ich zu sagen hatte, sodaß ich auf das Wort verzichten kann.
Insbesondere hat der Herr Regierungsvertreter ganz richtig bemerkt, daß die Schaffung einer solchen Zentralstelle Sache des deutschen Buchhandels sei und daß die Vertreter des deutschen Buchhandels ein solche auch schon ins Auge gefaßt hätten.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort wird (6) nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen und damit auch die erste Berathung.
Da eine Verweisung an eine Kommission nicht vorliegt, so können wir gleich in die zweite Berathung eintreten.
Ich eröffne zunächst die Berathung über Art.
1 des Vertrages.
Da das Wort und auch eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, so darf ich mit Ihrer Genehmigung wohl annehmen, daß Art.
1 vom Hause angenommen ist.
Ich konstatire das.
Ich rufe auf Art.
2.
Ich konstatire dasselbe mit Ihrer Zustimmung.
Art.
3.
Auch hier kann ich, da das Wort und eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, mit Ihrer Genehmigung annehmen, daß das Haus Art.
3 angenommen hat.
Ebenso die Einleitung.
Auch diese ist vom Hause unter derselben Voraussetzung angenommen.
Hiermit ist die zweite Berathung und der zweite Punkt der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum dritten Punkt der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189293 (Nr.
508 der Drucksachen): und zwar zunächst folgender Spezialetat: Etat über den allgemeinen Penfionsfonds (Anlage XII), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
715 der Drucksachen).
Antrag Nr.
722.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
74 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Preußen) mit dem Antrage Nr.
722, der Resolution Graf Douglas und Genoffen.
(V) Der Herr Berichterstatter ist augenblicklich nicht zur Stelle.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Menzer.
Abgeordneter Menzer: Der Herr Abgeordnete Richter, meine Herren, ist noch immer ungehalten darüber, daß im vorigen Jahre meine politischen Freunde, Graf Douglas, Freiherr von Manteuffel und ich uns erlaubt haben, einer Resolution seinerseits, die dahin ging, die Kriegsinvaliden in ihren Bezügen aufzubessern, eine etwas weitergehende Resolution unsererseits anzugliedern, die wünscht, die ganze einschlägige Materie auf weitere Bahnen, auf bessere Grundlage zu stellen.
Herr Richter hat in der Budgetkommission und voriges Jahr im Plenum des Reichstags uns vorgeworfen, daß wir aus taktischen Gründen gewissermaßen seinen Antrag als eine Art Vorspann benutzt hätten, um unseren Antrag mit mehr Aussicht auf Erfolg hier im Hause durchzubringen.
Ich darf wohl dem Herrn Abgeordneten Richter bemerken, daß uns diese wie soll ich sagen
fraudulöse Absicht absolut fern lag.
Der Herr Abgeordnete Richter kann davon überzeugt sein, daß wir unsererseits die Ueberzeugung haben, daß er niemals unserer Partei Vorspanndienste leisten wird, und daß wir unsererseits in der Lage sind, dasjenige, was wir zum Wohle großer und weiter Interessentenkreise unseres Vaterlandes für nothwendig halten, nach eigenen Kräften und Rezepten zu vollbringen.
Ich meine, wir befinden uns ja mit dem Herrn Abgeordneten Richter hier auf der gleichen Marschlinie; und ich erkläre, daß wir damals angesichts der gespannten Geschäftslage des Hauses, um weiter die Diskussion nicht in uferlose Gewässer überzuleiten, ausschließlich um die Beschleunigung der Verhandlungen zu fördern, uns entschlossen hatten, seinen Antrag dem unseren anzugliedern.
Ich denke, der Herr Abgeordnete Richter mit seiner großen politischen Einsicht wird nach dieser loyalen und ehrlichen Erklärung Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1892.
4637 unsererseits den Vorwurf, daß wir seinen Antrag beschweren wollten, und daß wir von seiner Seite Vorspanndienst haben wollten, nicht ferner aufrecht erhalten.
Ich sage, in einer Sache, in der alle betheiligten Kreise sowie der Reichstag und die Einzellandtage vollständig miteinander übereinstimmen, können wir das Kriegsbeil begraben.
Ich kann ferner erklären, daß für alle die Fragen, die sich an diese Materie knüpfen, jede Partei des Hauses voll und ganz unserer Uebereinstimmung mit einem bezüglichen Vorgehen sicher sein kann, und daß uns nichts ferner liegt, als andere Parteien in unsere Dienste zu stellen.
Wir haben unseren Antrag eingebracht auf der Grundlage der zweiten Lesung des allgemeinen Pensionsfonds.
Der Herr Präsident wird wohl die Güte haben, mir nicht zu verschränken, wenn ich im Interesse der Abkürzung der Diskussion mir erlaube, ab und zu auf die nächste Position überzugreifen das wird nur ganz kurz und flüchtig der Fall sein müssen —, auf den Reichsinvalidenfonds; aber es hat sich in der Budgetkommission und auch sonst gezeigt, daß die verschiedenen Interessensphären sich so außerordentlich nahe liegen und so ineinander greisen, daß es sehr schwer hält, die einzelnen Grenzpunkte auseinander zu halten.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Der Antrag Graf Douglas, Freiherr von Manteuffel und Menzer ist mit zur Diskussion gestellt, und so weit es zur Begründung desselben nöthig ist, auf andere Titel vorzugreifen, steht dem meinerseits nichts entgegen.
Abgeordneter Menzer: Ich danke dem Herrn Präsidenten; ich werde fortfahren in der Begründung meines Antrags.
Meine Herren, wir wissen genau, daß der Antrag nicht allen berechtigten Wünschen der Interessenten entspricht; aber wir haben uns erlaubt, die größere Masse der Jnteressirten herauszugreifen, in der Absicht, die Lawine endlich einmal (L) ins Rollen zu bringen.
Wir stellen uns die Sache taktisch so vor, daß wir glauben, wenn wir den größten Interessentenkreis herausgreifen, daß die Regierung uns endlich einmal mit einer präzisen Vorlage etwas näher an die Hand gehen wird müssen, und daß dann in der daraus resultirenden Kommisstonsberathung nothwendig resultiren wird, anderen Wünschen, die sich in der gleichen Bahn bewegen, Rechnung zu tragen und legislatorische Gestaltung zu geben.
Wir wissen ja, daß mit der Resolution, wie wir sie eingebracht haben, verhältnißmäßig, allerdings die Wünsche des Interessentenkreises, aber nicht alle Wünsche der Betheiligten gedeckt werden.
Ich möchte daran erinnern, daß der Militärpensionsberechtigten, soweit sie im Kommunaldienst beschäftigt sind, Verlangen in allererster Linie dahin geht, daß denselben bei ihrer Pensionirung die Militärdienstzeit mitberechnet wird, das ist eine ganz berechtigte Forderung unserer Auffassung nach; und ich glaube, wir werden nicht taktisch unrichtig handeln, wenn wir sie heute ausschließen aus dem Rahmen unserer Resolution, aber erklären, bereit zu sein, in einer kommissarischen Berathung diese Forderung aufzunehmen.
Ich möchte das den Freunden aus anderen Parteien des Hauses sagen, damit sie nach der Richtung sich doch keine Skrupel machen möchten, die durchaus nicht gerechtfertigt sind.
Auch die Verhältnisse der Relikten müssen eingehende Berücksichtigung finden.
Ferner erscheint es billig und gerecht, daß der wirkliche Gehalt bei den Pensionsberechnungen nur in Betracht gezogen werden soll und nicht Remunerationen, Wohnungsgeldzuschüsse oder sonstige Nebeneinkünfte.
Ich mache ferner darauf aufmerksam, baß wir die rückwirkende Kraft des Gesetzes vom 4.
April 1874 für die Betheiligten von 187071 in erster Linie herbeiführen müssen.
Das ist wirklich ein Mißstand allerschlimmster Art und nach der äußeren und inneren Lage der ganzen Gesetzesmaterie nicht berechtigt.
Ich mache darauf aufmerksam, daß die Penstonsberechtigten vom Jahre 187071 seinerzeit nur zugebilligt bekamen als Maxiinalgehalt, bei welchem die Pension (6) ruht, 600 Mark anstatt jetzt 1050 Mark, 450 statt 750 Mark und 310 anstatt 390 Mark im Jahre 1874 für die verschiedenen Kategorien der Unterbeamten; ferner verweise ich auf die Unterscheidung zwischen Kriegsinvaliden und Friedensinvaliden derjenigen, die die großen Kriege in den Jahren 1864, 1866 und 187071 aktiv mitgemacht und durchgekämpft haben.
Diese Unterscheidung ist unserer Auffassung nach eine durchaus unzulässige und ungerechtfertigte.
Meine Partei, meine Herren, ich freue mich, dem hier Ausdruck geben zu können steht auf dem Standpunkte, daß jede erdiente Pension im Militärdienst voll und ganz ohne jeden Abzug und Rückhalt dem Inhaber zu gute kommen soll, egal, welchen späteren Lebensberuf er erwählt.
Ich komme nun speziell auf unsere Resolution.
Dieselbe ging hervor aus den Erwägungen, daß wir bezüglich der Oberklasse uns gesagt haben, die Vorbildung zwischen den Offizieren auf der ganzen Stufenleiter ist genau die gleiche, und die Ansprüche an die spätere Lebensführung sollen nicht verschränkt werden durch Zufälligkeiten, die entstehen, je nachdem der eine oder der andere in eine andere Pcivatlebensstellung hineingeräth.
Im allgemeinen haben wir des weiteren noch uns zu sagen, daß die Sätze vom Jahre 1874, die eine gewisse Erweiterung erfahren haben, heutzutage bei der so viel theureren Lebenshaltung überhaupt nicht mehr zulangen; und wir glauben, daß wir mit den Sätzen, die wir normirt haben, absolut nicht über das Maß dessen hinausgegangen sind, was dazu gehört, um eine Haushaltung in zulänglicher und nahezu in auskömmlicher Weise zu führen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich werde Sie nicht damit aufhalten, daß ich Ihnen alle die schlimmen Bilder vorführe, die uns in scharfer und krassester Art aus den betreffenden Jnteressenkreisen geschildert worden sind.
Ich will kurz beispielsweise (v) bei den Overklaffen einer Zuschrift erwähnen, die ich von einem Postvireklor erhielt, der zahlenmäßig nachweist, daß er innerhalb einer Gesammtdienstzett von 32 Jahren dem FiSkus 12 000 Mark durch seine Pensionsabzüge genutzt habe.
Nun ist es weiter keine Frage gerade bezüglich der Oberklassen, daß unsere Armeeverwaltung ein lebhaftes Interesse daran hat, daß diejenigen Offiziere, die durch den Dienst vor der Zeit körperlich zu Grunde gerichtet oder schwer geschädigt, also dienstuntauglich werben, in ihrer Zivilversorgung dann nicht zu kurz kommen.
Es ist an uno für sich eine harte Sache, wenn ein Offizier, der mit ganzer Wärme und Energie, die dazu gehört, seinen Osfizierberuf zu erfüllen, seine Laufbahn eingeschlagen hat, genöthigt ist, vielleicht durch Strapazen, die er im Dienst bei den Manövern durchzumachen gehabt, die ihm etwa einen langwierigen, chronischen Rheumatismus zugezogen haben, den Dienst zu quittiren.
Ja, meine Herren, solchen Offizieren gegenüber, die zumeist unter großen Erschwernissen eine Anstellung im Kommunal- oder Staalsdienst finden, hat doch der Beamte, der nicht Militär ist, eine außerordentlich bevorzugte Stellung.
Ich will den Fall setzen, ein solcher bekommt bas gleiche Leiden.
Aber selbst wenn es sich so verschlimmert, daß er nur noch im Rollstuhle ins Büreau geführt werden kann, kann er einem inneren Dienst im Büreau ohne besondere Beschwerden obliegen.
Langsam, aber sicher bient er seine 40 Dienstjahre ab und erhält dann die volle Pension aus seinen Geyallsbezügen.
Also nach der Richtung Hai für die Erhaltung eines körperlich leistungsfähigen Osfizierstandes schon die Armeeverwaltung ein springendes Jnlerepe daran, Offizieren, die vielleicht sehr gegen ihren Willen sich verabschieden lassen mußten, weil sie den körperlichen Anstrengungen nicht mehr gerecht werden konnten, die Möglichkeit zu geben, bann doch ein auskömmliches Unterkommen im Zivilbienst zu finden.
4638 Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1892.
(-4) Noch eins bezüglich der Oberklassen!
Wenn verabschiedete Offiziere sich um den Dienst in irgend einer Zivilversorgung bemühen und nach vielen Hindernissen einen solchen erhalten, tritt vielfach die Jalousie und die Mißstimmung gegenüber dieser Kategorie von ehemaligen Militärs, die in den Zivildienst übergegangen sind, seitens ihrer Vorgesetzten dann und wann zu Tage, und in dieser Hinsicht wird viel geklagt.
Ich möchte Ihnen hier ein Beispiel vorführen.
Mir liegt eine Eingabe vor seitens eines ehemaligen Pcemierlieutenants, der sich im Dienst einer süddeutschen Behörde befindet.
Der Herr wollte Urlaub auf neun Tage zur Wiederherstellung seiner angegriffenen Gesundheit, und darauf wurde ihm erwidert: Auf Ihr Gesuch wird Ihnen ausnahmsweise ein neuntägiger Urlaub unter Fortbezug ihres Tagegeldes, jedoch mit der Maßgabe bewilligt, daß Sie die in die Urlaubszeit fallenden Werktage an den folgenden Sonn- und Feiertagen nachzuholen haben —!

Bei einem ähnlichen Gesuch um einen zehntägigen Urlaub wurde dem betreffenden Bittsteller zugemuthet, die Arbeit, die er versäumt, nachzuholen außerhalb der Büreauzeit.
Nun, ich meine, wir sollten doch die Würde eines ehemaligen Offiziers im Zivildienste etwas bester wahren, dergestalt, daß solche wirklich außerordentlich büreaukratische Maßregeln nicht platzgreifen können.
Bezüglich der Unterklassen möchte ich ausführen, daß bei den derzeitigen gering bemessenen Maximalgehaltsbezügen, bei welchen der Ruhepunkt für die Pension anfängt, thatsächlich die normirten Sätze eine Art Prämie für die Faulheit bedeuten insofern, daß die Leute keinen Ansporn haben, sich zu bemühen um eine Anstellung im Kommunal- oder Staatsdienst.
Ich möchte zur Begründung nur exempüfiziren, daß beispielsweise, wenn ein Mann auf dem Lande sich um einen Rathsschreiberposten bewirbt, der ihm 750 Mark ein (S) trägt, und er hat eine Maximalpension von 42 Mark pro Monat, also 504 Mark, ihm dieselbe in dem Moment gekürzt wird und er für 246 Mark arbeiten müßte.
Ja, meine Herren, dann läßt er es viel lieber bleiben und bezieht ruhig die Pension weiter, als daß er um 246 Mark anstrengende und verantwortliche Arbeiten übernimmt.
Nun weiß ich, daß seitens der verbündeten Regierungen im letzten Sommer eingehende Berathungen gepflogen worden sind, deren Resultate mir allerdings nicht bekannt geworden sind.
Ich weiß und ich glaube, der Herr Vertreter des Kriegsministeriums wird nicht zögern, seine warme Sympathie für unsere Anstregungen hier zum Ausdruck zu bringen; aber ich weiß auch, daß auf der anderen Seite die Wünsche des Kriegsministeriums zum großen Theil gescheitert sind an den Schwierigkeiten, mit denen wir in finanzieller Beziehung zu kämpfen haben, nicht allein im Reich, sondern viel mehr noch in Preußen.
Nun, meine Herren, das ist ja für uns etwas sehr bedrückendes; aber wenn der Herr Fiuanzminister Miguel noch nicht die Erfolge aus seiner Einkommensteuer gezogen hat, so sind wir Anderen in Deutschland nicht verpflichtet, darauf allzu großen Werth zu legen.
Wir haben in Baden mit einem finanziell sehr guten, in Sachsen mit einem außerordentlich günstigen finanziellen Ergebniß abgeschlossen, und ich meine, es ist Pflicht der Dankbarkeit gegen die Militärpensionäre aus den Kriegen vor allen Dingen, daß die nicht länger vergessen und deren Interessen weiter hintangesetzt werden.
(Sehr richtig!)
Weiter: es macht einen recht schlimmen Eindruck in den Interessentenkreisen, wenn man sieht, daß beispielsweise jeder, der im bürgerlichen Leben sich versucht und Glück Hai, der einen auskömmlichen Lebensberuf findet, vollständig unbehelligt ist von allen Abzwackungen und von allen kleinen Geschäften, die der Staat mit den Angestellten macht.
Meine Herren, ich will nicht so weit gehen, den Gedanken weit auszuführen, (0) daß beispielsweise ein ehemaliger Unteroffizier auf eine nach unserer Meinung schiefe Bahn geräth, sozialdemokratischer Agitator wird, einen Zigarrenladen aufmacht, dort nicht, wie der Apotheker, mit 200 Prozent, aber doch mit 40 oder 50 Prozent seinen Genossen Zigarren verkauft, er dadurch eine gute Rente gewinnt, aber nach wie vor in Bezug seiner Pension bleibt.
Ebenso wenig erfreulich ist das Bild, wenn man sich vorstellt, daß beispielsweise bei einem Mann, der es bis zum Hauptmann oder Rittmeister oder zu einer ähnlichen militärischen Stellung gebracht hat, sich pensioniren läßt und etwa Direktor eines großen gewerblichen Unternehmens wird mit großem Gehalt und mit großer Tantivme, das Gesetz nicht daran denkt, ihm seine Pension abzuknöpfen.
Ich bin der Meinung, meine Herren, der Staat soll in dieser Beziehung überhaupt keinerlei Geschäfte machen, die verdiente Pension soll voll und ganz den betreffenden Interessenten bleiben.
Ich möchte hier einen Gedanken anregen ich weiß nicht, wie weit er auf Gegenliebe stößt —, nämlich, ob es nicht möglich wäre, namentlich im Interests der Relikten, einen Theil der Pensionen, soweit sie über den Rahmen der jetzt bestehenden oder vielleicht später festzusetzenden Maximalbezüge herübergreifen, zum Ankauf von Lebensversicherungspolicen zu verwenden und damit die Familien von Pensionsberechtigten auf eine sichere soziale Grundlage zu stellen.
Ich wollte diesen Gedanken hier aussprechen, er ist vielleicht doch der Beachtung in einem anderen Stadium einer Berathung dieser Verhältnisse werth.
Nun, meine Herren, ich glaube, damit zur Begründung unseres Antrags das Nöthige ausgeführt zu haben.
Ich möchte nur darauf noch exemplifiziren, daß in England die Regierung absolut nicht daran denkt, einem pensionsberechtigten Militär seine Pension in irgend welcher Weise zu kürzen; und dann mache ich Sie darauf aufmerksam, in welcher eminenten Weise Nordamerika nach dem großen (v) Bruderkrieg von 1864, nachdem die Finanzen dieses Landes doch sehr gewaltig zerrüttet waren, und mit welcher Noblesse und in welchem großen Umfang seinen Militärpensionsberechtigten gegenüber vollbemestene Unterstützungen hat zu Theil werden lasten.
Ich glaube, was Amerika gekonnt hat, das sollte in unserem deutschen Vaterlands doch auch möglich sein.
Wenn unsere Finanzen keine großen Sprünge zulasten, so ist es doch in deren Rahmen immerhin möglich, weitgreifenden Interessen Rechnung zu tragen; und auf Grundlage des bescheidenen Maßes, auf das wir uns beschränkt haben, sollte ich doch meinen, könnten wir uns alle miteinander verständigen.
Meine Herren, ich glaube, daß unter den verbündeten Regierungen keine Frage darüber besteht, daß unser Antrag nach jeder Richtung hin gerechtfertigt ist, und daß es nur vielleicht an technischen Schwierigkeiten und an den Schwierigkeiten der Finanzen liegt, wenn jetzt nach einer langen Reihe von Jahren ich glaube, fast alle Parteien des Hauses haben sich hier schon versucht noch nichts geschehen ist.
Abhilfe muß bald geschehen.
Ich bin überzeugt, daß auf die jetzigen Verhandlungen in diesem hohen Hause Tausende von Interessenten mit Spannung warten, und daß sich an das, was vom Bundesrathstisch heute erklärt wird, eine große Fülle von Erwartungen und von Hoffnungen anklammern.
Ich hoffe, daß diese Erwartungen und Hoffnungen keine Enttäuschung erfahren.
Ich schließe, meine Herren, indem ich nochmals an die verbündeten Regierungen die dringende Bitte und Aufforderung richte, nach alledem, was ich mir erlaubt habe vorzutragen, recht bald Wandel und Besserung zu schaffen.
Ich glaube, wir haben hier eine heilige Schuld zu zahlen.
Lassen Sie sie uns bald zahlen!
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1892.
4639 M Präsident: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Hnene: Zunächst muß ich das hohe Haus um Entschuldigung bitten, daß ich nicht bei Beginn der Berathung hier war, um über die Verhandlung der Kommission Bericht zu erstatten; ich war im preußischen Abgeordnetenhause momentan unabkömmlich und bin erst von dort hierher berufen worden.
In der Kommission wurden bei den Ausgaben dieses Etats einige allgemeine Fragen erörtert.
Auf eine der Fragen bezieht sich ja der Antrag, der von den Herren Konservativen gestellt und eben begründet worden ist.
Es handelte sich darum, inwieweit der vorjährigen Resolution schon Folge gegeben worden ist.
Diese bewegte sich in einer Nummer auf dem Gebiete, welches eben behandelt worden ist, mit den beiden anderen Nummern auf einem Gebiete, welches zum Reichsinvalidenfonds gehört; und die Herren, die diese Anregung in der Kommission gegeben haben, haben sich vorbehalten, bei der Berathung im Plenum ihre Anträge bei dem Reichsinvalidenfonds vorzulegen und zu vertreten.
Formell waren wir in der Kommission nicht in der Lage, bei dem Etat des Pensionsfonds diese Anträge, die sich auf den Jnvalidenfonds bezogen, zu behandeln.
Der Wunsch, daß auf diesem ganzen Gebiete eine Aenderung eintreten solle, ist ganz allgemein in der Kommission getheilt worden und ja auch in diesem Hause schon im vorigen Jahre und auch früher zum Ausdruck gekommen, und auch die Herren Vertreter der Militärverwaltung haben durchaus entgegenkommende Erklärungen abgegeben.
Es wurde mitgetheilt, daß die Gesetzgebung in dieser gesammten Frage, also im ganzen Umfange der vorjährigen Resolution, fertig gearbeitet ist, aber noch nicht fertig gestellt ist durch die Berathung des Bundesrathes.
Die Anträge, die nun hier gestellt oder beabsichtigt sind, wollen der Lage der Sache nach nach der einen Richtung die (L) eine, nach der anderen Richtung die andere Materie herausziehen und alsbald zur Regelung bringen.
Ich muß es den Herren Vertretern der Militärverwaltung überlassen, ihre Stellung darnach zu nehmen.
In der Kommission waren wir nicht in der Lage, über einen der Anträge abzustimmen; ich bin deshalb auch nicht in der Lage, zu einem derselben im Namen der Kommission Stellung zu nehmen.
Es wurde dann die Frage angeregt der Vermehrung der Pensionen, und ein Mitglied der Kommission hat ein sehr reiches ziffermäßiges Material vorgelegt, woraus der betreffende Herr schloß, daß eine permanente Steigerung in der Anzahl der Pensionirungen stattfindet.
Es konnten diese Ziffern nicht geprüft werden von Seiten der Herren Vertreter der Militärverwaltung, da die Ziffern, die diese Herren hatten, auf einer anderen Grundlage beruhten.
Die Kommission mußte sich also darauf beschränken, von den Dingen Kenntniß zu nehmen.
Das betreffende Mitglied der Kommission wird vielleicht im Hause auf die Frage zurückkommen.
Das aber, meine Herren, wurde von den Herren Vertretern der Militärverwaltung nachgewiesen, und zwar ziffermäßig, daß die relative Steigerung der Ausgaben für Pensionen in den letzten Jahren abgenommen hat.
Die Zahl an sich wird größer; aber die Vermehrung, die sie von Jahr zu Jahr erfahren hat, ist jetzt seit zwei Jahren geringer geworden, und man ist also der Ansicht, daß wir uns einem Beharrungszustand nähern.
Die Erhöhung wird in derselben Weise begründet wie im Vorjahr und auch vor zwei Jahren, nämlich durch die Vermehrung der Armee, die jetzt bei der Pensionirung zum Ausdruck kommt, und zweitens auch durch die Gesetzgebung, welche eine bessere Stellung der Pensionäre herbeigerufen hat, also einen größeren materiellen Aufwand gegen früher erfordert.
Es wurde dann noch besonders darauf hingewiesen, daß auch die Pensionirung der Mannschaften bedeutend vermehrt sei, und es wurde die Frage angeregt, ob man bei der Einstellung sich nunmehr mit geringeren Ansprüchen begnügen lO) müsse, als das früher der Fall war, sodaß sich ein Theil der Invalidität daraus erkläre, daß man zu viel Leute einstellen müsse, also auf Leute zurückgreifen müsse, die man früher wegen ihrer Körperbeschaffenheit vielleicht hätte zurückstellen können.
Es wurde uns mitgetheilt, daß in der Beziehung Ermittlungen nicht angestellt worden seien; es wurde aber darauf hingewiesen, daß jedenfalls die Anstrengungen des Dienstes und vielleicht auch Krankheiten, die in den letzten Jahren geherrscht haben, nicht ohne Einfluß auf diese Erhöhung geblieben seien.
Dies sind die allgemeinen Erwägungen, die eingetreten sind.
Ich beschränke mich zur Zeit auf diese Mittheilungen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Gültlingen.
Abgeordneter Freiherr vo »Gültlingen: Meine Herren, ich beabsichtige, mich auch mit dem Antrag zu beschäftigen, welchen Graf Douglas und Genossen auf Nr.
722 der Drucksachen in das hohe Haus gebracht haben.
Dieses Thema ist ja ein alter Bekannter im hohen Hause.
Die Bestimmungen des Militärpensionsgesetzes vom Juni 1871 und der Novelle vom April 1874, deren Abänderung gewünscht wird, sind allseits bekannt.
Ebenso sind bekannt und liegen klar vor Augen die beklagenswerthen Härten, welche die Gesetzesbestimmungen im Gefolge haben.
Schon am 28.
Januar v. I. haben die Herren Kollegen Menzer, Pieschel und ich eine Reihe von Fällen angeführt, in welchen diese gesetzlichen Bestimmungen auf das allerhärteste gewirkt haben.
Auch heute wieder hat Herr Kollege Menzer weitere solche Fälle angeführt.
Ich will dieselben, obwohl ich hierzu in der Lage wäre, nicht noch vermehren; die angeführten Fälle sprechen deutlich genug und rufen laut genug nach Abhilfe.
1 (v) Meine Herren, es ist Ihnen bekannt, daß die angeführten Härten, um es kurz zu sagen, darin bestehen, daß ein Militärpensionär, der im Zivildienste steht, in dem Momente und in dem Grade von seiner Militärpension verliert, als er im Zivildienst bezüglich des Gehaltes vorwärts kommt, daß er also niemals über den Betrag seiner Militärpension, trotzdem daß er im Zivildienst sich weiter abmüht, hinauskommen kann, wenigstens nicht über die Maximalsätze hinaus, welche in der Novelle schließlich festgesetzt wurden.
Den vollen Genuß seiner Pension bezieht nur derjenige Militärpensionär, welcher entweder in unabhängiger Stellung ist oder sich im Privatdienst befindet oder und das ist sehr bedenklich sich für den Rest seines Lebens auf der untersten Stelle im Dienst bewegt, in der sein Gehalt nicht höher wird als seine Militärpension.
Ich sage, es sei das bedenklich; denn ich finde dies deshalb bedenklich, weil diese gesetzlichen Bestimmungen und insbesondere auch ihre Ausführung ganz unzweifelhaft die Arbeitslust, den Arbeitseifer, die Pflichttreue lähmen und untergraben, und es sind auch Fälle nachweisbar, in denen diese gesetzlichen Bestimmungen in ihren Folgen auf das allernachtheiligste bezüglich des sittlichen und dienstlichen Verhaltens dieser Bediensteten gewirkt haben.
Angesichts dieser Sachlage ist es nicht zu verwundern, wenn in Petitionen und auch sonst nach Abhilfe gerufen wird.
Seit dem 25.
Januar 1886 hat sich auch dieses hohe Haus wiederholt mit diesem Gegenstand beschäftigt, mehrfach auch zweimal in einem und demselben Jahre.
Insbesondere war dies zuletzt auch wieder der Fall, wie ich schon angeführt habe, am 28.
Januar v. I. Damals wurde der Antrag des Herrn Kollegen Grafen Douglas und Genoffen der Budgetkommission überwiesen, und diese hat den Antrag gestellt, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, in Erwägung zu ziehen, inwieweit die Unzuträglichkeiten zu beseiten sind, die sich 4640 Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1892.
() bei Anwendung der HZ 33, 102 und 103 des Militärpensionsgesetzes vom 27.
Juni 1871 und des H 15 der Gesetzesnovelle vom 4.
April 1874 fühlbar gemacht haben.
In seiner Sitzung vom 16.
März v. I. hat der Reichstag den Antrag seiner Budgetkommission angenommen.
Am 24.
April v. I. wurden fünf Petitionen, welche sich ebenfalls mit diesem Gegenstände beschäftigen, dem Reichskanzler als Material zu dem in Aussicht gestellten Gesetzentwurf überwiesen, und zwar deshalb, weil bei der Berathung des angeführten Antrags am 28.
Januar v. I. von Seiten der verbündeten Regierungen die Erklärung abgegeben wurde, daß Verhandlungen in einem größeren Rahmen bezüglich Erlassung eines Gesetzes im Gange seien, um diesen Klagen und Härten möglichst abzuhelfen.
Was nun den heutigen Antrag des Herrn Grafen Douglas und Genossen anlangt, so stehe ich demselben im ganzen, wie ich schon bemerkt habe, sehr sympathisch gegenüber, obwohl ich in einigen Beziehungen andere Wünsche habe; aber ich will deshalb diesen Antrag nicht bekämpfen.
Ich nehme das Gute, wo ich es bekomme, und will nicht, daß das meines Erachtens Bessere Feind des Guten sei.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß man den im Jahre 1874 mit der Novelle beschrittenen Weg der Erhöhung der Sätze des Pensionsgesetzes vom 27.
Juni 1871 hier weiter wandeln solle, sondern ich glaube, es wäre zweckmäßiger gewesen, zu bestimmen, daß jedem Pensionsberechtigten mindestens eine Quote seiner Militärpension belasten werden muß, und zwar, wie eine Petition eine Mastenpetition kann ich sie nennen —, welche, von dem Präsidium des Württembergischen Kriegerbundes ausgehend, von sämmtlichen deutschen Landeskriegerverbänden im Oktober 1890 an den Reichskanzler gerichtet worden ist, wünscht, daß 75 Prozent desjenigen Theils der Militärpension jedem Militärpensionär gelasten werden solle, welcher bisher deshalb ruhte, d. h. ihm entzogen wurde, (0) weil er zur Ergänzung des Zivilgehalts auf die im Gesetz aufgestellten Maximalsätze nicht erforderlich gewesen ist.
Insbesondere scheint mir auch in dem Antrag Douglas und Genosten nicht ganz zweckmäßig die unbewegliche Erhöhung des Höchstbetrages von 1200 Mark auf 1800 Mark für Unteroffiziere zwölfjähriger aktiver Dienstzeit.
Wenn alle Unteroffiziere, welche mehr als 12 Jahre gedient haben, und zwar ohne allen Unterschied, ob diese Unteroffiziere 12 oder 25 Jahre gedient haben, und ohne Rücksicht auf den früheren Rang und Gehalt dieser Unteroffiziere 1800 Mark erhalten sollen, so ist meines Erachtens das nicht zweckmäßig und nicht billig, und ich glaube, es läge im Interesse der Betheiligten, einen anderen Modus zu wählen als die Festsetzung eines solchen Maximalsatzes für sämmtliche Unteroffiziere.
Es muß selbstverständlich auch der Militärverwaltung darum zu thun sein, daß die Unteroffiziere so lange als möglich im Dienste bleiben; erreicht nun aber ein Unteroffizier schon mit 12 Jahren diesen Maximalsatz, so hat er gar kein Interesse daran, länger als 12 Jahre bei der Truppe zu bleiben.
Meine Herren, aus diesen Gründen, glaube ich, wird sich die Belastung einer Quote der Militärpension für die Betreffenden empfehlen.
Ich schließe mit der Bitte an die verbündeten Regierungen, den wiederholt in Aussicht gestellten Gesetzentwurf einzubringen, kis äat, cni cito äs.
l!
Eine Reihe von alten Bediensteten dieser Kategorien wartet mit Schmerzen darauf, daß den Härten des Gesetzes abgeholfen werde, und mancher dieser Leute wird es, wenn das Gesetz nicht bald kommt, nicht mehr erleben, daß er Vortheile zieht von dem in Aussicht genommenen gesetzgeberischen Akte ausgleichender Gerechtigkeit.
Der Deutsche Reichstag wird gewiß nicht zögern und hat noch nicht gezögert, wenn es sich darum handelte, gerechten Klagen abzuhelfen.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat (6) der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Generallieutenant von Spitz.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generallieutenant von Spitz: Der Resolution, welche in der vorigen Session dieses hohen Hauses beschlossen worden ist, ist seitens der Regierung in ihrem ganzen Umfange dahin Folge gegeben worden, daß seitens der Mikitärverwaltung eine Novelle zum Pensionsgesetz ausgearbeitet worden ist, welche diese Resolution so weit als möglich berücksichtigt.
Bis noch nicht vor langer Zeit war die Regierung der Meinung, daß es möglich sein würde, diesen Gesetzentwurf dem hohen Hause noch in dieser Session vorzulegen.
Es haben sich indessen Schwierigkeiten bei Feststellung der einzelnen Paragraphen ergeben, die sich von Anfang an nicht vollständig übersehen ließen.
Diese liegen nicht bloß auf dem finanziellen Gebiet, sondern auch darin, daß die Kreise von anderen Dienstrestorts durch Vorschriften der Novelle gestört werden; theilweise hat sich auch bei näherer Ueberlegung ergeben, daß einzelne Vorschriften kaum ausführbar seien.
Man mußte also, da der Zweck als richtig anerkannt war, auf andere Wege sinnen, um zum Ziele zu gelangen.
Diese anderen Wege aber, die eingeschlagen werden sollen, kosten auch wieder Geld und machen endlose Berechnungen nothwendig, die aus dem Material des Kriegsministeriums nicht aufgestellt werden konnten, sondern sie mußten in der Provinz bei den Provinzialbehörden aufgestellt werden, und diese mußten ihrerseits wieder bei den Unterbehörden anfragen.
Auf diese Weise ist es also nicht möglich geworden, die Novelle in dieser Session vorzulegen.
Die Militärverwaltung ist aber berechtigt zu der Hoffnung, und das ist auch die Meinung des Herrn Reichskanzlers, die er die Güte hatte der Militärverwaltung mitzutheilen, daß in der nächsten Session ein solcher Gesetzentwurf hier vorgelegt werden kann.
1 (v) (Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pieschel.
Abgeordneter Dr. Pieschel: Meine Herren, nach den Erklärungen des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen kann ich mich kurz fasten.
Ich habe mir schon, wie vielleicht die Herren sich erinnern werden erlaubt, bei diesem selben Punkte, bei der Berathung der Etats in der vorigen Session, Ihnen auseinanderzusetzen, was ja auch heute schon von beiden Herren Vorrednern zur Genüge geschehen ist, worin hauptsächlich die Beschwerdepunkte der betreffenden Klaffen beruhen.
Auf die nebensächlichen Punkte will ich nicht näher eingehen, sondern sie nur kurz erwähnen: das ist also die Versagung der Umzugskosten bei der ersten Anstellung, weil diese Anstellung als erste im Sinne des Gesetzes angesehen wird, während in Wirklichkeit die Leute sich schon lange im Dienste befinden; es ist das Reliktenwesen, das Wittwenkassenwesen u. s. w. Auf diese Nebenpunkte will ich also nicht näher eingehen.
Die Hauptbeschwerdepunkte, die ja wirklich das kann man nicht leugnen zu schweren Härten und geradezu zu Ungerechtigkeiten in der Praxis führen, sind ja die beiden Punkte, daß denjenigen Militärpensionären, die in den Kommunaldienst treten, ihre Pension in einer solchen Höhe jedesmal verkürzt wird, daß die Einkünfte ihres Amtes zusammen mit dem Reste der Pension nicht höher sind als ihr letztes Diensteinkommen, und daß bei ihrer endgiltigen Pensionirung aus dem Kommunaldienst die Militärdienstjahre nicht angerechnet werden.
Was den ersten Nächstliegenden und drückendsten Punkt anlangt, den Abzug der Pension, so wirkt dieser Punkt um 4641 Reichstag.
190.
Sitzung.
so härter, als dadurch die Jntraden dieser Leute durchaus auf einer sehr tiefen Stufe stehen, und zweitens, daß sie auf dieser tiefen Stufe festgenagelt werden.
Es ist dieser Punkt um so härter, weil er ganz vorzugsweise Offiziere in unteren Stellungen und unbemittelte Offiziere betrifft.
Ein Offizier aus höherer Stellung hat gewöhnlich schon eine derartige Pension, daß er wenigstens, ohne Noth zu leiden, auskommen kann.
Ein bemittelter Offizier, selbst wenn er in einer unteren Stufe penfionirt ist, tritt schwerlich in den Kommunaldienst.
Also es sind gerade die unbemittelten Offiziere und die der unteren Chargen, die darunter zu leiden haben.
Sie werden also in der Regel mit dem Gehalt eines Hauptmanns erster oder zweiter Klaffe, allenfalls eines Majors, vorlieb nehmen müssen, und zwar das ist die große Härte, wie ich eben andeutete bleiben sie auf dieser Gehaltsstufe ihr ganzes Leben lang stehen; sie können nicht vorwärts kommen, denn wenn wirklich in ihrer Zivilstellung ihr Gehalt erhöht wird, wird sofort auf der anderen Seite ebenso viel an der Pension gekürzt, und der Einwand, der gemacht ist, daß sie unter einer solchen Kürzung nicht litten, wenn ihr Einkommen höher wäre als das letzte Diensteinkommen —, ja dieser Umstand tritt ja nur in den seltensten Fällen ein, denn zu solchen Stellen werden ja mit Vorliebe akademisch gebildete Personen genommen.
Ich will hier nicht weiter auf die einzelnen kasuistischen Fälle eingehen; ich will nur sagen: ich habe seit der Etatsberathung des vorigen Jahres auch wieder eine Fülle von Zuschriften bekommen, welche in der traurigsten und bittersten Weise sich beklagen über die Noth, in der sich die Betreffenden befinden.
Um so mehr verdienen diese Leute meiner Auffassung nach unser Mitleid, da sie sich nicht hervordrängen an die Ocffentlichkeit, da sie nur vorgehen mit einer gewissen Scheu, die keineswegs mit der Furcht vor Unannehmlichkeiten zusammenhängt, sondern mit einer außerordentlichen (L) Scheu, daß ihr Name dabei genannt werde, da es ihr Standesgefühl nicht gestatte, öffentlich aufzutreten.
Einen Brief habe ich von einer Frau eines früheren höheren Offiziers, die mir schreibt, daß ich ja ihren Namen nicht nennen soll, ihr Mann wisse nichts davon, und die Schilderung der Lage, in der sie sich mit ihrem Mann und ihren Kindern befindet, ist eine sehr traurige.
Also diese Leute verdienen doch in höchstem Grade unser Mitleid.
Nur einen einzigen Fall erlauben Sie mir mitzutheilen, weil er durch seine Spaßhaftigkeit wirkt.
Ein früherer Offizier ist Bürgermeister einer kleinen Stadt geworden; er war als Hauptmann erster oder zweiter Klaffe penfionirt.
Seine Bürger waren sehr zufrieden mit ihm und wollten ihm sein Gehalt aufbessern.
Der Mann antwortete darauf: ja, wenn ihr mir das auch zubilligt, es hilft mir doch nichts, es wird mir ja an der Pension gekürzt.
Da beschlossen sie, um dem Mann zu helfen, es seiner Frau zuzuwenden.
Sie veranlaßten die Frau, eine Strickschule zu gründen.
Das geschah, und da fand sich in dem ganzen Oertchen nur ein einziges Kind, welches diese Strickschule besuchen konnte, und das war ihr eigenes.
(Heiterkeit.)
Daß das Gesetz auf diese Weise umgangen werden muß, ist doch kein würdiger Zustand.
Ich will nur erwähnen, daß ein früheres Mitglied des Hauses, der jetzige preußische Herr Finanzminister, diesen Zustand als selbst einen unhaltbaren und zu großen Unzuträglichkeiten führenden bezeichnet hat.
Der zweite Punkt ist der, daß den in den Kommunaldienst Getretenen bei ihrer endgiltigen Pensionirung die Militärzeit nicht angerechnet wird.
Dies führt nun zu Härten nach zwei Seiten hin: einmal ihren Kameraden gegenüber, die in den StaatSzivildienst getreten sind— denen werden ja die Jahre angerechnet—, und ferner ihren nunmehrigen Kollegen im Kommunaldienst gegenüber, welchen ja auch die Verhandlungen des Reichstags.
Dienstag den 8.
März 1892. volle Dienstzeit angerechnet wird.
Man kann nicht sagen: ja, sie (6) haben ja der Kommune noch nicht so viel geleistet.
Das ist ja richtig; aber man muß auch bedenken: sie kommen in viel höheren Jahren in diese Stellen, und es fällt ihnen viel schwerer, einen höheren Grad der Pension in diesen Jahren zu erreichen.
Es kommt also vor, daß ein Mann, der vom zwanzigsten bis sechzigsten Jahre im Dienst gewesen ist, zuerst zehn Jahre im Militärdienst, die übrige Zeit im Kommunaldienst, eine ganz geringe Pension bekommt, während ein ihm ganz Gleichgestellter, der von Anfang im Zivildienst gewesen ist, eine viel höhere Stufe erreicht.
Diese Härte macht sich, genau wie bei den penstonirten Offizieren, ebenso bei den Pensionären der unteren Klassen, ja in noch viel höherem Maße, geltend.
Hier hat ja, da das Bedürfniß ein näher liegendes war, die Novelle von 1874 abgeholfen.
Diese Novelle hat aber die Folge, da sie keine rückwirkende Kraft hat, nur wieder neue Ungerechtigkeiten einzuführen, indem die vor 1874 penstonirten Unteroffiziere und Soldaten der Vortheile dieser Novelle nicht theilhaftig wurden, sondern nur die, die nachher penfionirt wurden.
Daß der Reichstag schon diese Uebelstände anerkannt hat, beweist ja die Resolution auf Nr.
361 der Drucksachen, a, 6 und o. Wir müssen erklären, daß wir im großen und ganzen auch noch heute auf dem Standpunkt dieser Resolution a, k, L stehen, und zwar in vollem Umfange.
Es wird jetzt ja durch Antrag auf Nr.
722 der Versuch gemacht, Abhilfe zu bringen.
Wir begrüßen ja selbstverständlich auch diesen Versuch mit großer Freude, könnten aber diesem Antrag in sich in seinen Einzelheiten nicht zustimmen.
Er beschränkt sich nur auf den Punkt o der Resolution, läßt also die Punkte 2 a und 6 ganz außer Acht.
Wir würden auch für diesen Antrag stimmen, sobald er diese Punkte mit umfaßte, oder wenn andere Anträge vorlägen, die diesem Punkt gerecht würden.
Das ist nicht der Fall; wir können uns also nicht voll und ganz auf den Boden dieser Resolution (I)) stellen, auch aus inneren Gründen.
Zunächst sind feststehende Zahlen hier genannt.
Das hat sein Mißliches: Zahlen haben immer etwas Willkürliches.
Ich sage selbst, es würde mir am liebsten sein, wenn man, wie der Herr Abgeordnete Menzer hier ausgeführt, den Pensionären ihre volle Pension belassen könnte.
Ueber die finanzielle Tragweite läßt sich ja jetzt nichts sagen; aber ebenso wenig läßt sich übersehen, was diese Zahlen für eine Tragweite haben.
Es fehlen uns dazu vollständig die Unterlagen; und wenn die Regierung dieselben hat, dann müßte man erst Kenntniß davon nehmen, und das müßte in der Kommission geschehen.
Ferner nehmen wir Anstand an den 700 Mark für Gemeine.
Das erscheint uns etwas willkürlich und niedrig.
Mindestens, würden wir meinen, müßte diesen als Gemeine penstonirten Soldaten als Minimum der Arbeitsverdienst für Arbeiter, wie sie ihn durch das Alters- und JnvaliditätSgesetz erhalten, gewährt werden.
Nun hat aber dieser Antrag wieder denselben Fehler der Herr Abgeordnete Menzer hat das im übrigen bereits hervorgehoben —, daß er, ebenso wie die Novelle von 1874, keine rückwirkende Kraft sich zulegt.
Dadurch wird ja nur wieder eine Stufe mehr eingeführt.
Es wird also, indem man nur wieder einer Klaffe, also den von jetzt an zu Pensionirenden, den Vortheil zu Theil werden läßt, das Gefühl der Härte und Ungerechtigkeit gegenüber den schon jetzt Penstonirten noch vermehrt.
Das, glaube ich, wird in einer Weise die Unzufriedenheit erhöhen, daß dieser eine Punkt allein uns abhalten muß, uns voll und ganz auf den Boden des Antrages zu stellen.
Ferner geht er gar nicht auf den Beschwerdepunkt ein, soweit sich die Beschwerde darauf bezieht, daß die Militärdienstjahre nicht angerechnet werden.
Ich muß ja zugeben, daß dieser Punkt ganz außerordentlich schwierig ist; 652 4642 Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1892.
A) indessen muß auch hier der Grundsatz gelten: die Wege dazu, obwohl sie schwierig sind, müssen gefunden werden.
Auch hier heißt es: wo ein Wille ist, ist auch ein Weg.
Indessen will ich jetzt davon abstehen, weil das ja möglicherweise das Zustandekommen des Gesetzes unnöthigerweise erschweren würde.
Wenn wenigstens den dringendsten Punkten, den unter u, 6 und o erwähnten, abgeholfen wird, so würde damit ja zunächst das Nöthigste geschehen fein.
1 ''Nach den Erklärungen des Herrn Regierungskommissars, nach denen im nächsten Jahre uns eine Vorlage, die die ganzen Punkte umfassen soll, gemacht werden wird, halten wir, wie ich im Namen meiner ganzen Fraktion versichern kann, da wir mit den Tendenzen des Antrags der Herren Graf Douglas und Menzer einverstanden sind, es nicht für richtig, jetzt stückweise vorzugehen.
Ich glaube, daß wir die Gesetzgebungsarbeit der verbündeten Regierungen resp.
des Bundesraths doch auch wieder stören würden Störungen, die auch der Herr Regierungskommissar als unliebsam bezeichnet hat.
Indessen würben wir, namentlich um eine Aufklärung zu bekommen, einer Rückverweisung an die Kommission, falls solche beantragt würde, nicht widersprechen; wir können dabei uns aber dem nicht verschließen, daß bei der jetzigen Geschäftslage des Hauses und dem in Aussicht gestellten nicht allzu fern 'liegenden Schluß das nicht recht praktisch sein würde.
Wir würden uns also für das Gesetz direkt nicht aussprechen können, würden uns aber einer Kommissionsberathung aus den von mir angeführten Gründen nicht widersetzen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich habe im vorigen Jahre hier einen Antrag eingebracht, der bezweckte, die Kriegsinvaliden der Unterklassen bester zu stellen durch (v) Erhöhung der Pensionen und Gleichstellung der Invaliden von früheren Kriegen mit denjenigen aus dem Kriege von 187071.
Das war eine ganz einfache Materie.
Die Mittel zur Erfüllung dieses Antrags waren nicht erheblich und konnten jedenfalls aus dem Reichsinvalidenfonds bestritten werden.
Die Durchführung dieses Antrags hätte keiner Reform des Pensionsgesetzes präjudizirt, weil es sich hier nur um die Kriegspensionen handelte und nicht um sonst in Frage kommende Pensionen.
Unglücklicherweise hat nun die konservative Partei und das ist es, worauf der Herr Abgeordnete Menzer in der Polemik gegen mich Bezug nahm, einen Antrag eingebracht, den sie mit meinem verquickte, einen Antrag, welcher eine Abänderung des Pensionsgesetzes überhaupt verlangt, namentlich in Betreff der Anrechnung der Militärpensionen auf das Zivileinkommen.
In Folge besten, daß dieser Antrag nicht selbstständig eingebracht, sondern mit dem meinigen verquickt wurde, verband man eine schwierige, zeitraubende Materie mit einer an sich einfachen und leicht zu lösenden.
Es war mir dann nicht mehr möglich, die beiden Materien von einander zu trennen.
Die Regierung hat sich dem Standpunkt der Verbindung angeschlossen, und so ist die Erfüllung des Wunsches in Bezug auf die Kriegsinvaliden hinausgeschoben worden bis zu der allgemeinen Abänderung des Pensionsgesetzes; anderenfalls würde die Durchführung meines Antrags gerade im Jahre 1891 bei den Theurungsverhältnisten den alten Invaliden sehr zu gute gekommen sein.
Nunmehr hat die Regierung, wie sie in ihrer Erklärung in der Budgetkommission deutlich darthat, die Sache so aufgefaßt, daß sie gewissermaßen die Besserstellung der Kriegsinvaliden, diese Frage als Vorspann benutzt, um Aenderungen des Pensionssystems im allgemeinen durchzuführen.
Eine Angelegenheit, die allen Seiten sympathisch ist, wird also taktisch verbunden mit einer anderen Frage, die an sich streitiger ist, um auch die letztere parlamentarisch leichter durchlootsen zu können.
Das ist taktisch sehr klug ausge- (6) dacht; ob es aber in der Sache richtig ist, bezweifle ich.
Jedenfalls ist nun die Frage der Aufbesterung der Kriegsinvaliden verbunden mit der Lösung der schwierigen Frage einer Reform des Pensionswesens überhaupt.
Von einem ganz entgegengesetzten Standpunkt aus kommt nun dieser konservative Antrag und will aus einer allgemeinen Novelle herausnehmen die Frage der Anrechnung der Militärpensionen auf das Zivileinkommen für alle diejenigen, die unter gewöhnlichen Verhältnissen aus dem Militärdienst ausscheiden.
Meine Herren, es geht dieser Antrag sogar dahin, die Regierung zu ersuchen, möglichst noch in dieser Session einen derartigen Gesetzentwurf zu unterbreiten.
Wir wisse Alle: die Stimmung geht auf allen Seiten dahin, die Session mit neuen Gesetzesvorlagen zu verschonen; es haben sich auch in einem Kreise unter dem Vorsitz des Herrn Präsidenten selbst Unterzeichner des Antrags in der Richtung ausgesprochen.
Wie können die Herren denn nun einen Antrag einbringen, daß uns noch in dieser Session eine so schwere Materie unterbreitet werde
Bei dieser Besetzung des Hauses haben Sie schon einen Vorgeschmack, wie voll es dann sein wird, wenn erst diese Vorlage gemacht sein wird.
Und dann, meine Herren: das ist doch überhaupt noch nicht dagewesen, daß man in einer solchen Resolution, welche eine solche Vorlage verlangt, gleich eine so ziffermäßig gebundene Marschroute der Regierung geben will, wie es hier in diesem Antrag geschieht.
In Bezug auf die Anrechnung der Militärpension auf das Zivileinkommen bei Offizieren wird noch dazu in diesem Antrage ein ganz neues Prinzip aufgestellt.
Bisher galt der Grundsatz, daß die Militärpensionen so weit fortgezahlt werden sollen neben dem Zivileinkommen, bis das frühere Militärdiensteinkommen durch die Militärpension zuzüglich des Zivileinkommens erreicht wird.
Jetzt wird hier der Satz aufgestellt, daß, wie bei den Unterklassen, ein bestimmtes (V) Gesammteinkommen erreicht werden soll; und dies Gesammteinkommen wird für Offiziere gleich auf die Summe von 6000 Mark berechnet.
Bei den Unterklassen waren bisher solche Ziffern gesetzlich festgestellt, bis zu welchen die Militärpension neben dem Zivileinkommen fort zu zahlen ist.
Diese Ziffern sind zuerst im Jahre 1871 fixirt worden, dann 1874 erhöht worden, und nun sollen sie in diesem Antrag noch weiter erhöht werden, und zwar in folgendem Verhältniß: bei den Feldwebeln von 1050 auf 1500, also im Verhältniß von 7 zu 10, bei den Sergeanten und Unteroffizieren von 750 auf 1200, also im Verhältniß von 5 zu 8, u. s. w., bei den Unteroffizieren von zwölfjähriger aktiver Dienstzeit von 1200 auf 1800 Mark.
Das sind doch ganz beträchtliche Erhöhungen, die man doch schwerlich bloß damit wird rechtfertigen können, daß der Geldwerth seit 1874 in diesem Maße gesunken ist.
Nun gehört diese Materie unzweifelhaft zu den allerschwierigsten, die ich kenne, weil hier nicht bloß Militärund Finanzfragen in Frage kommen, sondern auch die Zivilverwaltungen interessirt sind, namentlich wenn man noch so weit gehen will, daß die Ziviloerwaltungen bei Berechnung ihrer Pensionen auch die Militärdienstzeit anrechnen sollen.
Meine Herren, was ist hier alles in Betracht zu ziehen

Alle die Bevorzugungen, die die Militäranwärter genießen vor den konkurrirenden Zivilanwärtern; sie gelangen in eine bestimmte Stellung bei den meisten Verwaltungen früher als die Zivilanwärter.
Die Militärpersonen, die aus dem Dienst ausscheiden, scheiden aus, weil sie nicht mehr felddienstfähig sind.
Der Herr Abgeordnete Menzer stellt es so dar, als ob alle diese Personen, wie er sagt, körperlich ruinirt seien.
Nein, man kann nicht mehr felddienstfähig sein, und kann doch im vollsten Maße erwerbsfähig sein, so gesund und munter, wie es nur in seiner Jugend jemand sein kann.
Schon das beweist, daß Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1892.
4643 () die Militärpensionen einen ganz anderen Charakter haben als andere Pensionen, die damit verglichen werden können.
Nun haben wir doch schließlich nicht bloß die Interessen dieser Klasse von Offizieren und Unteroffizieren wahrzunehmen, sondern in erster Reihe doch die Interessen der sämmtlichen Steuerzahler!
Hier wird uns aber zugemuthet, Wechsel zu ziehen auf eine ganz unbekannte Summe.
Ich fordere dir Antragsteller auf, mir anzugeben, wenn irgend einer von ihnen dazu im Stande ist, wie viel Hunderttausende oder wie viel Millionen die Ausführung dieses Antrags kostet.
Sie scheinen auch daran zu denken, dem Antrag noch rückwirkende Kraft zu geben auf die aus dem Militärdienst schon ausgeschiedenen Personen.
Was ist das überhaupt für ein bedenkliches Prinzip!
Wenn man einzelnen Klassen rückwärts Pensionserhöhungen bewilligen will, dann kommen eine ganze Menge Fragen in Betracht: die Erhöhungen der früheren Militärpenstonäre aus der Zeit vor dem neuen Pensionsgesetze von 1871, ja, dann könnte man auch dazu kommen, die Pensionen der Zivilbeamten zu erhöhen, die vor dem neuen Beamtenpensionsgesetz pensionirt worden sind.
Wo haben Sie denn nun das Geld dazu
Hätten Sie nicht so viel gestern für die Kolonien bewilligt, ja, dann wäre vielleicht noch etwas dafür vorhanden gewesen.
(Heiterkeit.)
Oder wollen Sie uns etwa auf den Antrag verweisen, der ungefähr von denselben Herren für die heutige Berathung gestellt ist
Sie haben darin die Freundlichkeit, eine Erhöhung des Zolles auf ausländischen Taback vorzuschlagen von 85 auf 125 Mark; Sie wissen aber sehr wohl, daß daraus sich kein Plus, sondern ein ganz außerordentliches Minus von einer Reihe von Millionen für die Reichskasse ergeben wird.
(Zuruf.)
(L) Ja natürlich!
Später wird Ihnen das noch klar gemacht werden, wenn es Ihnen noch nicht klar sein sollte.
(Heiterkeit.)
Indem Sie dort Millionen preisgeben wollen, verlangen Sie hier eine solche Ausgabeerhöhung, deren Gesammtbetrag Ihnen selbst noch dunkel ist.
(Sehr gut!
links.
Ach!
rechts.)
Nun, meine Herren, hat die Regierung selbst erklärt: sie wird in dem nächsten Jahre einen Entwurf vorlegen.
Was wollen Sie denn jetzt nun noch mit dem Antrag
Sie scheinen ihn in eine Kommission verweisen zu wollen.
Soll er dort ehrlich oder einfach begraben werden, so habe ich ja nichts dagegen.
Aber Sie können doch unmöglich von der Budgetkommission verlangen, daß, nachdem sie alle ihre Arbeiten anläßlich des Etats abgeschlossen hat, sie von neuem diese Materie vornimmt, über die schon verhandelt worden ist; da waren schon viele der Unterzeichner zugegen.
Warum ist Ihnen denn damals nicht eingefallen, einen solchen Antrag einzubringen
Das ist nicht geschehen!
Und nachdem die Sache aus der Budgetkommission herausgekommen ist, soll nun auf dem Umwege des Plenums die Kommission wieder damit befaßt werden

Ich glaube, das Einfachste und Klügste wäre es angesichts der Erklärung der Regierung, daß Sie ihn einfach zurückziehen.
Lasten Sie ihn aber materiell zur Abstimmung kommen, dann sehen Sie sich vor, daß Sie auf der rechten Seite zahlreicher zur Stelle sind; denn die Bestimmungen der Geschäftsordnung sind auch dazu da, das Haus vor übereilten Beschlüssen zu bewahren, die zu einer finanziellen Belastung führen können, die sich gar nicht übersehen läßt.
(Heiterkeit.
Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (6) zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Daß eine Novelle zum Militärpensionsgesetz sich in der Vorbereitung befindet, zur Zeit dem Bundesrath noch nicht vorliegt, daß aber von Seiten des Herrn Reichskanzlers die Hoffnung gehegt wird, die weitere Berathung dieser Novelle in der Weise fördern zu können, daß dem Reichstag in seiner nächsten Session diese Novelle vorgelegt wird, ist Ihnen bereits namens der verbündeten Regierungen erklärt worden.
Ich würde daher meinerseits auf das Wort verzichten können, wenn ich es nicht für zweckmäßig erachtete, zwei irrigen Auffassungen, welche mir in den Reden der Herren, die hier gesprochen haben, entgegengetreten sind, meinerseits zu begegnen.
Der letzte Herr Redner, der Herr Abgeordnete Richter, hat die Meinung geäußert, als sei die Verquickung der Frage einer etwaigen Erhöhung der Kriegspensionen mit der Frage der Anrechnungsfähigkeit der Pension auf die Gehälter aus späteren Zivildienststellungen eine Folge der Resolution, welche im vorigen Jahre vom Reichstag gefaßt worden ist, auf Grund der Drucksache Nr.
361 vom 10.
März 1891.
Demgegenüber kann ich erklären, daß die Berathungen dieser Materie innerhalb der Reichsämter und der Königlich preußischen Regierung aus einer früheren Zeit datiren, und daß bereits, ehe dieser Beschluß des Reichstags gefaßt war, auch ehe der diesem zum Theil zu Grunde liegende Antrag Richter eingebracht war, diese beiden Fragen sich unter denjenigen befanden, welche zur Erörterung standen.
Wenn trotz der langen Zeit, welche seitdem verflossen ist, bisher eine Vorlage an den Reichstag nicht gelangt ist, noch nicht einmal an den Bundesrath, so hat dies und das ist der zweite Irrthum, dem ich begegnen möchte nicht ausschließlich in (v) finanziellen Erwägungen seinen Grund, am allerwenigsten natürlich in demjenigen Widerstände, welchen, wie der erste Herr Redner meinte, die Königlich preußische Finanzverwaltung den Wünschen des Königlich preußischen Kriegsministeriums entgegenbringen soll.
Woher der Herr Abgeordnete diese Kenntniß über angebliche Vorgänge bei den Berathungen haben wollte, ist mir nicht recht erfindlich, da die Verhandlungen sekret geführt worden sind.
Es ist das ja thatsächlich richtig, daß finanzielle Erwägungen bei der Beurtheilung dieser Fragen sehr erheblich ins Gewicht fallen; ich möchte aber ausdrücklich erklären, daß die Schwierigkeiten, welche sich einer so weitgehenden Begünstigung der Interessen der Pensionäre, wie sie von einem großen Theile der Reichstagsabgeordneten gewünscht wird, entgegenstellen, durchaus nicht auf dem finanziellen Gebiete allein liegen.
Ich will dabei nur erwähnen, daß sehr erhebliche Bedenken seitens der Zivilverwaltungen dagegen geltend gemacht werden, daß man durch zu hohe Gestattung der Anrechnungsfähigkeit von Pensionen bei Wiederanstellung im Zivildienst unter den Zivilbeamten, denen die gleichen amtlichen Funktionen obliegen, zwei verschiedene Klassen von Gehalt schaffe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Douglas.
Abgeordneter Graf von Douglas: Meine Herren, wir bedauern mit dem Herrn Abgeordneten Richter lebhaft, daß seinem Antrag, die Bezüge der Kriegsinvaliden zu erhöhen, im vorigen Jahre nicht Folge gegeben worden ist seitens der verbündeten Regierungen.
Aber das muß ich doch sagen: er kann daraus entnehmen, daß wir seinen Antrag nicht als Vorspann benutzt haben, daß wir denselben Antrag in etwas veränderter Form dieses Jahr selbstständig wieder eingebracht haben.
Wir haben von einer Novelle zum Pensionsgesetz 6 b 4644 Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1892.
M abgesehen und die Form einer Resolution gewählt, weil wir ja die Schwierigkeiten nicht verkennen, die in dieser ganzen Materie enthalten sind, namentlich auch nach der finanziellen Seite zu.
Der Herr Abgeordnete Richter hat gemeint, daß durch einen anderen Antrag, der heute vielleicht noch zur Berathung kommt, auf Erhöhung der Tabackszölle, ein Ausfall entstehen wird in den Tabackszöllen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat im vorigen Jahre bei dieser Position gerade das Gegentheil gesagt; er hat mit einem gewissen Ton des Schreckens gesagt: Sie wollen mit einem Federstrich der Reichsregierung 22 Millionen bewilligen.
Also, wenn Sie später diesen Antrag annehmen, glaube ich, werden Sie dadurch die Mittel schaffen, um die Folgen der Resolution, die wir hier beantragt haben, den verbündeten Regierungen etwas zu erleichtern.
Wir verkennen ja nicht, daß die Regelung dieser Materie eine überaus schwierige ist, namentlich nach der finanziellen Seite, und ich glaube auch, daß wir um eine theilweise Aenderung des Pensionsgesetzes vom Jahre 1871 kaum herumkommen werden.
Zu einer theilweisen Aenderung des Pensionsgesetzes läge nun allerdings mancherlei Anlaß vor; nicht nur hat sich die Lebenshaltung seit dem Jahre 1871 wesentlich verändert.
Ich will auch noch auf eines aufmerksam machen.
Bei der Berathung der Militärjustizverwaltung haben hier im Reichstag die Soldatenmißhandlungen eine große Rolle gespielt.
Nun, ich glaube, daß wir diesen nicht besser entgegentreten können, als wenn wir unser gesammtes Unteroffizierkorps auf ein so hohes, nicht nur sittliches, sondern auch materielles Niveau bringen, daß es ein Elitekorps im wahren Sinne des Wortes bildet.
(Bravo!
Sehr richtig!
rechts.)
Nun, das können wir nicht besser thun, als wenn wir nicht nur die Unteroffiziere selbst während ihrer Dienstzeit, sondern auch die Unteroffizierstellen so dotiren, daß sie eine begehrte Anstellung sind.
Dies ist doch jetzt nicht mehr so der Fall, (6) wie es früher der Fall gewesen ist, wozu, wie ich ja gerne zugebe, die erhöhten Anforderungen des Dienstes auch das Ihrige beitragen mögen.
Die Truppentheile müssen in die Lage kommen, die besten und geschicktesten Leute zu Unteroffizieren auswählen zu können; jetzt sind sie doch nicht mehr in dem Maße in der Lage, das zu thun, wie das früher der Fall war.
Eng mit dieser Frage zusammen hängt unser Pensionsgesetz.
Die Stellen, die für die Ober- und Unterklassen in dem Pensionsgesetz von 1871 reservirt find, unterliegen ja schon an und für sich mancherlei Beschränkungen; sie sind nicht in dem Maße vorhanden, wie die Armee sich vermehrt hat, und sie bilden allein, glaube ich, nicht den Antrieb dazu, daß die Kapitulanten sich sehr auf die Unteroffizierskarriere werfen.
Eher ist das schon mit den Unteroffiziersprämien der Fall; aber auch selbst diese werden kaum eine große Aenderung herbeiführen.
Der Kollege von Gültlingen hat ja einen Gedanken zur Anregung gebracht, welcher auch in den zahlreichen Petitionen, die vorliegen, zum Ausdruck gekommen ist, daß nämlich eine Quote der verdienten Militärpension den Militärpenstonären, unter welcher Lebensstellung und unter welcher Gehaltsstellung sie sich auch im späteren Leben befinden mögen, belassen bleiben möge.
So geschieht es ja jetzt schon mit der Verstümmelungs- und mit der Verwundungszulage, und, so viel ich weiß, auch mit der KriegspensionSerhöhung.
Alle diese Bezüge können dem Militärpensionär nicht entzogen werden, in welcher Lebensstellung er sich auch später befindet.
Eine weitere sehr wünschenswerthe Aenderung wäre es, wenn Mittel und Wege geschaffen werden könnten, wonach den Militäranwärtern, welche in den Kommunaldienst treten, ihre im Militär zugebrachte Dienstzeit bei ihrer demnächstigen Penfionirung nach irgend einer Seite hin angerechnet werden könnte.
Dies war bis jetzt nicht der Fall.
Bei denjenigen, die in den Staatsdienst treten, ist es der Fall.
Man kann aber schlechterdings den Kommunen nicht zu- (6) muthen, daß sie Pensionen bezahlen für eine Zeit, während welcher der Betreffende nicht in ihrem Dienst gestanden hat.
Hier hätte also eventuell das Reich auf irgend eine Weise wieder einzutreten.
Eine so weitgehende Aenderung des Pensionsgesetzes schlagen wir Ihnen nun nicht vor; wir schlagen Ihnen lediglich vor, die Sätze zu erhöhen, die im Jahre 1871 festgelegt sind und im Jahre 1874 erstmals erhöht worden sind.
Ich bitte Sie, die Resolution anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Generallieutenant von Spitz.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generallieutenant von Spitz: Der Antrag, den der Herr Abgeordnete Richter gestellt hat, ist ein durchaus dankenswerther, und die Herren werden glauben, daß ein Mitglied der Militärverwaltung wohl der allerletzte ist, das nicht anzuerkennen.
Wir stehen voll auf dem Antrag und betrachten ihn nicht als einen Handelsartikel, sondern wir halten ihn für nöthig, für nützlich und für die Nation ehrend.
(Bravo!)
Sie haben im vorigen Jahre aber einen Antrag gestellt, der im ganzen eine Abänderung des Militärpensionsgesetzes im Auge hat.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten ist ein Theil davon.
Die anderen Theile der Resolution, die im vorigen Jahre beschlossen worden ist, sind ebenfalls Theile davon.
Beide äußern sich in Belastungen des allgemeinen Penfionsfonds und des Reichsinvalidenfonds, und nicht bloß der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter nimmt den Reichsinvalidenfonds in Anspruch, sondern die anderen beantragten Dinge nehmen ihn auch in ganz bedeutender Weise in Anspruch.
M Nun, so sehr ich dem Herrn Abgeordneten für den Antrag dankbar bitt, den wir, nebenbei gesagt, schon seit Jahren in die Pensionsgesetznovelle, die wir fortwährend herumschleppen, aufgenommen hatten, so wenig können wir uns aber einverstanden erklären, daß er uns unterschiebt, daß das ein taktisches Manöver von uns sei.
Ich glaube, die Handlungsweise der Regierung ist doch eine einfache darin.
Beides, was da beantragt ist, bedingt Geldausgaben, alles zusammen bildet eine Aenderung des bestehenden Gesetzes; und da ist es doch richtig, wenn dem hohen Hause vorgelegt wird: das und das ist wünschenswerth, entschließen Sie sich, ob Sie das wollen oder nicht, so und so viel kostet es; und dann haben Sie die Wahl der Entscheidung und zu sagen: das hier scheint uns minder wichtig, das hier aber wichtiger, das nehmen wir an, das aber nicht; oder Sie sagen was uns am liebsten ist —: es erscheint uns alles wichtig, und wir nehmen alles an.
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit links.)
Ich glaube, daß das doch nicht eine Taktik ist, um das Eine oder Andere durchzubringen, sondern eine ganz verständige Handlung der Regierung.
Und wenn der Herr Abgeordnete sagt, sein Antrag ließe sich ganz einfach ohne große Arbeiten und Schwierigkeiten durchführen, so hat er Recht darin; aber in den anderen Dingen, die da geändert werden sollen, sind auch recht wichtige Dinge, die sich ohne alle Schwierigkeiten hier vorlegen lasten es handelt sich bloß nachher ums Bezahlen.
Und da wäre es doch ein sonderbares und im ganzen nicht übliches Verfahren der Regierung dem hohen Hause gegenüber, wenn wir nun, nachdem wir versichert haben, daß wir in der nächsten Session eine Novelle vorlegen wollen, nur das Eine oder Andere, das nun auch herausgreifen und vorlegen wollten.
Ich kann nur sagen: Reichstag.
4645 190.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1892.
es ist keine Taktik von der Regierung, sondern eine naturgemäße und verständige Handlung.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Orterer.
Abgeordneter Dr. Orterer: Meine Herren, die heutige Diskussion hat eine ganze Reihe von Wünschen, und zwar, wie ich gern zugebe, von recht wohlwollenden Wünschen, zu Tage gefördert.
Auch ich und meine politischen Freunde sind der Meinung, daß auf diesem großen, mit vielen Materien zusammenhängenden Gebiete in absehbarer Zeit eine angemessene und zusammenfassende Abänderung der gesetzlichen Materien bethätigt werden soll.
Ich habe das Gefühl, daß allerdings, nachdem im vorigen Jahre nach verschiedenen Richtungen hin der Reichstag mehrere Resolutionen gefaßt hatte, die Erwartung berechtigt war, wir würden Heuer wenigstens in dem einen wie in dem anderen Punkte mit Vorlagen dieser Art bedacht werden.
Meine Freunde haben, als sie im vorigen Jahre ihre Zustimmung zu jenen Resolutionen gegeben haben, dabei ebenso wenig als der Herr Abgeordnete Richter die Absicht gehabt, damit irgend welches taktische Manöver einzuschlagen, um so die meist brennenden Fragen der Aufbesserung der Pensionen der Kriegsinvaliden ungebührlich zu verzögern.
Ich vermag nicht zu beurtheilen, ob es den verbündeten Regierungen möglich, oder ob es andererseits zweckdienlich gewesen wäre, wenn man diesen Punkt aus der Gesetzgebung herausgenommen und vorläufig für sich geregelt hätte.
Ich sage, die Frage »die wir heute zur Diskussion hier gebracht haben, hat in ihrer Gesammtheit auch eine weitgehende finanzielle Bedeutung.
In der heutigen Erörterung ist das ja nur nebenbei gestreift worden, und es hat auch (8) eine Weile gedauert, bis die hier kompetenteste Persönlichkeit, der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts, zu dieser Sache einerund zwar sehr vorsichtige, Stellung genommen hat.
Ich bin auch der Meinung, daß vielleicht der Herr Abgeordnete Menzer nicht genau unterrichtet war, wie die Verhandlungen zwischen dem Herrn preußischen Finanzminister und dem Kriegsminister verlaufen sein mögen.
Das aber glaube ich, daß allenthalben, nicht bloß in Preußen, fondern auch außerhalb dieses Landes, von Seiten der Finanzminister gegen solche weitgehende Tendenzen bisher schon lebhafter Widerspruch oder doch begründete Bedenken werden geltend gemacht worden sein, oder noch fürderhin werden geltend gemacht werden.
Trotzdem sind meine Freunde mit mir der Meinung, daß eine Aenderung der Pensionsgesetzgebung nach verschiedenen Richtungen nothwendig ist.
Nachdem der Antrag der Herren Grafen Douglas und Freiherr von Manteuffel zurückgezogen worden ist.
(Widerspruch rechts) —oder, wie ich hoffe, wird demnächst zurückgezogen werden (Heiterkeit) —wenn ich diesen Rath hier schon einflechten darf so kann sich meine Kritik dieses Antrags auf weniges befchränken.
Ich bin der Meinung, daß angesichts der ganz bestimmten Erklärung, die wir jetzt von zwei Seiten am Bundesrathstisch gehört haben, es sehr schwer möglich ist, eine Resolution aufrecht zu erhalten, welche zunächst positiv verlangt, daß noch in dieser Session wenn es auch heißt: „möglichst noch in dieser Session ''— diese Materie geregelt werde.
Ich bin auch der Meinung, daß die einzelnen Gehaltssätze, wie sie gewählt sind, sowohl in der obersten Klaffe als auch besonders in der Klaffe für die Gemeinen, sehr anfechtbar sind.
Es sind in dieser Richtung bereits Andeutungen aus dem Hause gekommen.
Ich verfolge dieselben weiter nicht, weil ich der Meinung bin, mit derartig fest formulirten Vor- (0) schlügen kann man in einem Augenblick nicht vollkommen durchdringen, wo die verbündeten Regierungen eine allgemeine Regelung der Sache in Aussicht stellen.
Es fehlt mir auch das muß ich bei allem Wohlwollen für die in Betracht kommenden Kategorien der pensionirten Offiziere betonen völlig an sicheren Angaben darüber, wie weit der finanzielle Effekt eines solchen Antrags sich erstreckt.
Ich glaube, daß eine solche Angelegenheit nur auf Grund der Details und im Zusammenhang mit der Auffassung anderer Ressorts der Staatsverwaltung in den einzelnen Staaten gelöst werden kann.
Voll und ganz anerkenne ich, daß der gegenwärtige Zustand absolut für diese im Staats- oder Kommunaldienst beschäftigten pensionirten Offiziere und Unteroffiziere u. s. f. unhaltbar ist; alle die Nachtheile, die die Herren Dr. Pieschel, Menzer und Graf Douglas soeben und im vorigen Jahr in dieser Beziehung namhaft gemacht haben.
alle diese Bemängelungen, sage ich, treffen in weitem Umfange zu.
Man wird aber trotzdem davor warnen müssen, daß man die Wünsche nach Besserung nicht allzu weit ausdehnt.
Mir sind gerade auch von dieser Seite doch auch manche recht weitgehende Wünsche zugekommen, die ich zwar vom Standpunkt der Herren angesichts der bestehenden Theurung sehr wohl verstehe, welche aber, wenn man die Dinge im ganzen Zusammenhange mit allen Staatsbsdiensteten und Beamten betrachtet, sehr schwer in solch weitgehender Weife geregelt werden können.
Es wird da z.
B. verlangt und das erwähne ich, weil ich nicht wünschte, daß die künftige gesetzliche Regelung diesen Wunsch mit hereinnähme —, daß eine volle Anrechnung der im Militärstande zurückgelegten Dienstzeit bei der Pensionsbemessung auf den Kommunal- oder Staatszivildienst erfolgt.
Meine Herren, das wird sich sehr schwer machen lassen.
In der Richtung, wo es sich um Staatszivilstellen handelt, würde daraus leicht eine weitgehende Bevorzugung der Militärpensionisten gegenüber anderen Be- diensteten hervorgehen, die, glaube ich, um so schwieriger aufrecht zu erhalten wäre, als heute schon in recht weiten Kreisen über die, allerdings gesetzlich begründeten, Vorrechte und Ansprüche der Militäranwärter im Falle der Anstellung im Zivildienst geklagt wird.
Dann vor allen Dingen, meine Herren, wie wollen Sie denn die Kommunen dazu anhalten, daß sie bei den in ihre Dienste getretenen Beamten auch die Militärdienstzeit für den Fall der Pension in Anrechnung bringen
Es gäbe hier gar keinen anderen Ausweg als den vom Herrn Grafen Douglas angeführten, daß eben das Reich für die Quote aufkommen müßte, die sich bei dieser Pensionsberechnung aus dem früheren Verhältniß ergäbe.
Aber Sie werden mir wohl Recht geben, wenn ich sage, daß auf diese Weise verwaltungsrechtlich und auch finanziell ein nicht ganz klarer, ich möchte sagen, ein nicht sehr reinlicher Standpunkt eintreten würde.
Die Materie also auf diese Weise zu regeln, davor hat man, glaube ich, Grund zu warnen.
Wohl aber muß unter allen Umständen ein größerer Prozentsatz der Pensionsbeträge, zumal für die niederen und unteren Stufen, garantirt und ungekürzt bleiben, wenn den betreffenden Offizieren, Unteroffizieren und Mannschaften die Möglichkeit gegeben sein soll, sich und ihre Familie entsprechend den jetzigen Verhältnissen noch einigermaßen auskömmlich zu nähren.
Welche Prozentsätze hier zu greifen sind, ob die Sätze, die hier genannt werden, oder niedrigere oder in einzelnen Klassen etwas höhere, das vermag ich nicht und vielleicht keiner im hohen Hause augenblicklich zu entscheiden.
Aber im Grundgedanken sind wir einig: es soll eine gesetzliche Regelung in diefer Sache vor sich gehen, und zwar fehr bald!
Noch mehr aber wünschte ich und hierin bin ich mit dem Herrn Kollegen Richter einverstanden —, daß die 4646 Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1892.
() Sache beschleunigt würde um der Interessen der Kriegsinvaliden willen.
Auch diese Frage ist so gelagert, daß es heute absolut keiner näheren Angaben bedarf, um den Nachweis zu liefern, daß die bisherigen Verhältniße nicht aufrecht erhalten werden können; es soll auch dieser weitere Wunsch, den wir im vorigen Jahre auch in die Form einer Resolution gekleidet haben, demnächst erfüllt werden: nämlich eine Gleichstellung der Invaliden aus den Kriegen vor den Jahren 187071 mit denen aus den genannten Jahren.
Es knüpfen sich daran, meine Herren, allerlei auch noch andere weitergehende Wünsche.
Ich erinnere z.
B. nur an den Wunsch, der in einer Petition ausgesprochen ist, die später zur Berathung kommt, auf Gewährung einer Ehrenzulage an die Inhaber des Eisernen Kreuzes in gewissen Kategorien.
Das sind alles Dinge, die miteinander zusammenhängen, die aber, wenn man sie in diesem Zusammenhang behandelt, und das muß immer wieder betont werden, eine sehr weitgehende finanzielle Bedeutung haben.
Ich bin freilich der Meinung, daß zur Begleichung solcher Ehrenschulden, welche der Nation erwachsen sind, besonders in den großen Kriegen, die wir geführt haben, Mittel genug vorhanden sein müssen und auch vorhanden sind; ich sage zum Troste des Herrn Abgeordneten Richter: wir haben die Mittel, obschon wir gestern 292 000 Mark für ein Schutzgebiet ausgegeben haben, für das nun einmal Herr Richter eine besondere Sympathie nicht hat.
Ich hoffe, daß wir diese kleinen Dinge mit der großen allgemeinen Frage in keiner Weise verbinden (sehr richtig!
rechts); und daß auch der Herr Abgeordnete Richter mit mir darin einer Meinung ist, das, glaube ich, darf ich wohl aussprechen; es war das vorhin Geäußerte nur wieder einmal einer seiner gelegentlichen kleinen Seitenhiebe, die er gern macht, wenn er einmal mit seinen Freunden in einer einzelnen (2) Frage nicht Recht zu bekommen das Glück hat.
Meine Herren, wenn man nun aber von der Regelung der Frage der Militärpension überhaupt spricht, dann muß man, glaube ich, auch daran erinnern, daß auch noch ganz andere altbegründete und innerlich sehr berechtigte Wünsche bestehen, die in diesem hohen Hause früher einen Ausdruck gefunden haben, die aber heute nicht erwähnt worden sind.
Ich möchte auch auf diese noch einmal in diesem Zusammenhang um so mehr aufmerksam machen, als wiederholt in verschiedenen einzelnen Landtagen derartigen Wünschen ein hohes Maß von Berechtigung zugesprochen worden ist.
Es ist das einmal die Frage der Ausschließung einzelner Kategorien von Offizieren von den Wohlthaten des Militärpensionsgesetzes aus dem Jahre 1886.
Diejenigen Offiziere, welche im Kriege von 187071 aktiv gewesen, aber bei immobilen Heerestheilen gestanden und nicht auf dem Kriegsschauplätze kämpfend waren, sind bekanntlich und aus Gründen, die ich hier nicht näher reproduziren will von der Hauptwohlthat des Pensionsgesetzes ausgeschloffen worden.
Der Reichstag hat damals eine Resolution gefaßt, und auch im Hause hier find Erörterungen gemacht worden, besonders auch von unserem verehrten hingegangenen Freund vr.
Windthorst, die darauf hinausgingen, daß es doch recht und billig wäre, wenn auf irgend eine Weise neben den Formalien des Gesetzes auch diesen Offizieren der volle Umfang der Wohlthat der Gesetzgebung von 1886 zu Theil werden könnte.
Es wird von Seiten der betheiligten Herren gemeint, daß diese Regelung des Pensionswesens und die Verweisung derselben auf andere Fonds ich will sie nicht Gnadenfonds nennen, sie sind aber doch annähernd solche nicht ganz und gar der Würde und Ehre des Offizierstandes entspräche; besonders scheint die starke Betonung der „Bedürftigkeit ''bei den Petenten um solche Unterstützungen nicht immer mit den Verhältnissen des Offizierstandes sich zu vertragen.
Auch wird über die Unzulänglichkeit der hierfür in unserem Reichsetat ausgesetzten Summen allerwärts geklagt.
Ich weiß nicht, ob es möglich ist und zweckmäßig erscheint, diesem Wunsche in absehbarer Zeit Genüge zu leisten; das aber weiß ich, meine Herren, daß, wenn man die Verhandlungen jenes Jahres nachliest, man den Standpunkt, den der damalige Herr Kriegsminister eingenommen hat, als einen formal zutreffenden wohl erklären kann, obschon auch das bestritten wird, daß man aber thatsächlich dadurch zu einer Regelung der Sache gekommen ist, welche sich, ich sage nicht als Unbilligkeit, aber als Härte herausstellt, die zu beseitigen ein um so berechtigterer Wunsch ist, als ja die große Mehrzahl der Herren, die hier in Betracht kommen, demnächst in ein sehr vorgeschrittenes Alter eintreten; sonach werden naturgemäß diese Mehrungen an Aufwendungen ja allmählich weiter zurücktreten und schließlich verschwinden.
Nicht minder, meine Herren, sehe ich mich veranlaßt, eine weitere Angelegenheit hier zum Ausdruck zu bringen, welche auch in den Einzellandtagen, zuletzt bei uns in Bayern, wiederholt der Gegenstand wohlwollender Würdigung auch seitens der betreffenden einzelnen Militärverwaltungen gewesen ist.
Wenn man noch nicht weiter gekommen ist in der Würdigung dieser Wünsche, so liegt es eben daran, daß man die Abgeordneten der Einzellandtage darauf verwies, diese Materie müsse hier reichsgesetzlich geregelt werden, und müßte nach Regelung dieser Frage auch nach der finanziellen Seite hin den einzelnen Militärverwaltungen die betreffende Mehrung der Quote zur Verfügung gestellt werden.
Das ist die Frage der Pension derjenigen Wittwen von Offizieren und Militärbeamten, deren Männer zwischen dem Jahre 187071 und dem 1.
April 1882 aus dem Leben gegangen sind.
Wir wissen ja, daß die gesetzliche Regelung dieser Materie im Jahre 1887 eine recht wohlwollende und weitgehende gewesen ist, daß aber die rückwirkende Kraft jenes Gesetzes, aus Gründen, die wir alle gegenwärtig haben, beschränkt blieb auf fünf Jahre.
Nun folgt daraus aber ein großes Vakuum; in diesem Vakuum ist aber eine ganze Reihe von Offizieren mit Tod abgegangen, deren frühzeitiger Tod gewiß zum guten Theil hervorgerufen war gerade durch die Strapazen des Krieges von 187071.
Es ist nun doch eine große Mißlichkeit, um nicht zu sagen eine große Härte, daß gerade die älteren Wittwen, wie wir sie einmal nennen können, in Bezug auf ihr Pensionsverhältniß schlechter behandelt sind als die späteren und also jüngeren.
Ich weiß, meine Herren, daß der Militärverwaltung diese Verhältnisse wohl bekannt sind; ich nehme auch an, daß sie schon wiederholt in der Lage war, derartige Petiten zu prüfen, sie lagen ja auch dem Reichstag vor; ich kann mir auch vorstellen, daß die Militärverwaltungen in ihrem Wohlwollen gegenüber diesen Wittwen sich wohl nur behindert glaubte durch den finanziellen Effekt, den eine Rücksicht auf diese Wünsche durch Aenderung der Gesetzgebung zur Folge haben würde.
Ich vermag diesen Effekt nicht zu übersehen, bin aber der Meinung, daß, wenn einmal weitgehende Aenderungen hier geschehen, man dann auch diese beiden Kategorien, nämlich die Offiziere, die ich näher bezeichnet habe, und die „älteren Wittwen ''mit in die Regelung der Frage hineinnehmen sollte, es müßte denn sein, daß dadurch die ganze Materie allzu schwierig und der finanzielle Effekt allzu weitgehend sich gestalten würde.
Es mahnen ja freilich, meine Herren, und das sage ich zum Schluß in einer allgemeinen Bemerkung allerlei Entwicklungen in der Gegenwart daran, daß man in dieser Richtung mit einer gewissen Vorsicht verfahre.
Als ich in den Jahren 1887 und 1890 in der großen Militärkommission die von mir zuletzt ausgeführten Wünsche dem damaligen Herrn Kriegsminister darlegte und auch öffentlich in der Diskussion andeutete, wurde ich darauf verwiesen, daß das alles Wünsche seien, die gut und recht seien, aber das koste viel Geld, und man brauche eben zunächst immer wieder Geld, 4647 Reichstag.
190.
Sitzung.
() um die Forderungen für das aktive Militär zu befriedigen.
So ist es auch!
Meine Herren, wir sind ja alle miteinander darin einig, daß die Förderung dieser Interessen im Sinne der Aufrechterhaltung und Hebung der Schlagfertigkeit unserer Armee aus vielen Gründen, auch heutzutage noch fortwährend, ein außerordentlich wichtiger Gegenstand ist; es hat dieser Thatsache auch dieses Haus, glaube ich, Opfer in reicher Fülle gebracht.
Man darf aber daneben auch, glaube ich, nicht vergessen, daß die angedeuteten älteren kontrahirten Schulden aus der Welt geschafft werden sollen, bevor wir fortgesetzt neue große Belastungen für unseren aktiven Bestand, ich möchte sagen, zu Wasser und zu Lande, hier bewilligen.
Es ist endlich, meine Herren, auch nicht ganz unberechtigt, wenn in der Oeffenilichkeit vielfach Kopfschütteln darüber besteht, daß die Lasten aus dem Pensionsfonds überhaupt, besonders aber für das Militär, in einem außerordentlich steigenden Fortschreiten begriffen sind.
Der Herr Referent hat ja schon darauf aufmerksam gemacht, daß diese absolute Zunahme auch jetzt noch zu konstatiren sei und die Schlußzusammenstellung im Etat weist das ja klar auf —, daß dagegen eine prozentuale relative Steigerung in den letzten Jahren nicht mehr bemerkbar sei.
Ich gebe das zu, meine Herren; aber ich glaube, darin hat die öffentliche Meinung in weiten deutschen Landen doch recht, wenn sie auf den großen Unterschied in den Pensionsverhältniffen des Militärs und der Zivilbeamten hinweist.
Ich weiß sehr wohl, daß das innerlich begründet ist, da ja jeder von uns einsichtig genug ist, um zu erkennen, daß bei einem Mann, wenn er, obwohl anscheinend ein Bild der Gesundheit, doch irgend welche, auf irgend welchem Gebiete liegende Defekte an sich hat, die im Interesse der Schlagfertigkeit unserer Armee und der Felddiensttauglichkeit eines Offiziers unerträglich sind und Bedenken erregen, in diesem Falle zur Pensionirung geschritten werden muß; man nennt ja auch eine gewisse „Ecke '', um die eine Reihe von Offizieren nicht (L) herumzukommen weiß; aber es entstehen aus solch massenhaften Penfionirungen schwere finanzielle Belastungen, die draußen im Volke um so mißlicher empfunden werden, weil die Menge der Opfer an Geld und Gut für unser Militär immer mehr und mehr zunimmt.
Ich schließe meine Bemerkungen, indem ich neuerdings versichere, daß die gegebenen Anregungen meine volle Sympathie haben, und daß ich versichern kann, es werden auch meine Freunde bereit sein, in diesem Rahmen einer Neuregelung dieser Verhältnisse ihre Zustimmung zu geben; dabei lege ich nochmals die zuletzt angeregten Wünsche zu wohlwollender Berücksichtigung den verbündeten Regierungen warm ans Herz.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Der Herr Abgeordnete Richter hat uns den Rath gegeben, wir möchten etwas zahlreicher hier aus dem Plan erscheinen, für den Fall, daß wir eine Ueberrumpelung des Hauses heute vornehmen wollten.
Ja, meine Herren, da kann der Herr Abgeordnete Richter sich vollständig beruhigen; es hat niemals in unserer Gepflogenheit gelegen, Ueberrumpelungen des Hauses vorzunehmen, und auch in diesem Falle ist es thatsächlich nicht der Fall, daß wir etwa ein schwach besetztes Haus dazu hätten mißbrauchen wollen, dieser Resolution eine Mehrheit zu verschaffen.
Meine Herren, wir haben die Resolution bereits am 3.
März gestellt; daß sie in den nächsten Tagen zur Verhandlung kommen mußte, war allenthalben bekannt.
Ich meine also, die Herren, die ein besonderes Interesse daran hatten, daß diefe Resolution nicht zur Annahme gelangte, würden volle Gelegenheit gehabt haben, sich hier einzustellen, und von einer Ueberrumpelung unsererseits kann Dienstag den 8.
März 1892. thatsächlich nicht die Rede sein; es hat auch, wie ich schon (6) einmal hervorgehoben habe, nie zu den Gewohnheiten der Rechten gehört, derartige Scherze hier zu treiben.
(Bravo!
rechts.)
Nun will ich aber dem Herrn Abgeordneten Richter den Gefallen thun, die vorliegende Resolution wirklich zurückzuziehen, aber nicht auf Grund der vorher von ihm vorgebrachten Gesichtspunkte, sondern lediglich deshalb, weil sowohl seitens der Militärverwaltung wie seitens des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts uns Erklärungen gegeben worden sind, die in uns die Ueberzeugung Hervorrufen mußten, daß thatsächlich in dem von uns gewünschten Sinne eine Regelung dieser Materie vorgenommen werden wird.
Es ist uns ja nun auch noch zum Vorwurf gemacht worden, daß wir in unserer Resolution gesagt haben, daß möglichst noch in dieser Session eine derartige Vorlage gemacht werde, und daß es doch absolut unmöglich sei, eine so eingreifende Vorlage in dieser Session, sei es zu machen, sei es gar zur Verabschiedung zu bringen.
Ja, meine Herren, als die Resolution eingebracht wurde, waren wir allerdings noch kaum in der Lage, hoffen zu können, daß die Session vor Ostern geschlossen werden würde.
An demselben Tage, an dem die Resolution gedruckt worden ist, hat die erste Besprechung stattgefunden, in welcher sich einige maßgebende Persönlichkeiten dahin einigten, daß, wenn irgend thunlich, die Session zu Ostern zu schließen sein möchte.
Also in dem Moment, wo die Resolution seitens meiner politischen Freunde unterzeichnet wurde, wußten wir thatsächlich nicht, daß wir der Hoffnung leben könnten, vor Ostern geschloffen zu werden.
Dieser Vorwurf, meine ich, nach der angedeuteten Richtung ist thatsächlich nicht so schwer, wie er nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter erscheinen konnte.
Nun habe ich vorhin gesagt: was mich im wesentlichen veranlaßt, die Resolution zurückzuziehen, sind die bündigen Erklärungen, die seitens der Militärverwaltung und auch (0) seitens des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts abgegeben sind, zumal der letztere ausführte, daß seitens des preußischen Herrn Finanzmintsters der preußischen Militärverwaltung Schwierigkeiten nicht in den Weg gelegt seien, wie es wohl nach den Ausführungen des ersteren Herrn Redners den Anschein hätte haben können.
Meine Herren, wenn ich dies hier aussprechen höre, muß ich sagen, lebe ich der festen Hoffnung, daß die gesetzliche Regelung in der That, so wie sie uns verheißen wird, in der nächsten Session vor sich gehen wird.
Zum Schluß habe ich noch zu erklären, daß ich die Einbringung dieser Resolution nicht einen Augenblick bedaure.
Denn ich bin überzeugt, daß, wenn die Resolution nicht eingebracht worden wäre, auch die bündigen Erklärungen nicht abgegeben worden wären; sie hat also ihre Schuldigkeit gethan.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Resolution, welche die Herren Abgeordneten Graf Douglas, Freiherr von Manteuffel und Menzer auf Nr.
722 der Drucksachen vorgeschlagen haben, ist zurückgezogen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Vollmar.
Abgeordneter von Vollmar: Meine Herren, nach den Erklärungen der Regierung, und nachdem die Resolution der Herren Graf Douglas und Freiherr von Manteuffel zurückgezogen worden ist, kann ich mich für heute auf wenige Bemerkungen beschränken.
Daß eine Aenderung der Gesetzesbestimmungen über die Militärpenstonen eintreten soll, und zwar nicht bloß für die Invaliden der Kriege, sondern auch für die in Friedenszeiten Pensionirten, damit bin ich vollkommen einverstanden.
4648 Reichstag.
190.
Atzung.
Dienstag den 8.
März 1892.
() Nach dieser Richtung hin kann ich demnach dem Grundgedanken der beantragt gewesenen Resolution zustimmen.
Nicht aber kann ich dies in Bezug auf die Art, wie dieser Gedanke in der Resolution zum Ausdruck gebracht worden ist.
Ganz besonders zeigen die Zahlen, welche in Bezug auf die Höhen der Pensionen gegeben sind, die außerordentliche Verschiedenheit, welche zwischen den sozialen Auffassungen der konservativen Antragsteller und derjenigen meiner Freunde besteht.
Um dieselbe zu erkennen, brauchen Sie bloß die höchste und die niedrigste Zahl der Resolution, bis zu deren Erreichung eine Anrechnung der Militärpension auf das Zivilgehalt künftig nicht mehr stattfinden soll, nebeneinander zu stellen.
Dieses Existenzminimum soll für die Offiziere 6000 Mark, für die Soldaten aber 700 Mark betragen!
Nun weiß ich sehr wohl, daß wir heute nicht in der Zeit der Gleichheit leben, zu welcher die Voraussetzungen fehlen, und daß hier wie auf anderen Gebieten auch von uns eine verschiedene Behandlung der Angestellten des Staats bis zu einem gewissen Grade als unabweisbar anerkannt werden muß.
Gegen eine derart ungeheuerliche Verschiedenheit, wie sie die Resolution gesetzlich sanktioniren will, muß ich aber entschieden Einspruch erheben.
Ich und meine Freunde haben bereits im Jahre 1886, bei Berathung der Novelle zum Militärpensionsgesetze, im Zusammenwirken mit Herren aus der deutschfreisinnigen Partei den Versuch gemacht, die wesentliche Verbesserung der Offizierspensionen nicht in Kraft treten zu lassen, ohne zugleich die außerordentlich kleinen, ich möchte sagen, erbärmlichen Pensionen der unteren Klaffen, namentlich der Soldaten, erheblich zu verbessern.
Damals war die beste Gelegenheit für den Reichstag, der Regierung, welche ein so großes Interesse an der Novelle zeigte, zu sagen: wenn du die Pension für die Offiziere erhöht haben willst, so mußt du vor allem auch die Sätze für die Unteroffiziere und Soldaten erhöhen.
Leider ist die Mehrheit damals anderer Meinung gewesen und auf (8) unsern Vorschlag nicht eingegangen.
Die Offiziere haben ihre Verbesserung bekommen, während die Unteroffiziere und Soldaten noch immer auf den zum Theile geradezu jämmerlichen Sätzen von 1871 stehen.
Ich glaube, den wenigsten Abgeordneten ist überhaupt gegenwärtig, wie niedrig diese Sätze für die Unterklaffen, insbesondere für die „Gemeinen ''sind.
Herr Graf Douglas hat vorher die Soldatenmißhandlungen gestreift und dieselben, nachdem sie nun nicht mehr zu verbergen sind, dazu zu benutzen gesucht, um Vorspann für seine Resolution zu leisten.
Ich will dem Versuch widerstehen, auf diesen Punkt weiter einzugehen; dazu mangelt heute die Zeit.
Da die Frage schon einmal berührt ist, so möchte ich die Lage der Mtlitärpensionäre der Unterklaffen durch einen Fall illustriren, welcher seinerzeit großes Aufsehen gemacht hat und namentlich den Herren aus Bayern bekannt ist.
Es handelt sich um die bekannte „Putzbrettl ''-Affäre, in welcher ein Soldat wenn ich nicht irre, namens Rögelein durch einen Unteroffizier derart mißhandelt wurde, daß er für sein Leben ein unheilbarer Krüppel geworden ist.
Die Thatsachen und die daraus erwachsenden Pensionsrechte des armen Soldaten sind gerichtlich festgestellt.
Und was erhält der Mann für sein verlorenes Leben
Wenn ich mich recht erinnere, im ganzen 27 Mark monatlich!
Und dabei ist der Mann absolut arbeitsunfähig im gewöhnlichen Sinne.
Wohl könnte er, da seine Arme und Hände nicht auch verkrüppelt worden sind, etwas schreiben; aber dazu reicht wieder seine Schulbildung nicht hin.
Damit der Mann in seiner Hilflosigteit mit den 27 Mark Monatspension nicht verhungerte, blieb nun nichts anderes übrig, als daß sich die öffentliche Wohlthätigkeit seiner annahm; wenn ich nicht irre, hat ihn schließlich ein Geschäftsmann zu kleinen, im Sitzen zu verrichtenden Diensten genommen.
Dies ist das Loos aller in ähnliche Lage kommender Soldaten und Unteroffiziere, beziehungsweise derjenigen, welche arbeitsunfähig (6) sind und von ihrer Pension leben sollen.
Hier muß demnach die beabsichtigte Aenderung des Militärpensionsgesetzes vor allem einsetzen.
Jede Aufbesserung ist bei denjenigen anzufangen, welche es am allernothwendigsten brauchen.
Nach den jetzt geltenden Gesetzesbestimmungen ist der höchste Pensionssatz für den Soldaten monatlich 10 Thaler gleich 30 Mark in der ersten Klaffe.
Die Verwundetenzulage ist auf 2 Thaler gleich 6 Mark monatlich, die Verstümmelungszulage auf 6 Thaler gleich 18 Mark angesetzt.
Vergleichen Sie damit gefälligst die Pensionen und Pensionszulagen der Offiziere, namentlich der der höheren Grade!
Für die Regierung wie für uns liegt eine Schuld, eine Verpflichtung vor, nachdem unmittelbar nach dem Kriege 187071 die Soldaten und Unteroffiziere so außerordentlich schlecht bei dem Pensionsgesetz weggekommen sind, das Versäumte jetzt nachzuholen und vor allem an dieser Stelle die bessernde Hand anzulegen.
Was den Gedanken betrifft, inwieweit im zukünftigen Gesetze die bisherige Bestimmung, wonach den im Reichs-, Staats- oder Kommunaldienste angestellten Militärpensionären ein gewisser Theil ihrer Pension eingezogen wird, beseitigt werden soll, so gehe ich dabei von folgender Erwägung aus.
An und für sich sind ich und meine Freunde auf dieser Bank gegen den Bezug von Doppelgehalt.
Wir sind der Meinung, daß der Staat jedem, der ihm Dienste leistet oder geleistet hat, einen, wenn auch nicht reichlichen, so doch auskömmlichen Unterhalt gewähre; ein Mann, welcher entweder in Folge eines Krieges oder auch im Frieden pensionirt worden, im übrigen aber arbeitsfähig ist, könnte, soweit nicht Schädigung seiner Gesundheit in Frage kommt, unter sonst guten Einrichtungen keinen begründeten Anspruch erheben, durch besondere Bezüge besser gestellt zu werden als andere, welche genau dieselbe Arbeit wie er verrichten.
Anders aber steht die Sache bei unseren heutigen Staatseinrichtungen.
Hier ist die große Menge der unteren und bis zu einem gewissen (v) Grade selbst der mittleren Beamtenstellen und um diese handelt es sich für Militärpensionäre fast ausschließlich, da auch Offiziere nur in wenigen Ausnahmen höhere Stellen der Zivilverwaltung einnehmen werden so gering, ja so schlecht bezahlt, daß die Leute von ihrem Gehalt knapp im Stanve sind zu leben, namentlich wenn man in Betracht zieht, daß selbst die kleinsten Beamten nach der dermaligen Auffassung gewisse Ausgaben für Repräsentation, Dienstkleidung und dergleichen zu machen haben.
Angesichts dieser Thatsache ist es klar, daß diese eingeschränkt lebenden Leute ein begründetes Anrecht darauf erheben können, ihre kärgliche Beamtenbesoldung durch die beim Militär erworbenen Rechte zu verbessern.
Insoweit es sich also um Stellen handelt, deren Einkommen ein geringes oder bescheidenes ist, kann nichts dagegen eingewendet werden, daß die bisherige Einbehaltung eines mehr oder minder großen Theils der Pension wegfällt.
Auch zu mir sind im Laufe der Jahre eine große Anzahl von Soldaten, Unteroffizieren und Subalternoffizieren gekommen, welche klagten: zuerst giebt man mir so wenig Pension, daß ich davon nicht leben kann, und zwingt mich dadurch zu einer Arbeit, obwohl dieselbe für meine Gesundheit sehr schwer fällt, und jetzt, wo ich diese Arbeit leiste, um mich und meine Familie durchzubringen, meinen Körper mehr als gut anstrenge, da werden mir dafür meine alten, sauer erworbenen Rechte weggenommen.
Ich wiederhole, daß ich gegen den Gedanken der Herren Graf Douglas und Genossen, die Einkommenshöhe, bis zu welcher eine Einbehaltung der Militärpension nicht statthaft sein soll, hinaufzurücken, nichts einzuwenden habe; die von den Herren vorgeschlagenen Zahlen sind aber so ungeheuerlich, als sich nur denken läßt, und können unmöglich in das Gesetz kommen.
Ich stelle mich bei der Festsetzung des Existenzminimums durchaus auf keinen engherzigen Standpunkt, sondern nehme eine gut auskömmliche, verhältnißmäßig angenehme Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1892.
4649 M Lebenshaltung als das Maß an, bis zu welchem eine Einbehaltung der Pension unzulässig sein soll.
Aber der Satz von 6000 Mark ist auch nach bürgerlicher Annahme ein weit über dieses Maß hinausgehender.
Deshalb müßte die für die Offiziere angegebene Zahl erheblich heruntergesetzt, die für die Soldaten aber, welche sich nach dem konservativen Vorschlage mit 700 Mark, also wenig mehr als dem zehnten Theil des Offizierssatzes, begnügen sollen, ganz wesentlich erhöht werden.
Ob gerade der vom Redner der nationalliberalen Partei gemachte Vorschlag, den Satz für die Soldaten nach dem Durchschnittsverdienst gewöhnlicher Tagearbeiter zu wählen, wie ihn die Versicherungsgesetze annehmen, der richtige ist, möchte ich vorläufig bezweifeln.
In vielen Landestheilen würden die Betreffenden nicht viel dabei gewinnen.
Mit Rücksicht auf die ganze Lage unserer Geschäfte, und da zur eingehenderen Besprechung ja Gelegenheit sein wird, wenn uns die Reichsregierung den angekündigten Gesetzentwurf vorgelegt haben wird, habe ich keine Veranlassung, jetzt weiter auf die Sache einzugehen.
Ich lege der Regierung nur noch einmal dringend ans Herz, über ihren hinreichenden Sympathien für die Aufbesserung der Pensionen der Offiziere nicht die der Unterklaffen, der Unteroffiziere und namentlich der Soldaten, zu vergessen.
Sie sind am schlechtesten gestellt und bedürfen demnach einer Aufbesserung am nöthigsten.
Man hole nach, was man schon 1871 und wieder 1886 ihnen gegenüber versäumt hat, und fange die Aufbesserung nicht wieder, wie gewöhnlich, von oben an, sondern bei den Bedürftigsten und Aermsten.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lorenzen.
Abgeordneter Lorenzen: Nach dem Gang der Debatte und den Aeußerungen der Regierung kann ich es nicht (L) unterlassen, auf das zurückzukommen, worüber ich mir schon im vorigen Jahre einige Worte erlaubte; das betrifft die Pensionen der schleswig-holsteinschen Offiziere, welche ihnen von 1851 bis 1864 vorenthalten sind.
Bei dieser Frage handelt es sich, nach meiner Ueberzeugung, einfach darum: war die Regierung, welche unter dem 15.
Februar 1850 ein Pensionsgesetz erließ, eine legale oder nicht
Ein großer Theil des deutschen Volkes weiß jetzt nicht unsere Geschichte.
Das ist auch erklärlich; denn unsere schleswig-holsteinsche Geschichte ist nach dem Jahre 1851 förmlich, ich möchte einen anderen Ausdruck gebrauchen, systematisch entstellt.
Man muß bedenken, daß unsere Regierung damals von sämmtlichen Bundesstaaten anerkannt ist.
Neben uns haben 32 deutsche Fürsten unter ihnen einzelne regierende und 400 deutsche Offiziere unter deutschen Generälen gekämpft.
Ferner wird das von der damaligen Regierung gestiftete eiserne Kreuz von diesen Herren getragen; es ist nach dem Regierungsantritt Seiner Majestät unseres jetzigen Kaisers eine Kabinetsordre ergangen, wonach die Inhaber dieses Kreuzes dasselbe neben ihren anderen Ehrenzeichen zu tragen haben.
So ist nach meiner Erinnerung im Herbst vorigen Jahres vom Prinzregenten von Braunschweig das Erinnerungszeichen am schleswig-holsteinschen Bande zu.
tragen beordert.
Es ist ferner zu erwägen, daß im vorigen Sommer ein Denkmal errichtet ist für zwei der besten schleswig-holsteinschen Männer, den Grafen Reventlow und Beseler, Mitglieder der damaligen Regierung.
An dieser Feier, deren Theilnehmer auch ich war, nahmen nicht nur die alten Krieger Theil, um womöglich noch einen Blick ihrer alten, hernieden noch lebenden schleswig-holsteinschen Offiziere zu erhaschen; nein, das ganze schleswigsche Offizierkorps, Vertreter der Regierung und Seine Exzellenz der Oberpräsident von Steinmann waren anwesend.
Wenn man das alles erwägt, darf man sicherlich nicht daran zweifeln, daß das ein Denkmal für Männer war, die Verhandlungen des Reichstags.
absolut keine Insurgenten, sondern anerkannte Regierungs- (6) männer waren.
(Zuruf.)
Ja, meine Herren, wir sind seiner Zeit mal in diesem Reichstag als Insurgenten beschimpft worden.
Man muß anerkennen, was vielleicht beispiellos dasteht, daß unter der Regierung dieser Männer von 1848 bis 1851 keine einzige Ausschreitung irgend welcher Art vorgekommen ist; sie verstanden es, Arbeiter, Bauern, Bürger, Offiziere, Adel rc.
und Fürsten zusammenzuhalten.
Das war ihnen aber nur möglich gerade durch die sogenannten vormärzlichen Offiziere.
Diese glaubten auf Grund ihres Eides nach der damaligen Verfassung die zum ersten Mal am 6.
März 1460 und zum letzten Mal, soviel ich mich entsinne, im Jahre 1846 zu Kiel von jedem dänischen König beschworen sich verpflichtet, für den damals geschichtlich unfreien König von Dänemark einzutreten und seine Rechte durch die schleswig-holsteinsche Bewegung zu vertheidigen.
Wie die Sache in Kopenhagen stand, das kann doch nicht bestritten werden: es wurde in den öffentlichen Blättern gesagt, es wäre doch sehr rathsam für den dänischen König damals gewesen, das Ministerium zu entlasten, weil es sonst leicht nicht allein seine Krone, sondern seinen Kopf dazu kosten könnte.
Dadurch fühlten sich die schleswigholsteinschen Offiziere verpflichtet, in solcher Art und Weise Partei für seine Sache zu ergreifen.
Nun, nachdem dies Pensionsgesetz unterm 15.
Februar 1850 von der schleswig-holsteinschen Regierung erlassen, beriefen die Kommissorien des deutschen Bundes den österreichischen Feldmarschall-Lieutenant Grafen von Mensdorf-Pouilly und den preußischen General von Thymen.
Bevor sie aber die Armee auflösten, kamen Ende Januar 1851 die schleswigholsteinschen Offiziere zusammen nach Rendsburg, und da erklärten der Generalfeldmarschall von MenSdorf-Pouilly und der preußische General von Thümen, daß sie es für taktisch (O) richtig hielten, daß unsere Offiziere um ihre Entlassung einkämen, und nicht nur die vormärzlichen; sie würden dann dafür sorgen, daß ihnen ihre Pension ausgezahlt würde.
Auf die Frage des damaligen Obersten von Knopp, wer ihnen dafür bürge, erklärte der Generallieutenant von Thymen: dafür sorgt Seine Majestät der Kaiser von Oesterreich und Seine Majestät der König von Preußen; genügt Ihnen das
was von Knobbe bejahte.
Einige Tage später, als wir im Februar 1851 aufgelöst wurden, erließen die Bundeskommisiare unterm 2.
Februar desselben Jahres eine Proklamation, in welcher ausdrücklich wörtlich versichert wurde, daß die unter der Herrschaft der früheren Gesetze erworbenen privatrechtlichen Ansprüche durch die spätere Aufhebung dieser Gesetze nicht berührt werden sollten.
Dennoch glaubten diese Offiziere auch, daß sie gesichert wären; sie haben aber nur zirka drei Monate die Pension bekommen, und ist dieselbe ihnen dann wieder von der dänischen Regierung entzogen worden.
Alle ihre Bemühungen, die sie später gemacht haben insofern, indem sie sich auch an die Höfe gewandt haben, waren vergeblich.
Da hat namentlich unser hochseliger Kaiser Wilhelm I., damaliger Prinz Wilhelm, sie ausdrücklich mit den Worten beruhigt: ich begreife nicht, meine Herren, wie Sie, die Sie unter preußischen Generälen und preußischen Offizieren für eine deutsche Sache gefochten haben, in eine solche Lage haben kommen können; ich werde thun für Sie, was in meinen Kräften steht u. s. w. Es ist den Herren nicht gelungen, bisher diese ihre Ansprüche erfüllt zu sehen, und ich möchte deshalb eine hohe Staatsregierung ersuchen, bei der Erwägung des jetzt gestellten Antrags, sowohl ganz besonders bei der Regulirung der Jnvalidenpensionen in der von meinem Herrn Kollegen Richter gestellten Resolution als auch bei diesen Offizierpensionen, die Sache in geneigte Erwägung zu ziehen und für diese Männer endlich einmal einzutreten.
653 4650 Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1892.
M Meine Herren, es ist eine Ehrensache sowohl des schleswigholsteinischen Volkes wie dieser Offiziere, daß letztere nicht in der Art und Weise, wie es jedesmal geschieht, wenn einer dieser Herren das Zeitliche segnet, von gewissen Blättern als Insurgenten bezeichnet werden sollen.
Es ist stellenweise auch große Noth vorhanden.
Ich bin der festen Ueberzeugung, daß, so lange noch ein Offizier oder ein Erbe dieser Offiziere da ist, er diese Klagen stets wieder an das hohe Haus bringen wird.
Ich habe hier eine Erklärung eines Herrn Majors der Artillerie, von Brockenhaus, die notorisch amtlich aufgenommen ist, wo derselbe eidlich erhärtet hat die Erklärungen, die damals von den beiden Vertretern der Bundesregierungen gemacht worden sind.
Ich werde mir erlauben, diese Erklärung zur Einsicht derjenigen Mitglieder dieses hohen Hauses, die deren Einsicht wünschen, auf den Tisch des Hauses niederzulegen, und glaube, daß es an der Zeit ist, das von diesen Vertretern der beiden hohen Bundesfürsten gegebene Versprechen einzulösen.
Ich wiederhole nochmals meine Bitte an die hohe Staatsregierung, auch die Sache dieser Herren bei dem Pensionsgesetz berücksichtigen zu wollen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt, die Diskussion ist geschloffen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche Tit.
1 Kap.
74 an Jnvalidenpensionen u. s. w. 6 728 000 Mark bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich rufe weiter auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
a, Tit.
6 und erkläre diese Titel für bewilligt.
Wir kommen zum Abschnitt des Kap.
74 „Sachsen '': Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, (8) Tit.
a, Tit.
6.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Abschnitt „Württemberg '': Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
a, Tit.
6.
Diese Titel sind bewilligt.
Marineverwaltung: Kap.
75 Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7.
Diese Titel sind bewilligt.
Zivilverwaltung: 1 Kap.
76 Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Diese Titel sind bewilligt.
Auch erkläre ich die Anmerkung zu Kap.
74 bis 76 für bewilligt, wenn das Wort nicht verlangt, eine Abstimmung nicht gefordert wird.
Beides wird nicht gefordert; die Anmerkung ist genehmigt.
Wir gehen über zu den Einnahmen auf Seite 2 Kap.
15.
Das Wort wird auch hier nicht verlangt.
Ich konstatire die Genehmigung der Einnahme.
Wir gehen über zum Reichsinvalidenfonds (Anlage XIII).
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
77 der fortdauernden Ausgaben: Verwaltung des Reichsinvalidenfonds, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, wir haben uns jetzt einige Stunden über die Neuregelung des Pensionswesens unterhalten.
Dabei ist die Frage, die ich zu berühren gedenke, zwar auch gestreift worden, aber, wie mir scheint, in einer Weise, die der Wichtigkeit der Sache nicht vollkommen entspricht.
Es ist das selbstverständlich kein Vorwurf für die Redner, die in der vorigen Diskussion auf den Reichsinvalidenfonds nicht näher eingegangen find.
Sie waren ja in gewisser Weise durch die Geschäftsordnung daran gehindert, weil sie sich mit dem Pensionsfonds zu beschäftigen hatten.
Ich meine aber doch, betonen zu müssen, daß die Nothwendigkeit, den Kriegsinvaliden eine entsprechende Zulage zu gewähren, außerordentlich dringlich ist, und ich bin nicht der (6) Ansicht, daß es unbedingt nothwendig ist, die Regelung des Pensionswesens und die Regelung der Frage, die jetzt angeregt ist, zusammen vorzunehmen.
Hätte der Reichstag im vorigen Jahre die beiden Dinge nicht miteinander verquickt, so ist es im hohem Grade wahrscheinlich, daß wir die Frage einer Zulage für die Invaliden aus dem Kriege bereits hätten geordnet haben können, während durch den Umstand, daß der Reichstag die Resolution Richter mit der Resolution Menzer-Douglas im vorigen Jahre zusammengekoppelt hat, die verbündeten Regierungen aufgefordert wurden, die ganze Materie zusammen zu regeln.
Nun hat uns allerdings der Herr Kommissar der verbündeten Regierungen heute die Erklärung abgegeben, daß in der nächsten Session ein bezüglicher Gesetzentwurf vorgelegt werden soll.
Ich habe den lebhaften Wunsch, daß sich innerhalb der Militärverwaltung nicht die Schwierigkeiten finden, die wir bei anderen Refforts zu sehen gewohnt sind, und daß die Militärverwaltung in der Lage ist, die Zusicherung ihres Kommissars halten zu können.
Wenn wir daran denken, daß ein verhältnißmäßig recht kleiner Gesetzentwurf, die Novelle zum Unfalloersicherungsgesetz, durch Sessionen hindurch vom Regierungstisch als für die nächste Session sicher erscheinend angekündigt ist, dann habe ich einige leise Zweifel darüber, ob die Schwierigkeiten bezüglich der Vorlage des jetzt in Frage stehenden Entwurfs, in der Militärverwaltung bis zur nächsten Session beseitigt werden können.
Aber die Stellung, die der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen heute eingenommen hat, ist, wie ich mit Dank anerkenne, eine andere, als die derselbe Herr in der Kommission in dieser Frage eingenommen hat.
Während der Herr Kommissar der verbündeten Regierungen heute erklärt, daß die Regierung zwar den Wunsch hat, beide Fragen zusammen von der Volksvertretung geregelt zu sehen, daß sie aber auch damit einverstanden sein könnte, daß der Reichstag, wenn ihm die von der Regierung vorgeschlagene Regelung der einen Frage nicht konvenirt, sich dafür entscheidet, die (U) Angelegenheit der Reichsinvaliden besonders und vorab zu regeln, hat er in der Kommission eine diesen Ausführungen ganz entgegengesetzte Stellung eingenommen.
In der Kommission hat der Herr Kommissar die beiden Fragen ungefähr so dargestellt, daß die Zulage für die Kricgsinvaliden einen Schmuck für die Militärverwaltung bedeute, daß dagegen die Regelung des Pensionswesens eine Nothwendigkeit sei '; und entsprechend den Traditionen innerhalb der preußischen Militärverwaltung hat der Herr Bevollmächtigte dann gemeint, jedenfalls sei die Militärverwaltung in der Lage, zunächst das Nothwendige verlangen und erreichen zu müssen.
Diese Ausführungen entsprechen genau der Stellung, die der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen in dieser Frage in der Kommission eingenommen hat.
Der Herr Abgeordnete Graf Douglas hat heute einen Theil der Rede des Herrn Kommissars der verbündeten Regierungen aus der Kommission wiederholt.
Diese Ausführungen gipfelten darin, daß die Regierung, vom rein militärischen Interesse geleitet, die Erhöhung der Pension für Militärpersonen, Unteroffiziere u. s. w. fordert.
Der Herr Kommissar der verbündeten Regierungen hat unter Hinweisung, genau so, wie es der Herr Abgeordnete Graf Douglas heute gethan hat, auf die Mißhandlungen, die seitens der Unteroffiziere an Soldaten verübt worden sind, betont, daß es nothwendig sei, eine bessere Qualität des Unteroffizierstandes zu erzielen, und daß diese bessere Qualität, die Jndiensthaltung der besseren Elemente, sich dadurch ermöglichen lassen werde, daß nicht nur Aussicht auf Unteroffiziersprämien besteht, sondern daß auch durch Aussicht auf eine höhere Pension die Unteroffiziere sich längere Zeit im Dienst halten lassen werden.
Also dieser rein militärische Standpunkt, das rein militärische Interesse ist es, welches die verbündeten Regierungen, soweit das Militärdepartement in Frage kommt, hat wünschen lassen, daß das Pensionswesen einer demReichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1892.
4651 () nächstigen Regelung entgegengeführt wird, während die Forderung, den Invaliden aus den Kriegen eine entsprechende Zulage zu gewähren, mehr auf dem Gebiet der Menschlichkeit und auf dem Gebiete der Anerkenntniß der Nothwendigkeit liegt, daß diejenigen, die im Dienst des Vaterlandes erwerbsunfähig geworden sind, die ihr Leben, ihre Gesundheit, ihr Gut und Blut auf den Schlachtfeldern geopfert haben, am allerersten und ohne jede Zögerung Berücksichtigung finden müssen.
Meine Herren, die Festsetzung der Höhe der Jnvalidenpensionen datirt aus dem Jahre 1872.
Daß seit dieser Zeit die Verhältnisse ganz andere geworden sind, wird von keiner Seite bestritten.
Die Preise für die nothwendigsten Lebensbedürfnisse sind in einer Weise gestiegen, daß es absolut unmöglich ist, mit den damals schon als ganz unzulänglich bezeichneten Jnvalidenpensionen jetzt auch nur einigermaßen auszukommen.
So sehr ich auch dafür bin, daß das Pensionswesen im allgemeinen geregelt wird, so sage ich doch, weit wichtiger und weit nothwendiger ist die sofortige Gewährung einer entsprechenden Zulage für die Kriegsinvaliden.
Meine Herren, das deutsche Volk kann es nicht länger dulden, daß die Männer, welche zu seinem Schutz im Felde geblutet haben, mit Almosen abgespeist werden, wie die Jnvalidenpensionäre es in der That heute sind.
Die Forderung also, daß die verbündeten Regierungen, unter Trennung der beiden Fragen, zunächst eine sachgemäße Regelung der Kriegsinvalidenpensionen vorbereiten und sofort in Vorschlag bringen, scheint mir außerordentlich begründet zu sein, um so mehr, meine Herren, als ja die verbündeten Regierungen finanziell in der außerordentlich bequemen Lage sind, die Mittel, um die es sich in diesem Fall handelt, aus dem Kriegsinvalidenfonds flüssig machen zu können, während die Summen, welche für die Regelung des Pensionsgesetzes nöthig sein werden, aus den Mitteln der Steuerzahler aufgebracht werden müssen.
Wenn ich auch gern zugebe, daß die Regelung des Pensions (L) wesens von gewissen Schwierigkeiten begleitet ist, so muß ich doch sagen, nichts ist leichter, wenn die verbündeten Regierungen ernstlich wollen, als in ganz kurzer Zeit den Reichstag in die Lage zu bringen, die Forderung, die er seit Jahren ausgesprochen hat, und die von allen Seiten als berechtigt anerkannt worden ist, auch wirklich zu erfüllen, indem durch eine Vorlage der verbündeten Regierungen die Entschädigungen, mit denen die Invaliden aus dem Kriege abgespeist werden, in einer den heutigen Verhältnissen entsprechenden Weise neu geregelt werden.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat in der Kommission ausgeführt, daß die verbündeten Regierungen der Ansicht sind, es müssen beide Fragen zusammen erledigt werden, und baß die Regierung das eine ohne das andere nicht regeln könne.
Die Mitglieder der Kommission, die bei dieser Verhandlung zugegen waren, werden mir bestätigen, daß man in der Kommission den Eindruck gewinnen mußte, daß die verbündeten Regierungen nur unter der Voraussetzung, daß die Wünsche, welche die Regierung in Bezug auf die Pension der Offiziere und unteren Militärs hat, erfüllt werden, daran denken, auf die Wünsche des Reichstags in Bezug aus die Erhöhung der Kriegsinvalidenpension einzugehen.
Wenn, vielleicht durch die Initiative und das Eingreifen des Herrn Reichskanzlers, heute der Herr Kommissar der verbündeten Regierungen eine andere Erklärung abgegeben hat, so, wiederhole ich, ist das dankenswerth anzuerkennen; aber ich habe, wie gesagt, Zweifel, daß in dieser Frage so rasch gearbeitet werden wird, wie es auf allen Seiten des Reichstags gewünscht wird, wenn nicht vom Reichstag aus noch einmal mit dem äußersten Nachdruck darauf hingewiesen wird, daß der Zustand, in welchem die Kriegsinvaliden in Bezug auf ihre finanzielle Unterstützung sich befinden, durchaus unhaltbar ist.
Die Herren, die aus den anderen Parteien sich an der vorherigen Diskussion betheiligten, haben alle ihr volles Einverständniß damit erklärt, daß die Regelung der Kriegsinvalidenpensionen sofort in Angriff genommen werden (L) solle.
Aber ich habe es doch für meine Pflicht gehalten, bei dieser Etatsposition, bei der es sich direkt um die Kriegsinvaliden handelt, die Sache nochmals anzuregen, damit nicht durch die Diskussion, die vorher stattgefunden hat, diese Angelegenheit, die ich für weit wichtiger und nothwendiger halte, in den Hintergrund geschoben wird.
Das war der Zweck der Bemerkungen, die ich gemacht habe, und ich möchte dringend bitten, daß die verbündeten Regierungen, für den Fall sich im Verlauf der weiteren Arbeiten die Schwierigkeiten, welche der Regelung des Pensionswesens entgegenstehen, nicht vollkommen beseitigen lassen, jedenfalls dem Reichstag in seiner nächsten Session eine Vorlage machen, welche die Zulage für die Kriegsinvaliden in anständiger, zureichender und würdiger Weise regelt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Generallieutenant von Spitz.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generallieutenant von Spitz: Wenn der Herr Vorredner sagt, daß es von mir dankenswerth sei, daß ich jetzt eine andere Stellung hier eingenommen habe als in der Budgetkommission, so kann ich den Dank, der darin liegt, nicht annehmen.
Ich begreife nicht, wie der Herr dazu kommt, zu sagen, daß ich hier eine andere Stellung eingenommen habe.
Ich begreife nicht, wie er sagen kann, ich hätte in Aussicht gestellt, daß es der Regierung recht sei, wenn die eine Sache eingebracht würde und die andere nicht.
Ich habe überhaupt gar keine Ansicht ausgesprochen darüber, was die Regierung eventuell thun würde, oder was ihr recht sei; sondern ich habe es nur als richtig begründet, daß die Regierung den Antrag, wie er hier gestellt worden ist, im M Reichstag in seiner Gesammtheit und ungetrennt in einer Pensionsgesetznovelle einbringe, und ich habe das als verständig und für eine richtige Handlungsweise der Regierung erklärt.
Ich habe dabei gesagt, dem Reichstag liegt ein Ueberblick darüber vor, was die gesammten Posten, die einer Abänderung bedürfen, kosten würden, und dann könnte sich das hohe Haus darüber entscheiden, ob es das Eine oder das Andere oder, wie es uns am liebsten wäre.
Alles annehmen wollte; der Reichstag hätte dann die Wahl.
Ob das nachher von dem anderen Faktor der Gesetzgebung nämlich was das hohe Haus beschließt angenommen wird, das ist ja eine ganz andere Frage, und konnte ich darüber gar nicht einmal eine Andeutung machen, da dieser Gesetzentwurf noch nicht einmal dem Bundesrath vorliegt.
Der Herr Abgeordnete hat hier wiederholt, was er in der Budgetkommission bereits gesagt hat, daß das, was er will, das Allerwichtigste sei; was aber die Regierung in dem Gesetzentwurf vorschlagen wollte, weiß er nicht.
Er weiß also auch nicht, ob das nicht noch wichtiger ist.
Wir wissen, was wir wollen.
Ich habe den Ausdruck gebraucht: das eine ist ein Schmuck!
und heute habe ich gesagt, es sei der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter ehrend für die Nation,, wenn er angenommen werden sollte.
Ich bin aber heute auf dem Standpunkte und das darf ich erklären —: bei aller Anerkennung der Nothwendigkeit für diese Erhöhung, wenn die unangenehme Frage an die Regierung herantreten sollte und sie vom Gedanken der Staatserhaltung aus eine Wahl treffen muß, glaube ich, daß sie sagen würde: wenn ein noch so ehrender Schmuck, eine Dekoration angeschafft werden soll, und wenn diese auch noch nützlich dabei ist, so muß man sich doch lieber entschließen, den Rock anzuschaffen, wenn er fehlt.
Wie gesagt, ich verwahre mich dagegen, daß ich irgend etwas anderes in der Kommission gesagt hätte, als ich hier 653 4652 Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1892.
M auseinandergesetzt habe; und ich verwahre mich dagegen, als ob von der Militärverwaltung dem hohen Hause gesagt worden sei, sie würde eventuell auch auf irgend welchen Antrag von dieser oder jener Seite allein eingehen; darüber habe ich mich gar nicht ausgesprochen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Orterer.
Abgeordneter Dr. Orterer: Meine Herren, ich kann mich auf wenige Bemerkungen beschränken.
Es könnte das Bild unserer Verhandlung über den Gegenstand, den wir eben zur Diskussion vor uns Haben, in der Oeffentlichkeit nicht ganz richtig und vollkommen erscheinen, wenn es bei den eben gehörten Bemerkungen des Herrn Kollegen Singer sein Bewenden hätte.
Auch ich und Herren von anderen Parteien des Hauses haben im Vorübergehen, aber wie ich glaube deutlich genug darauf hingewiesen, daß wir durchaus der Meinung sind, es müsse die Frage der Verbesserung der Bezüge der Kriegsinvaliden jedenfalls demnächst geregelt werden.
Ich gehe noch weiter, ich bin mit dem Herrn Abgeordneten Singer auch der Meinung und habe das schon angedeutet —, es wäre vielleicht den verbündeten Regierungen möglich gewesen, diese Angelegenheit vorweg zu regeln und losgelöst von der anderen, generellen Frage.
Ich bin mit dem Herrn Abgeordneten Singer darin einverstanden, daß das um so leichter möglich gewesen wäre nach meiner Auffassung die aber durch die heutigen Erklärungen korrigirt worden ist —, als Mittel hierfür im Jnvalidenfonds bereit wären.
Ob nun die Frage des „Schmuckes ''oder vielmehr die Frage der „nothdürftigen Kleidung ''der Invaliden hier noch weiter ventilirt werden soll, wie sie angeregt ist, lasse ich dahingestellt.
Nicht leugnen will ich, daß besonders die in der freisinnigen Presse enthaltenen Mittheilungen über die M diesbezüglichen Verhandlungen in der Budgetkommission auch mir den Eindruck erweckt haben, als ob die verbündeten Regierungen durch ihren Kommissar die Erklärung hätten abgeben wollen, daß für sie die andere weitergehende Regelung der Pensionsverhältnisse die oonckitio siiro qua non sei, ohne deren Erfüllung die, wie ich meine, dringendere Erhöhung der Pensionsbezüge der Kriegsinvaliden nicht eintreten würde.
Durch die vorhin abgegebenen Erklärungen des Herrn Kommissars, die mir selbstverständlich kompetenter erscheinen als Zeitungsberichte, bin ich aber in dieser Richtung durchaus beruhigt.
Ich bin der Meinung, daß es dem Gefühl des ganzen Hauses entspricht, daß die verbündeten Regierungen in dieser Beziehung das Möglichste thun, um, wie ich noch einmal konstatire, wenigstens dem eindringlichsten Bedürfniß auf diesem Gebiete Genüge zu leisten.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich habe mich nur noch einmal zum Wort gemeldet, um zu konstatiren, daß ich die Erklärungen des Herrn Kommissars genau so wiedergegeben habe, wie er sie in der Kommission gemacht hat.
Ich konstatire ferner, daß das Gefühl des Herrn Abgeordneten vr.
Orterer, der soeben gesprochen hat, vollkommen richtig ist, und daß man aus Aeußerungen des Herrn Generallieutenant von Spitz in der Kommission die Ueberzeugung gewinnen mußte, daß die Regierung die Regelung der Bezüge der Kriegsinvaliden abhängig machen wolle von der anderweiten Regelung des Pensionswesens überhaupt.
Im übrigen ist es ganz charakteristisch, daß der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen die Worte, die er in der Kommission gebraucht hat, heute wiederholt hat.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen vergißt nur ganz und gar, daß es (0) sich für die Kriegsinvaliden bei der nothwendigen Zulage nicht um einen „Schmuck ''handelt, sondern daß es die Nothdurst des Lebens ist, die uns veranlaßen muß, endlich einmal den Invaliden die Zulage zu gewähren, die zur Beschaffung der nothwendigsten Lebensbedürfnisse erforderlich ist.
Ich meine, die Stellung des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen ganz genau gekennzeichnet zu haben, indem ich ausgeführt habe, daß ein rein militärisches Interesse bei der Regierung in dieser Frage maßgebend ist; und die Aeußerung, die ich in der Kommission gethan habe, die Regierung benutze die Frage der Regelung der Kriegsinvalidenpension als Vorspann für die Beschaffung eines ihr geeignet erscheinenden Unteroffizierstandes, halte ich vollkommen aufrecht; nach meiner Ueberzeugung gehören diese beiden Fragen durchaus nicht zusammen und stehen in keinerlei innerer Verbindung miteinander.
Die verbündeten Regierungen wollen auf diesem Gebiete etwas, was sie im militärischen Interesse für wünschenswerth erachten, erreichen, ohne sich der Unbequemlichkeit langer und prinzipieller Diskussionen auszusetzen.
Der Reichstag hat aber nach meiner Meinung in dieser Beziehung eine ganz andere Aufgabe; der Reichstag hat keine Veranlassung, bei der Bewilligung einer Forderung, wie die von mir angeregte, den Militarismus zu stärken; und während wir verpflichtet sind, die Kriegsinvaliden in eine Lage zu bringen, in der sie nicht nothwendig haben, der öffentlichen Armenpflege anheimzufallen, brauchen und sollen wir einen solchen Zustand nicht damit erkaufen, daß wir dem Volk neue, ganz bedeutende Lasten für den Militarismus auferlegen.
Wenn ich auch ganz gut begreife, daß der Vertreter der verbündeten Regierungen diesen Standpunkt nicht theilt, so wird er mir einerseits gestatten müßen, zu sagen, daß die Verwahrung, die er hier eingelegt hat, nicht etwa gezeigt hat, daß meine Darlegung unrichtig war, sondern daß ste im Gegentheil das, was ich behauptet und ausgeführt habe, nur bestärkt M) hat.
Es ist eben ein rein militärischer Standpunkt, den die verbündeten Regierungen einnehmen, wenn sie dem Reichstag sagen: wollt ihr, daß den Wünschen des Landes bezüglich der Kriegsinvaliden entsprochen wird, so bewilligt für die Förderung des Militarismus so und so viel Millionen!
Das ist ein Standpunkt, den wir nicht theilen.
Wir sind der Meinung, daß es eine Ehrenpflicht für Deutschland ist, vor allem die Kriegsinvaliden in eine Lage zu bringen, daß sie nicht weiter zu hungern nothwendig haben.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt, die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist nicht angefochten; ich konstatire seine Bewilligung.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, —Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
78, Zuschuß zu den Kosten der Verwaltung des Reichsheeres: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
79, Jnvalidenpensionen rc.
in Folge des Krieges von 187071.
s.
Preußen: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, —Tit.
4; b. Sachsen: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4; o. Württemberg: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4; ä. Bayern: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Die Titel sind bewilligt.
L, Verwaltung der Kaiserlichen Marine: Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8.
Die Titel sind bewilligt.
Ebenso die Anmerkung zu Kap.
79.
Kap.
80, 1 Jnvalidenpensionen rc.
in Folge1der1Kriege vor11870.
a.
1 Preußen: Tit.
1, —Tit.
2, 1 —Tit.
13, Tit.
14; —b.
1 Sachsen: Tit.
1, —Tit.
2, 1 —Tit.
13, 1— Tit.
14; —o.
1 Wüttemberg: Tit.
1, 1— Tit.
12, 1 Tit.
13, 1— Tit.
4; 6. an Bayern.
Die Titel sind bewilligt.
Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1892.
4653 (4) L. Verwaltung der Kaiserlichen Marine: Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7.
6.
Sonstige Pensionen, Tit.
8.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
81, Ehrenzulage an die Inhaber des Eisernen Kreuzes von 187071: a, 6, o, ä.
Das Kapitel ist bewilligt.
Kap.
82, Pensionen für ehemalige französische Militärpersonen: Tit.
1, Tit.
2.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
83, Unterstützungen und Erziehungsbeihilfen aus dem Dispositionsfonds des Kaisers zu Gnadenbewilligungen aller Art.
Das Kapitel ist bewilligt.
Kap.
84, Jnvalideninstitute.
a) Preußen: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12.
Die Titel sind bewilligt.
o) Württemberg: Tit.
4, Tit.
5, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11.
Die Titel sind bewilligt.
ä) an Bayern.
Bewilligt.
Die Einnahme, zu der wir übergehen auf Seite 24: Kap.
18 Tit.
1, Tit.
2; Kap.
16.
Auch die Einnahme ist bewilligt.
Hiermit ist der Etat des Reichsinvalidenfonds erledigt.
Wir kommen zum Bankwesen (Hauptetat Seite 30).
Einnahme, Kap.
5 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Vor einigen Jahren habe ich mir erlaubt, auf eine das Normale übersteigende Belastung der Bankbeamten an einzelnen Plätzen aufmerksam zu machen.
Ich erlaube mir heute mit einigen Worten auf dieses Thema zurückzukommen.
Wenn man zunächst einen Gesammtüberblick auf die maßgebenden Verhältnisse wirft, so ergiebt sich kurz folgendes Resultat.
Die Gesammtumsätze der deutschen Reichsbank haben sich seit ihrer Gründung, seit 1876, bis 1890 ver (L) dreifacht.
Der Gesammtumsatz hat betragen im Jahre 1876 36 684 Millionen Mark, im Jahre 1890 über 108 595 Millionen Mark.
Die Beamtenzahl ist in der nämlichen Zeit gewachsen von 1094 im Jahre 1876 auf 1507 im Jahre 1890; eine Verdreifachung hat also nicht stattgefunden und wird meiner Meinung nach auch nicht nöthig gewesen sein.
Wenn der Umsatz sich verdreifacht, so ist damit nicht bewiesen, daß die Beamtenzahl auch verdreifacht werden muß.
Es scheint allerdings ich betone das Wort scheint —, daß die Zunahme von 1094 auf 1507 Beamte, also eine Vermehrung um etwa die Hälfte, etwas gering ist.
Ich wiederhole aber: hier kann ich nur von Anschein sprechen.
Thatsache dagegen ist, daß an einzelnen Plätzen die Normalarbeitszeit vielfach und erheblich überschritten wird.
So viel ich weiß, ist an den meisten Orten eine achtstündige Büreauzeit eingeführt; und indem diese von der Reichsbankverwaltung festgesetzt ist, kann man darin wohl das Anerkenntniß finden, daß diese Arbeitszeit als die normale anzusehen sei.
Nun giebt es aber Plätze, wo die Einhaltung dieser Normalzeit verhältnißmäßig selten ausreicht, wo häufig ich kann sogar vielleicht sagen: sehr häufig eine zehn- bis zwölfstündige Büreauzeit erforderlich ist.
Wenn das bloß in vereinzelten Fällen vorkommt, so würde das keine Veranlassung zu berechtigten Klagen geben; im Gegentheil, ich bin der Meinung, daß Beamte, die unzufrieden werden, wenn sie einmal etwas länger arbeiten müssen, den Ruf als gute Beamte nicht verdienen.
Anders stellt sich die Sache aber, wenn ziemlich regelmäßig eine starke Ueberschreitung der Normalarbeitszeit stattfindet.
Als ich vor einigen Jahren hierüber sprach, wurde mir entgegnet, es seien der Reichsbankverwaltung Beschwerden bisher nicht zu Ohren gekommen.
Das glaube ich sehr gerne; die Beamten tragen eben und es gereicht ihnen das vielleicht gerade zum Ruhme Bedenken, mit derartigen Beschwerden vorzugehen.
Ich kann versichern, daß auch heute, wo ich das Thema anrege, das nicht etwa bestellte Arbeit ist; ich bin von keinem Beamten gebeten (0) worden, diese Frage hier wieder zu erörtern, ich thue das ganz aus freien Stücken.
Ich meine aber, es ist eine gewisse Anforderung der Gerechtigkeit, wenn an einzelnen Bankplätzen die Geschäfte sich zu stark gemehrt haben und dadurch die Arbeit der Einzelnen zu sehr erhöht wird, daß dann eine Prüfung eintritt, ob nicht durch Vermehrung der Beamtenzahl Abhilfe geschaffen werden muß.
Ich möchte daher die Bitte aussprechen, daß die Reichsbankoerwaltung diesen Verhältnissen näher treten möge, und, wenn meine Angaben begründet befunden werden, daß da Abhilfe durch entsprechende Vermehrung der Beamtenzahl gewährt wird.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion über Kap.
5 Tit.
1 der Einnahmen ist geschloffen.
Wird eine Abstimmung über den Titel gefordert
Das ist nicht der Fall; ich konstatire den Tit.
1 für bewilligt und rufe auf Tit.
2.
Auch dieser Titel ist bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu den Zöllen nnd Verbrauchssteuern (Hauptetat Seite 26), Kap.
1 der Einnahmen.
Ich will bemerken, daß hierzu der Antrag auf Nr.
717 der Drucksachen, gestellt von den Herren Abgeordneten Menzer und Genoffen, gehört, und zwar zu Tit.
1 der Einnahmen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 der Einnahmen und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Hartmann (Plauen): Meine Herren, Sie finden in diesem Etat die Einnahmen aus den Zöllen eingestellt mit rund 339 Millionen, das bedeutet gegen das laufende Etatsjahr ein Mehr von 24 Millionen.
Zu Grunde gelegt ist eine Roheinnahme von 360 Millionen.
Es ist da maßgebend gewesen die dreijährige Fraktion, d. h. der Durchschnitt der drei abgeschlossenen Jahre (v) vor dem laufenden Jahre.
Dieser Brauch ist ja Allen bekannt und lang bewährt.
Indeß, gegenwärtig wurden mehrfache Bedenken dagegen erhoben, ob man nach diesem Brauch verfahren könnte unter den jetzt vorliegenden besonderen Umständen.
Einmal nämlich wurde hingewiesen darauf, daß im laufenden Etatsjahre die Einnahmen aus unseren Zöllen nicht gewachsen, zum Theil sogar gefallen seien.
Dieser Einwand war thatsächlich begründet gegenüber den Ergebnissen des ersten Semesters des Etatsjahres 189192.
Nach der dem Etat beigelegten Berechnung ergiebt sich, daß in den beiden ersten Quartalen des Etatsjahres 189192 sich eine Mindereinnahme von 375 000 Mark zeigt gegenüber dem Jahre 189091.
Dies Verhältniß hat sich wesentlich gebessert im Laufe der letzten Monate.
Neuerdings sind seitens der verbündeten Regierungen die Nachweise an uns gelangt auch über die Monate Oktober, November, Dezember 1891 und über den Januar 1892.
Wir haben hier überall steigende Ziffern, sodaß bereits Ende Januar ein Aufkommen von 347 Millionen Mark erzielt ist, was gegenüber den entsprechenden zehn Monaten des Jahres 189091 ein Mehr von 9 ,, Millionen ausmacht.
Man kann also erwarten, daß in diesem Etatsjahre, wie in dem früheren, die Einnahmen aus den Zöllen eine nicht unbeträchtliche Steigerung aufweisen werden.
Dieses Bedenken ist demnach erledigt.
Ferner wurde darauf aufmerksam gemacht, daß durch die Handelsverträge eine Verminderung der Einnahmen aus unseren Eingangszöllen von dem 1.
Februar d. I. ab eintreten werde und müsse.
Der Betrag, um den es sich da handelt, ist verschieden berechnet worden.
Wenn man nur die am 1.
Februar l. I. meistbegünstigten Staaten berücksichtigt, würde man an der Hand der Handelsverträge zu einem Ausfall von 13 Millionen gelangen.
Kämen dazu diejenigen damals meistbegünstigten Staaten, welche seit dem 1.
Februar l. I. nicht im Meistbegünstigungsverhältniß zu 4654 Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1892.
M uns stehen, aber dazu voraussichtlich wieder gelangen werden, wie vornehmlich Spanien, so würde man auf einen Ausfall von 16 Millionen gelangen.
Würde endlich unser neuer Konventionaltarif allgemein allen Staaten gegenüber zur Anwendung kommen, so würde man zu einem Ausfall von 35 Millionen gelangen.
Nun war man in der Budgetkommission darüber einverstanden, daß der Ausfall, soweit es sich um die Industriezölle handelt, durch eine vermehrte Einfuhr bis zu einem gewissen Grade werde ausgeglichen werden; bis wie weit, in welchem Umfange, das entzieht sich selbstverständlich jeder zuverlässigen Berechnung.
Ebenso ungewiß ist das künftige Aufkommen aus den landwirthschaftlichen Zöllen.
Gerade bei diesem Theil unserer Einfuhr ist ja in erster Linie nicht die Höhe unseres Zolles maßgebend, sondern unser Bedarf, oder, wenn Sie wollen, der Ausfall unserer nächsten Ernte.
Ueberdies kommt hier noch in Betracht, daß erfahrungsmäßig der Bedarf eines Jahres sich durchaus nicht nothwendig mit der Einfuhr gerade desselben zu decken pflegt.
Also da ist man ganz dem Ungewissen gegenüber.
Unter diesen Umständen war die Budgetkommission der Meinung, daß man von dem alten Brauch bezüglich der dreijährigen Fraktion nicht abgehen sollte, um so mehr, als der Anschlag ein überaus vorsichtiger genannt werden muß.
Es wurde auch von einer Seite darauf aufmerksam gemacht, daß man ohne einen Ausfall in Folge der Handelsverträge die Einnahme aus den Zöllen bedeutend höher würde einstellen müssen; und es wurde dabei hingewiesen, daß im Jahre 189091 bereits die Roheinnahme 389 Millionen betragen habe, und daß sie im Jahre 189192 ein weiteres Steigen aufweisen wird, während sie für das Etatsjahr 189293 nur mit 360 Millionen in den Etat eingesetzt ist.
Im übrigen wurde darauf aufmerksam gemacht, daß das Reich ein materielles Interesse an dieser Frage nicht habe.
Denn dem Reiche verbleiben von den Zöllen und der Taback (U) steuer nur 130 Millionen, das Mehr ist an die Einzelstaaten herauszuzahlen.
Für die Einzelstaaten würde es durchaus störend sein, wenn gegenwärtig an diesen Ziffern geändert würde.
Sie haben, zum Theil wenigstens, ihre Landesetats bereits zugeschnitten auf die Ziffern, welche der Entwurf des Reichshaushaltsetats an die Hand giebt.
Es würde für sie sehr störend sein, wenn jetzt noch in den maßgebenden Ziffern wesentliche Aenderungen eintreten sollten.
Alle diese Erwägungen führten die Budgetkommission dazu, es bei dem vorgeschlagenen Ansatz von 339 Millionen zu belassen.
Die Gründe, welche die Mitglieder der Budgetkommission dazu führten, waren verschiedene, aber im Endergebniß waren alle einig.
Es wurde in der Budgetkommission die Frage an den Herrn Vertreter des Reichsschatzamts gerichtet, wie das Verhältniß seit dem 1.
Februar d. I. sich gestaltet habe, insbesondere rücksichtlich der Zunahme oder Abnahme der Einfuhr der durch die Handelsverträge ermäßigten Positionen.
Der Herr Schatzsekretär erklärte, das zu beantworten sei für jetzt unmöglich; man werde das nicht vor dem 10. oder 12.
März können.
Ferner wurde in der Budgetkommission die Frage des amtlichen Verzeichnisses der Waaren angeregt, und der Herr Staatssekretär theilte mit, daß ein neues amtliches Waarenverzeichniß unter Berücksichtigung der neuerdings vorgenommenen Aenderungen unseres Tarifs in Vorbereitung ist und voraussichtlich im nächsten Herbst veröffentlicht werden wird.
Das, meine Herren, ist dasjenige, was ich Ihnen aus der Budgetkommission zu berichten für nöthig halte.
Der Antrag Menzer und Genoffen Nr.
717 der Drucksachen —, betreffend die Erhöhung des Eingangszolles für Tabacksblätter, unbearbeitete und mit Stengeln, von 85 Mark auf 125 Mark, hat der Budgetkommission nicht vorgelegen.
Zu diesem Antrag bin ich also nicht in der Lage namens der Kommission mich zu äußern.
Ich empfehle Ihnen, den Tit.
1, Zölle, unverändert zu (0) genehmigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: 1 Meine Herren, ich versage mir, die im Etat enthaltenen Ansätze der Einnahmen aus den Zöllen heute zu kritisiren, weil ich der Ueberzeugung bin, daß eine solche Kritik im Augenblicke von praktischer Bedeutung nicht sein kann.
Ich versage mir auch, auf die allgemeinen politischen und zollpolitischen Gesichtspunkte einzugehen, welche sonst bei der Debatte über den Etat der Zölle wohl mit Fug und Recht zu einer Erörterung herangezogen werden können.
Ich beschränke mich darauf wie ich glaube, nach einem alten guten Brauch —bei dem Etat Beschwerden zum Vortrag zu bringen, welche mit der Verwaltung aufs engste verknüpft sind, und deren Abstellung mit Fug und Recht von der Volksvertretung gefordert werden kann.
Auch in dem letzten Abschnitt der gegenwärtig langen Session haben wir uns bei Berathung von Berichten der Petitionskommission mit einer Anzahl von Beschwerden zu beschäftigen gehabt, in welchen nach Ansicht der Beschwerdeführer zu Unrecht Zollsätze erhoben worden sind.
Meine Herren, die Beschwerden über die Praxis der Zollverwaltung, über die allgemeinen Anordnungen, welche der Bundesrath betreffs der Verzollung der einzelnen eingeführten Waaren erläßt, haben im Laufe der Jahre einen außerordentlichen Umfang angenommen.
Wenn Sie aus der Unmasse von Petitionen, die in jedem Jahre an das Haus gelangen, diejenigen ausscheiden, welche sich auf vorgelegte Gesetzentwürfe beziehen und in Für und Wider in großer Zahl eingehen, so werden Sie finden, daß von dem Rest der Petitionen die Beschwerden über eine ungerechte Handhabung des Zolltarifs, (v) die Beschwerden über eine Verschleppung der Entscheidung derartiger Streitfragen einen sehr großen Theil ausmachen, und, meine Herren, mit vollem Recht.
Ich habe in früheren Jahren, als ich diese Angelegenheit wiederholt im Hause zur Sprache brachte, daraus hingewiesen, daß es heutigen Tages für jemand, der sich betreffs Erhebung des Eingangszolls zu Unrecht behandelt glaubt, einer langen Geduld bedarf, daß, um eine Beschwerde bis zum Bundesrath und züm Reichstag zu bringen, mindestens ein Zeitraum von zwei bis drei Jahren erforderlich sei.
Die Erfahrungen des letzten Jahres haben mich gelehrt, daß ich mich darin noch einer überaus optimistischen Auffassung hingegeben habe, und ich habe mich endlich völlig davon losgemacht, daß es heutigen Tags im Deutschen Reich möglich sei, Zollstreitfragen auch innerhalb des bei dem alten Reichskammergericht üblichen Zeitraums zur Erledigung zu bringen.
Ich habe alle diejenigen, welche im Laufe der letzten Jahre sich mit Fragen über solche Zollstreitigkeiten an mich wandten, darauf verwiesen, daß sie jede Hoffnung aufgeben sollten.
Letzthin schrieb mir ein Geschäftsmann, ihm sei für einen Artikel, der anfangs vom Hauptzollamt wiederholt für zollfrei erklärt worden, nachträglich ein Zoll abgefordert worden, der viele Tausende betrug; er bemerkte weiter, er wolle heiraten und meinen Rath darüber hören (Heiterkeit), ob er wohl erwarten könne, innerhalb dreier Monate vom Bundesrath die eingezogenen Tausende wiederzuerhalten.
Ich habe ihm ruhig geschrieben: wenn Sie es irgend möglich machen können, heirathen Sie frisch drauf los (große Heiterkeit); Sie werden noch die Freude erleben können, daß, wenn Sie dereinst mal eine Tochter zu vergeben haben, Sie den vom Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1892.
4655 ) Bundesrath zurückeroberten Zollbetrag als Extramiigift ihr auf den Lebensweg geben können.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das ist keine Uebertreibung mehr.
Die Fälle, welche bei den letzten Verhandlungen über Berichte der Petitionskommission zur Sprache gebracht worden sind, erstrecken sich durchweg auf einen Zeitraum von vier Jahren; sie haben zum größten Theil ihren Ursprung in den Aenderungen bei Anwendung der Zollsätze, welche durch das neue amtliche Waarenverzeichniß im Jahre 1888 geschaffen worden sind.
Diese Beschwerden sind bis heutigen Tages zum großen Theil nicht einmal erledigt.
Aber darüber hinaus!
Es ist damals von dem Herrn Berichterstatter, dem Abgeordneten Goldschmidt, unter anderem auch eine Beschwerde über die Verarbeitung von Kokosfasern zur Sprache gebracht worden, welche ihren Ursprung aus dem Jahre 1883 hatte; nach neun Jahren haben wir uns in der Volksvertretung abermals mit einer Beschwerde zu beschäftigen, auf welche zwar schon einmal ein abweisender Bescheid seitens des Bundesraths ergangen ist, die aber wegen ungenügenden Bescheides abermals an den Reichstag gebracht worden ist.
Man muß sich in der That doch jetzt fragen: ist dies ein Rechtszustand, der auf die Dauer für die gewerbetreibenden Kreise unseres Volkes erträglich ist
ist das ein Rechtszustand, der überhaupt mit den Vorstellungen von einem Kultur- und Rechtsstaate auf die Dauer vereinbar ist
Ich stehe nicht an, diese Frage rundweg zu verneinen.
Dabei habe ich zunächst nur die Verschleppung der Erledigung solcher Fragen im Auge gehabt.
Nun kommt aber noch die Art der Erledigung, die Art der Bescheidung.
Dabei greift die Frage weit hinaus über den engen Rahmen der Zollpolitik; wir betreten hiermit ein Gebiet, auf dem die Frage mit Fug und Recht so zu stellen ist: können wir, wenn wir, wie es doch unser Glaube bei Begründung des (6) Deutschen Reichs gewesen ist, einen einheitlichen und freiheitlichen Rechtsstaat haben wollen, in der That auf die Dauer mit Institutionen auskommen, wie sie gegenwärtig bestehen
Es ist wiederholt hier im Hause Beschwerde darüber geführt worden, daß die endgiltigen Entscheidungen, welche der Bundesrath auf eingegangene Beschwerden erläßt, mit der einfachen Formel schließen: 1 der Bundesrath hat beschlossen, Ihrer Eingabe keine Folge zu geben.
Kein Grund, keine Spur einer Erörterung oder Belehrung wird diesem Bescheide hinzugefügt!
Nun steht es außer Zweifel, daß solcher abweisende Bescheid nicht nur vom Bundesrath ausgeht; das kommt auch im Privatleben vor, aber da doch eigentlich nur, wenn sich der Einzelne genöthigt sieht, einen Bettelbrief kurzerhand abzuweisen; aber es ist nicht erträglich, wenn es sich darum handelt, daß ein Bürger des Deutschen Reichs von dem ihm gesetzlich und verfassungsmäßig zustehenden Rechte der Beschwerde Gebrauch macht.
(Sehr richtig!)
Kann denn nun an dem Zustand nicht etwas geändert werden
Kann denn nun der Bundesrath nicht veranlaßt werden.
Gründe für seine Entschließung in seinem Bescheide anzugeben
Wir haben noch neulich, als es sich um die Frage der Entschädigung unschuldig Verurtheilter handelte, hier von einem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen erfahren, daß das vollkommen unmöglich sei, daß man ja im Bundesrathe nicht feststellen könne, aus welchen Motiven die eine oder andere Regierung ihr Votum abgebe, daß deshalb der Bundesrath gar nicht in der Lage sei, irgend einen Grund für seine Entschließungen öffentlich kundzugeben.
Ich meine, daß damit für den Bundesrath selbst eine überaus peinliche und nachtheilige Situation geschaffen ist, wenn sie wirklich unabänderlich sein sollte.
Denn ich erkenne selbst an: es kommen unter den Beschwerden viele vor, welche unbegründet sind, viele, welche aus Unkenntniß oder aus Leichtfertigkeit 6) erhoben werden; es kommen viele Beschwerden vor, welche durch einfache Klarstellung der gesetzlichen Bestimmung, durch eine Belehrung über die Vorschriften der Verzollung, durch einen geeigneten Hinweis auf die Beschaffenheit der Waare vollkommen selbst zur Befriedigung oder wenigstens zur sachlich treffenden Abweisung des Beschwerdeführers erledigt werden können.
Und wenn die Beschwerde noch so unsinnig ist, und wenn sie erledigt werden kann durch den einfachen Hinweis auf eine Nummer des Zolltarifs, es geschieht nicht.
Der Bundesrath kann, man möchte sagen, wie ein Phonograph nichts anderes hersagen als: wir haben beschlossen, der Eingabe keine Folge zu geben.
In dieser Hinsicht stehen die wirklichen Verhältnisse wirklich hinter dem Rechtszustand zur Zeit des seligen Kammergerichts weit zurück.
Ich habe mich selber überzeugt, daß dieses so viel verschriene Reichskammergericht doch seinen Urtheilen wenigstens eine Begründung beifügte und nicht selten eine gar zu gründliche Begründung.
Aber eine kahle Abweisung mit einer feststehenden Formel ohne Gründe findet man, glaube ich, bei keinem einzigen Urtheil des Reichskammergerichts.
Ein dritter Punkt von allgemeiner Bedeutung, der bei den vorkommenden Beschwerden sehr ins Gewicht fällt, ist folgender.
In einer gewaltigen Entwicklung der modernen Technik kommen, man möchte sagen, jede Woche neue Artikel in den Welthandel.
Es ist gar nicht leicht bei unserem komplizirten Zollsystem, die einzelnen Artikel unter die richtige Position zu rubriziren; namentlich der Geschäftsmann, der darauf angewiesen ist, einen neuen Artikel einzuführen, ist oft am wenigsten dazu in der Lage.
Sehr häufig ist es nun vorgekommen, daß der Importeur, ehe er das Geschäft abschließt, sich an das Zollamt seines Wohnortes wendet, mit der Anfrage: ist diese Waare zollpflichtig und welchem Zollsatz unterliegt sie
Dabei sind für die Gewerbetreibenden die allerschmerzlichsten Erfahrungen entstanden.
Es ist vielfach vorgekommen, daß das Zollamt bei wiederholter Anfrage, (v) indem die einzelnen Beamten gern und freundlich bereitwillig waren, dem Importeur zu helfen, erklärt hat: die Waare ist zollfrei.
Der Importeur hat Monate lang hindurch die Waare zollfrei bezogen, und nachdem 8, 9, 11 Monate verflossen sind, kommt von oben der Bescheid: nein, die Waare ist zollpflichtig, und der Importeur, der die Waare längst weiter verkauft hat zu dem Preise, welchen der Markt bei zollfreier Einfuhr gewähren konnte, sieht sich mit einem Mal in der Lage, Tausende von Mark an Zöllen plötzlich nachzahlen zu müssen, und zwar unweigerlich denn das Vereinszollgesetz kennt eine Verjährung der Abgabe erst nach Ablauf eines vollen Jahres.
Es sind in der That Gewerbetreibende durch diese Nachforderungen an den Rand des geschäftlichen Ruins gebracht worden.
Ist es denn in der That zu viel verlangt, daß in einer geordneten Verwaltung eines großen Reiches es eine Instanz geben muß, bei welcher derjenige, der bereit ist, die gesetzlich vorgeschriebene Abgabe zu leisten, wenigstens eine zuverlässige Auskunft darüber erhalten kann, ob er diese Abgabe zu leisten hat oder welche er zu leisten hat
Ein solcher Zustand, daß jede Auskunft, welche das Zollamt auch dem ehrlichsten, redlichsten, vorsichtigsten Geschäftsmann giebt, gar nichts gilt, daß jede Nachforderung, die von oben her plötzlich hervortritt, unweigerlich mit voller Wucht auf den einzelnen Geschäftsmann fällt, der doch nur ein vollkommen berechtigtes Geschäft gemacht hat, das ist ein Rechtszustand, der wirklich unerträglich ist.
Und nun, meine Herren, komme ich zu einer weiteren Seite der Sache: und das ist die ganze Stellung der Reichsverwaltung, um es kurz so zu nennen, in diesen Fragen gegenüber dem Reichstag.
Es wird vielleicht manchem der Herren Kollegen aus dem Gedächtniß geschwunden sein, daß wir uns in dieser schier unabsehbaren Session nicht allein einmal mit der Frage beschäftigten, nein, in der Frage einen 4656 Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1892.
(H.) Beschluß gefaßt haben.
Am 12.
Juni 1890 hat der Reichstag auf meinen Antrag beschlossen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, in der nächsten Session einen Gesetzentwurf vorzulegen, welcher die schließliche Entscheidung der in Zollsachen auftauchenden Rechtsfragen dem Rechtsweg oder dem verwaltungsgerichtlichen Verfahren überweist.
Ich habe damals in Begründung meines Antrags ausgeführt, wie dieser Vorschlag sich auf das allergeringste Maß der Abhilfe beschränke, wie dieser Vorschlag genau in der von mir angenommenen Fassung einem früheren Beschlusse des Reichstags entspreche, der damals mit großer Majorität gefaßt worden sei.
Der Beschluß des Reichstags vom Jahre 1890 war das Ergebniß einer jahrelangen Prüfung der Angelegenheit im Reichstag.
Nun, beinahe zwei Jahre sind vergangen, und der Deutsche Reichstag ist bis heute ohne jede Antwort auf diesen Beschluß geblieben.
(Hört!
hört!
links.)
Bei den Verhandlungen hier im Hause konnten wir uns leider irgend eine Mitwirkung der Herren des Bundesraths nicht erfreuen.
Wir haben ja überhaupt im Laufe der Zeit gelernt, uns hinsichtlich der Theilnahme der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen zu bescheiden.
Wenn Geld gefordert wird, wenn neue Ausgaben vorgeschlagen werden, ja, dann sind in der Regel die Herren Vertreter der einzelnen Verwaltungen in sehr großer Anzahl auf dem Platze.
Wenn es da gilt, eine sachlich eingehende Diskussion zu führen, so ist das sehr wohl möglich.
Wenn aber, wie es bei manchen Initiativanträgen in diesem Hause der Fall gewesen, eine Beschwerde des Landes vorgebracht wird, ist nicht allein kein einziger der Herren bereit, Rede und Antwort zu stehen, nein, dann ist überhaupt kein einziger der Herren anwesend.
Zur Charakteristik unserer Reichsinstitution gehört dieses Bild des völlig verödeten Bundesrathstisches bei solchen Gelegenheiten.
(L) Wie ist eS denn mit anderen wichtigen Fragen dieser Art gegangen
Seit sechs Jahren wird im Deutschen Reich ein Petroleumfaßzoll erhoben, der nach einem mit großer Mehrheit vom Reichstage gefaßten Beschluß den bestehenden Gesetzen schnurstracks zuwiderläuft.
Es ist vollständig unmöglich gewesen, den Bundesrath zu einer weiteren Auskunft zu veranlassen, als daß er, wie jedem Privatbeschwerdeführer, dem Reichstag erklärt hat, er habe beschloßen, dem Beschlusse keine Folge zu geben.
Und als kürzlich in der Petitionskommission die Sache abermals zur Sprache kam, wußte der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen auch nichts weiter zu erklären, als daß der Bundesrath sich mit der Frage neuerdings nicht beschäftigt habe, sondern die eingegangenen Petitionen dem Herrn Reichskanzler übergeben habe.
Da werden sie ja nun wohl in den Akten ruhen, bis sie unter andern Rechtsinstitutionen, die wir vielleicht selbst nicht mehr erleben werden, eine Auferstehung feiern werden.
Die Erklärungen, welche in solchen Diskussionen von den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen gegeben worden sind, laufen im wesentlichen immer darauf hinaus, daß der Herr Vertreter sagte, daß er nicht in der Lage sei, eine Erklärung abzugeben.
So lange der Bundesrath keinen Beschluß gefaßt hat, kann er also keine Erklärung abgeben; wenn der Bundesrath Beschluß gefaßt hat, darf er es nicht, und so sind die betreffenden Herren niemals in der Lage, wie auch ihre eigene, persönliche Ueberzeugung sei, wie groß und umfassend ihr Wißen in der einzelnen Frage, wie scharf und logisch ihr Geist sei, sie müßen verzichten, von allen diesen Talenten hier Gebrauch zu machen, sie haben zu schweigen.
Wenn hier Beschwerden dieser Art vorgebracht werden, so bietet für uns der Bundesrath das Bild eines Kollegiums, das nichts hört, nichts sieht und nichts sagt.
Ich glaube, meine Herren, diese Sache ist von weitgreifenderer Bedeutung, als vielleicht viele annehmen.
Mein verehrter Parteifreund Herr Dr. von Bar hat kürzlich in einem sehr lesenswerthen Aufsatz mit vollem Recht ausgeführt, (6) daß diese Abstinenz des Bundesraths, diese vollständige Aufhebung gemeinsamer Berathung in all den großen Reformfragen, die aus der Initiative des Reichstags angefaßt werden, wesentlich mit ein Faktor ist, welcher die Theilnahme, das Interesse an den Reichstagsverhandlungen für die Mitglieder des Hauses herabdrückt.
Es ist ein Zustand, der neben anderen Gründen mit verantwortlich zu machen ist für den bedauerlichen Zustand der Beschlußunfähigkeit, die hier so oft zu konstatiren ist.
Es gehört in der That dazu, um das Interesse der Mitglieder eines Parlaments an den Verhandlungen rege zu erhalten, daß sie in der Lage sind, mit einer ihnen gegenüberstehenden verantwortlichen Regierung zu verhandeln.
Es gehört dazu, daß sie in die Lage kommen, bei den Reformvorschlägen, welche sie machen, auch wenigstens die Meinung der Staatsregierung zu hören.
Es gehört eine gemeinsame Diskussion der Gesichtspunkte und Einzelvorschläge dazu, um auf die Dauer die Initiative des parlamentarischen Lebens zu erhalten.
Daran fehlt es hier vollständig, und auch in diesem Punkt ist der gegenwärtige Zustand auf das äußerste beklagenswerth.
Meine Herren, ich bin gar nicht mit staatsrechtlichen Deduktionen gekommen, um die Mangelhaftigkeit der bestehenden Reichsinstitution darzulegen.
Ich meine, der Wunsch nach Reform, zu deren Anwalt ich mich heute hier mache, wächst heraus aus thatsächlich vorhandenen Mißständen, welche je länger je mehr auf sehr weite Kreise unseres Volkes drücken und auf die Dauer dessen bin ich überzeugt dem Ansehen des Reichs ernstlich schaden müssen.
Alle diejenigen, welche mit vollem Herzen das Ideal eines Reichs, eines einheitlichen, einigen Deutschlands festgehalten haben, sind dabei von der Ueberzeugung ausgegangen, daß es ein Reich sein werde, in dem einheitliche und freie Rechtszustände begründet werden.
Aber das, was wir auf dem Gebiet der Zollverwaltung jetzt seit langen Jahren erleben, widerspricht diesem Ideal so grausam, und die Verhältnisse, aus welchem (V) diese Zustände entsprungen sind, scheinen leider so unabänderlicher Art, daß man nahezu die Hoffnung aufgeben möchte, aus diesem Jrrsal in kürzerer Zeit herauszukommen.
Dazu kommt nun, daß die Beschwerden über Zollstreitigkeiten in nächster Zeit wahrscheinlich wieder aufs neue wachsen werden.
Durch die Handelsverträge sind nämlich viele neue ermäßigte Zollsätze eingeführt, es sind sehr feine Unterscheidungen zwischen einzelnen Artikeln gemacht worden; ferner soll am 1.
Oktober d. I. ein neues amtliches Waarenverzeichniß vom Bundesrath erlassen werden, welches, selbst wenn es von einem besseren Geiste als das Waarenverzeichniß von 1888 diktirt wird, doch abermals zu einer großen Reihe neuer Beschwerden Anlaß geben wird.
Die Beschwerden über das letzte Waarenverzeichniß sind noch nicht einmal erledigt, und jetzt kommt ein neues Waarenverzeichniß, welches abermals neue Beschwerden hervorrufen wird.
Ich bin überzeugt, daß die große Rechtsunsicherheit und die Verschleppung der Entscheidungen, welche auf diesem Gebiete bestehen, in sehr vielen Fällen einer Rechtsverweigerung gleichkommen; und wenn wir eine Besserung anstreben wollen, so ist es nicht anders möglich, als an eine Reform der Reichsinstitution zu denken, auf welche jetzt unsere Zollverwaltung in letzter Instanz basirt ist.
Ich will1gewiß1der1Sachkenntniß der1einzelnen1Mitglieder des Bundesrathstisches nicht zu nahe treten.
Es handelt sich für mich in dieser Frage überhaupt nicht um Personen, sondern um Einrichtungen.
Aber das glaube ich doch behaupten1zu1können, daß ein1Kollegium1von Vertretern der Regierungen zur Entscheidung solcher Verwaltungssachen1ganz1und1gar nicht geeignet ist.
Wie viele von den Herren Mitgliedern des Bundesraths werden denn z.
B. in der1Lage1sein, den Unterschied zu kennen bei Baumwollengarn zwischen dreidrähtig einfach gezwirntem Garn und zweidrähtig wiederholt gezwirntem Garn
Und doch.
Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1892.
4657 () meine Herren, sieht dieses Kollegium hoher Gesandter, von denen der harmlose Deutsche hauptsächlich eine Beschäftigung allerschwerster Fragen hoher Politik erwartet, einen ganz erheblichen Theil seiner Zeit in Anspruch genommen mit der Entscheidung solcher Fragen, mit der Beurtheilung einzelner Waarenartikel in allen kaum denkbaren Spezialitäten.
Dazu kommt, daß der Bundesrath doch nur einen Theil des Jahres versammelt ist.
Wo in aller Welt giebt es denn eine höchste Verwaltungsinstanz, die nicht einmal ständig ist, die eine lange Zeit des Jahres außer Funktion ist und in dieser Zeit die Entscheidung aller Eingaben ruhen läßt
Auch in dieser Beziehung ist der gegenwärtige Zustand, wie man praktisch nachgerade lange genug erfahren hat, auf die Dauer gar nicht zu erhalten.
Und damit, meine Herren, komme ich noch auf eine andere Seite der Frage.
Ich glaube, es liegt im nationalen Interesse, hier endlich eine Reform zu schaffen; und wenn es nicht geschieht, so wird allmählich der gerechte Unwille über einen Rechtszustand, welcher eines Rechtsstaates kaum würdig ist, diese Frage anwachsen lasten zu einer großen politischen Frage, zu einer Frage der Reform der Verfassung des Deutschen Reichs.
Herauskommen müssen wir aus einem Zustande, bei welchem die wahren Interessen der gewerblichen Kreise unseres Vaterlandes jahrelang auf das ärgste malträtirt und hintangesetzt werden.
Ich verwahre mich nochmals dagegen, als ob ich gegenüber einem Mitgliede in diesem großen Verwaltungsgetriebe irgend einen Vorwurf machen wollte; aber die Institution selbst ist so mangelhaft, daß kein Jahr vorbeigehen darf, ohne daß wir nicht wenigstens bei Besprechung der Etatszölle den Ruf nach einer Reform erhöben.
Der Reichstag hat vor zwei Jahren diesem Ruf in der bescheidensten Forderung Ausdruck gegeben, die überhaupt in dieser Hinsicht möglich war.
Bis heute sind wir darauf ohne jede Antwort geblieben.
Nochmals, meine Herren, es ist die Pflicht des Hauses, nicht zu ruhen, bis auf diesem Gebiete endlich die nothwendige Reform mit aller Energie in (2) Angriff genommen wird, selbst wenn es sich dabei um eine Aenderung der Verfassung des Reichs handelt.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Ich habe zu meinem Bedauern einen großen Theil der Ausführungen des Herrn Vorredners richt deutlich verstehen können, weil es ihm gefiel, dieselben nicht gegen den Tisch des Bundesraths zurichten, obwohl er den Bundesrath angriff, sondern nach einer anderen Richtung im Saale zu sprechen, wodurch es mir unmöglich wurde, völlig zu verstehen, was gemeint war.
Aus dem Wenigen, was ich gehört habe, habe ich aber den Eindruck gewonnen, daß der Herr Vorredner das Verfahren des Bundesraths heftig angegriffen und dabei seinen Ton sehr hoch gespannt hat.
Es legt mir dies die Pflicht auf, diejenige verfassungsmäßige Körperschaft des Deutschen Reiches, welche zu vertreten ich hier berufen bin, gegen ungerechtfertigte Angriffe zu decken, so viel bei mir steht.
(Bravo!
rechts.)
Ich habe Aeußerungen gehört oder zu hören geglaubt, wie die, die von dem Bundesrath sanktionirte Verwaltung unseres Zollwesens involvire eine unrechtmäßige Handhabung des Zolltarifs.
Ich weise auf das Entschiedenste diese Behauptung zurück.
(Bravo!
rechts.)
Und wenn von Seiten des Bundesraths von denjenigen Beschwerden in Zollsachen, welche bis an den Bundesrath geVerhandlungen des Reichstags.
langt sind, ein verhältnißmäßig großer Theil sich als unbe- (6) gründet herausstellt und deswegen als unbegründet zurückgewiesen sein mag, wenn ein Theil dieser Beschwerden hier im Reichstag eine wohlwollendere Beurtheilung erfahren hat als im Bundesrath, so protestire ich dagegen, daß daraus gefolgert werden könne, die zufällige Majorität in einer Reichstagssitzung habe in einer derartigen Angelegenheit Recht, und der Bundesrath behandle die Leute unrechtmäßig.
Meine Herren, der Bundesrath ist verfassungsmäßig berufen, über die Ausführung unserer Zollgesetzgebung zu wachen, und allein zu wachen; und die Mitglieder des Bundesraths erfüllen damit eine ihnen zugewiesene Pflicht nach ihrem besten Misten und Gewissen.
(Bravo!
rechts.)
Nun aber die einzelnen Punkte, die der Herr Vorredner vorgetragen hat!
Er hat sich zunächst über die Verschleppung beschwert: es dauere unendlich lange, bis eine Beschwerde in Zollsachen durch den Bundesrath zur Entscheidung komme.
Ja, meine Herren, das ist ganz natürlich; denn der Bundesrath wird mit derartigen Beschwerden nicht eher befaßt, als bis die sämmtlichen Instanzen der einzelstaatlichen Verwaltungen erschöpft sind.
Bekanntlich hat nach unserer Verfassung das Reich nicht die Zollverwaltung selbst auszuüben, sondern sie liegt bei den Einzelstaaten, und erst dann, wenn die letzte Instanz des Einzelstaates gesprochen hat, kommt die Sache an den Bundesrath, erst dann kann der Bundesrath entscheiden; bis dahin vergeht bisweilen viel Zeit.
Nun war ich gespannt, die einzelnen Fälle von dem Herrn Vorredner nennen zu hören, in denen eine solche „böswillige ''Verschleppung dargethan ist.
(Widersprechender Zuruf links.)
Ich habe den Sinn so verstanden; ich habe auch nicht geglaubt, daß der Herr Vorredner das Wort gesagt hat.
Nun, es wurde eine Beschwerde wegen zolltarifarischer Be- (D) Handlung der Kokosfasern angeführt.
Diese Beschwerde ist von dem Bundesrath seit sehr langer Zeit entschieden; sie ist nur in anderem Sinne entschieden, als später die Petitionskommission des Reichstags es aufgefaßt hat.
Es ist, nachdem die Entscheidung gefallen und publizirt war von der durch die Verfassung an letzter Stelle berufenen Instanz, dem Bundesrath, nun der Mann an den Reichstag gegangen.
Es ist seine Beschwerde von Seiten des Reichstags behandelt und dem Bundesrath ich weiß nicht, in welcher Form befürwortend überwiesen worden; und auch auf diese Resolution des Reichstags hat der Bundesrath bereits den Beschluß gefaßt, der Austastung des Reichstags nicht beizutreten.
Das mögen Sie materiell mißbilligen, der Bundesrath hat dies aber gethan in Ausübung seines verfassungsmäßigen Rechts und seiner verfassungsmäßigen Pflicht; er hat aber entschieden.
Neuerdings ist die Sache wieder im Reichstag zur Verhandlung gekommen, und auf Grund eines Berichtes der Petitionskommission, welcher datirt ist vom 13.
März 1891, hat der Reichstag abermals die Petition den verbündeten Regierungen befürwortend überwiesen; und darüber hat allerdings der Bundesrath noch keinen Entschluß gefaßt.
So liegt diese Sache.
Nun der zweite Vorwurf, welchen der Herr Vorredner dem Verhalten der verbündeten Regierungen macht: daß nämlich die Entscheidungen des Bundesrath, wenn sie den Betheiligten mitgetheilt würden, ohne Gründe mitgetheilt würden.
Ja, meine Herren, wie sollte das anders sein

Der Bundesrath ist eine entscheidende Instanz, in welcher die sämmtlichen deutschen Regierungen vertreten sind durch ihre ernannten Bevollmächtigten, und in welcher diese Bevollmächtigten nach den ihnen ertheilten Instruktionen stimmen.
Es wird unter hundert Fällen kaum einen geben, in welchem die leitenden Motive bei den sämmtlichen Regierungen sich so vollkommen decken, daß man sie publiziren kann.
Ueber 6 b 46581Reichstag.
190.
Sitzung.
diese Motive selbst wird bekanntlich nicht abgestimmt, sondern Namens der betreffenden Regierung wird die Stimme in dem bestimmten Sinne im Bundesrath abgegeben, und die Gründe werden weder zu Protokoll gegeben, noch kann man sie dem dadurch Betroffenen publiziren.
Aber, meine Herren, ohne Kenntniß der Erwägungen, die zu einer solchen Entscheidung führen, wird in den meisten Fällen der Betreffende nicht sein; denn jedenfalls wird ihn die einem solchen Entschluß des Bundesraths vorausgegangene Entscheidung der obersten Landesfinanzbehörde nicht ohne Kenntniß derjenigen Gründe gelassen haben, welche zur Entscheidung führten.
Der Herr Vorredner hat nun beiläufig gesagt, es sei gegen das Waarenverzeichniß von 1888 wegen des Geistes, in dem es redigirt sei, eine ganz ungewöhnlich große Anzahl von Beschwerden ergangen.
Die Thatsache bestreite ich.
Ich bestreite nicht, daß in Folge der schnellen Einführung dieses Waarenverzeichnisses, der Kürze der Zeit, welche zwischen der Feststellung desselben und seinem Inkrafttreten verflossen ist, sich Schwierigkeiten ergeben haben für den Handel, die damals vorübergehend zu einer Häufung von Beschwerden geführt haben.
Daß aber im ganzen das Waarenverzeichniß von 1888 mehr Beschwerden hervorgerufen habe als irgend einer seiner Vorgänger, das bestreite ich; und nach den Erkundigungen, die ich bei älteren Mitgliedern des Bundesraths soeben eingezogen habe, wird mir diese Meinung vollkommen bestätigt.
Nun, meine Herren, ein neues Waarenverzeichniß befindet sich augenblicklich in Vorbereitung und wird wahrscheinlich zum nächsten Herbst in Kraft treten.
Wenn ich nicht irre, wenn ich den Herrn Vorredner recht verstanden habe, so hat er auch dieses bemängelt, daß bereits wieder ein neues Waarenverzeichniß in Angriff genommen sei.
Ja, meine Herren, der Abschluß der neuen Handelsverträge ist eben so einschneidend, daß es unbedingt nothwendig ist, das Waarenverzeichniß, welches zur Anwendung des Zolltarifs dienen soll, durchzuarbeiten.
(Heiterkeit rechts.)
Ich habe mit dem Wort „einschneidend ''natürlich nicht den alten Streit über die Zweck- oder Unzweckmäßigkeit des Inhalts der Handelsverträge hervorrufen wollen.
Der Herr Abgeordnete hat sich dann darüber beschwert, daß dem Bescheid über die Anwendbarkeit irgend eines bestimmten Zollsatzes, welchen Interessenten von Seiten der Zollämter erhielten, bei der späteren Bestimmung der Zollentrichtung gar keine Bedeutung beigelegt werde.
Es ist das für einen Importeur allerdings sehr unbequem und an und für sich sehr unerwünscht, wenn auf eine Anfrage das betreffende Eingangszollamt in einer vielleicht zweifelhaften Frage des Zolltariswesens eine Auskunft über die Anwendbarkeit eines Zollsatzes giebt, die nachher den von der höchsten Instanz festgestellten Grundsätzen nicht entspricht, und wenn dann nachträglich im Wege der Registerrevision der höhere Zoll von dem Betreffenden eingezogen wird.
Ich glaube aber, Sie mögen eine Einrichtung treffen, wie Sie wollen, das werden Sie nicht verhindern können, daß über die Anwendbarkeit eines im Gesetz vorgeschriebenen Zollsatzes auf einen bestimmten Fall die Meinungen verschieden sein können.
Sie werden des weiteren auch nicht aus der Welt schaffen können, daß die Entscheidung über die Anwendbarkeit der Zollsätze in solchen Fällen nicht der unteren, sondern der oberen Instanz überlassen bleiben muß; und so lange Sie diese beiden Dinge nicht geändert haben, werden Sie nicht aus der Welt schaffen, daß von der unteren Instanz, wenn sie gefragt wird, unter Umständen Belehrungen gegeben werden, die sich nachher als irrig herausstellen.
Diese ganze Frage gehört ja, streng genommen, nicht in den Reichstag, sondern in die einzelnen Landtage, weil die Zollverwaltung von den einzelnen Staaten geübt wird.
Ich habe aber bei Gelegenheit früherer Erörterung dieser Frage aus den Kreisen der Königlich preußischen Zollverwaltung Dienstag den 8.
März 1892. aussprechen hören und ich kann das nicht für ganz (0) ungerechtfertigt halten —: ja, wenn man den Grundsatz für die Entscheidungen des Bundesraths einführen will, daß, wenn eine falsche Belehrung eines Hauptamts vorliegt, nachher die nach der Meinung des Bundesraths richtige Anwendung des Gesetzes nicht platzgreifen soll, so wird die einfache Konsequenz die sein, daß die oberen Landessinanzbehörden gezwungen sind, ihren Beamten positiv zu verbieten, irgend eine Auskunft an die Interessenten zu geben.
Nun der letzte Punkt!
Der Herr Vorredner hat sich darüber beschwert, daß eine am 12.
Juni 1890 von dem Reichstag beschlossene Resolution, welche die verbündeten Regierungen ersuchte, in der nächsten Session einen Gesetzentwurf vorzulegen, welcher die schließliche Entscheidung der in den Zollfragen auftauchenden Rechtsfragen dem Rechtswege oder dem Verwaltungsgerichtsverfahren überweise, von den verbündeten Regierungen noch nicht erledigt und dem Reichstag darüber noch keine Mittheilung gemacht ist.
Meine Herien, erstens ist der Zeitpunkt, welchen diese Resolution in Aussicht nimmt, überhaupt noch nicht eingetreten.
Sie sind noch in derselben Session, meine Herren, in der Sie den Beschluß gefaßt haben; und nach feststehender Praxis wird die gedruckte Mittheilung der Bundesrathsbeschlüsse Ihnen beim Eingang einer neuen Session, nicht nach einer Vertagung, vorgelegt; darauf haben Sie auch keinen Anspruch.
Dies war auch der rein äußerliche Grund, weshalb Sie einen Bescheid nicht bekommen haben, wenn diese Thatsache richtig ist.
Nach meiner Erinnerung glaube ich allerdings, daß ich Ihnen über die Stellung des Bundesraths in dieser Frage bereits früher Mittheilung gemacht habe.
Ist es nicht geschehen, ist es namentlich bei den Zollverhandlungen des vorigen Jahres nicht geschehen, so liegt das einfach daran, daß die Herren mich nicht gefragt haben; denn auf eine Frage Antwort zu geben bin ich vollständig bereit, auch selbst da, wo ich eine Verpflichtung dazu nicht anerkennen muß, vorausgesetzt, daß die Beantwortung mir möglich ist.
(v) Und so will ich jetzt gern mittheilen, daß der Bundesrath über diesen Beschluß des Reichstags vom 12.
Juni 1890 in seiner Sitzung vom 4.
Dezember 1890 Beschluß gefaßt hat, und daß dieser Beschluß dahin ging: Der Resolution des Reichstags vom 12.
Juni d. I., die verbündeten Regierungen zu ersuchen, in der nächsten Session einen Gesetzentwurf vorzulegen, welcher die schließliche Entscheidung der in Zollsachen auftauchenden Rechtsfragen dem Rechtswege oder dem Verwaltungsgerichtsverfahren überweist, eine Folge nicht zu geben.
Und ich gehe noch weiter, indem ich Ihnen mittheile, daß nach meiner Erinnerung die bei Erörterungen dieser Angelegenheit in den Bundesrathsausschüssen zur Geltung gebrachten Gründe die gleichen waren, welche in früheren Fällen wiederholt bereits zu derselben Stellungnahme des Bundesraths geführt hatten, und welche theilweise auf dem Gebiet des Verfassungsrechts und theilweise auf dem praktischer Erwägungen liegen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Abgeordneter Goldschmidt: Es war, meine Herren, wahrlich nicht meine Absicht, heute das Wort zu nehmen; aber die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts verlangen doch einige Worte der Erwiderung.
Er hat und es thut mir sehr leid, das hier aussprechen zu müssen, er hat, wie einige seiner Herren Kommissare, welche für die Ausführungen meines Freundes Broemel nur ein überlegenes Lächeln gehabt haben, gezeigt, daß man im Bundesrath ein wirkliches Verständniß für die Bedürfnisse Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1892.
4659 M des allgemeinen Verkehrs nicht besitzen, oder daß man Handel und Gewerbe wenig Verständniß und wenig Interesse entgegenbringt.
Hat man denn wirklich keine Ahnung, welche schweren Schäden Einzelnen, ja, ganzen Industrien zugefügt werden, wenn plötzlich, wie das 1888 geschehen, Tarifpositionen erhöht werden, und wenn nachher die Behörden auf Reklamationen hin drei bis vier Jahre überlegen, ob den Beschwerdeführern Unrecht geschehen sei oder nicht
Und oft hat man Unrecht gehabt, wie das der Bundesrath auch anerkannt hat.
Ich erinnere an die verschiedenen Verhandlungen über Petitionen, welche die Zollbehandlung der Reifenstäbe, der Faßbodentheile u. s. w. zum Gegenstand hatten, an die Klagen, die hier auch von mir wiederholt vorgebracht wurden.
Die verbündeten Regierungen haben das auch eingesehen und haben nachher manches wieder gut zu machen gesucht.
Ich erinnere das Haus an den 13.
Februar, an dem wir über eine ganze Reihe von Petitionen verhandelten, in denen sich zahlreiche Petenten beschwerten über die Aenderung des Waarenverzeichnisses und über die schweren Schäden, die ihnen zugefügt worden seien.
Der Herr Kollege Dr. Hammacher hat bei einer anderen Gelegenheit es betraf, glaube ich, die Petition der Dortmunder Union hier im Hause gesagt und ich kann ihm nur beipflichten —, daß es für Zvllsachen kein Recht im Deutschen Reiche gäbe.
Wie der Herr Staatssekretär es beweisen will, daß die Frage des Waarenverzeichnisses in die Einzelstaaten gehört, möchte ich doch noch abwarten.
Bisher glaubte ich, daß das eine eminente Sache des Deutschen Reiches sei.
Ich bin, wie gesagt, so vielfach Referent der Petitionskommission in Zollsachen gewesen über Petitionen, welche die Anwendung des Waarenverzeichnisses betrafen, daß auch ich in diesen Dingen ein Urtheil habe gewinnen können.
Ich kann mich den Ausführungen meines Freundes Broemel nur in allen Punkten anschließen.
(ö) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: 1 Ich möchte zunächst ein Mißverständniß berichtigen.
Ich habe nicht gesagt, daß das Waarenverzeichniß vor die Landtage der Einzelstaaten gehöre; der Herr Vorredner hat wahrscheinlich das, was ich gesagt habe, nicht ordentlich hören können.
Ich habe nur gesagt: die Beschwerden darüber, daß einzelne Zollämter falsche Instruktionen gegeben hätten über die Bedeutung der Bestimmungen des Waarenverzeichnisses, diese Beschwerden würden in die Einzelstaaten gehören, und nicht in den Reichstag.
Der Herr Vorredner hat nun die Meinung ausgesprochen, es sei in den Kreisen des Bundesraths und bei der Reichsverwaltung gar kein Verständniß für die Schwere der Schädigungen, welche den Betheiligten erwachsen können durch Veränderungen in der Tarifirung der von ihnen eingeführten Waaren.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten versichern, daß dies Verständniß in vollem Maße vorhanden ist, daß auf der anderen Seite in unseren Kreisen bisweilen der Eindruck entsteht, als ob in der Petitionskommission des Reichstags nicht immer das volle Verständniß für die schwierige Stellung der Zollverwaltung vorhanden sei, welche in einem herkömmlich einmal allgemein unangenehm empfundenen Verwaltungszweige berufen ist, dafür zu sorgen, daß diejenigen Abgaben, welche gesetzlich entrichtet werden müßen, auch entrichtet werden, und zur Deckung der Ausgaben, die damit bestritten werden müßen, nicht auf den Säckel der übrigen Steuerzahler zurückgegriffen werden muß.
Ich bezweifle aber gar nicht, daß der Herr Vorredner, ebenso wie ich, den ernstlichen Willen habe in allen derartigen Einzelfällen die richtige Entscheidung zu treffen.
Aber (6) die Ansichten darüber, was Recht ist, sind allerdings gerade auf dem Gebiete der Tarifpositionen oft recht weit auseinandergehend.
Nun hat der Herr Vorredner Bezug genommen auf zwei Spezialfälle.
Der eine, der Fall wegen der Reifenstäbe, ist der einzige, von dem ich anerkenne, daß wirklich eine materielle Entscheidung seit Jahren verzögert ist, sehr gegen den Wunsch der verbündeten Regierungen.
Wir haben noch bei Ergänzung des amtlichen Waarenverzeichnisses den Versuch gemacht, die Frage zu ordnen; der Versuch ist abermals gescheitert.
Es ergab sich, daß noch weitere Verhandlungen über diese Frage nothwendig waren, und wir haben die übrigen durch den Abschluß der Handelsverträge nothwendig gewordenen Entscheidungen in Betreff des Waarenverzeichnisies nicht aufhalten zu sollen geglaubt wegen dieses einzelnen Falles.
Der andere Punkt, den der Herr Abgeordnete erwähnt hat, die Behandlung der Faßbodentheile, ist in dem von ihm gewünschten Sinne erledigt.
Aber er ist erledigt durch Abänderung des Waarenverzeichnisses, durch Abänderung der geltenden Bestimmuugen; er fällt keineswegs unter diejenigen Beschwerden, welche von dem Herrn Abgeordneten Broemel hier angeregt wurden, nämlich unter die Beschwerden über Verzögerung der Entscheidung von Einzelfällen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stnmm-Halberg: Meine Herren, ich glaube, daß der Bundesrath, dem ja das fiskalische Jntereße näher liegt als diesem Hause, häufig Entscheidungen treffen mag, die für die Petenten weniger günstig sind, als was wir auf Grund der Kommissionsvorschläge hier beschließen.
Das ist ja ganz natürlich, und ich gebe auch ferner zu, daß manche Entscheidungen seitens (0) des Bundesraths getroffen sind, die auch mir nicht vollkommen billig erscheinen.
Aber, meine Herren, daraus Vorwürfe gegen den Bundesrath herzuleiten, wie das der Abgeordnete Broemel gethan hat, das halte ich doch für vollständig unzulässig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bestreite zunächst mit aller Entschiedenheit, daß die Fälle, um die es sich hier handelt, und die uns von der Petitionskommission zur Abhilfe überwiesen wurden, sehr zahlreich sind.
Sie sind verschwindend gegenüber den Beschwerden, die überhaupt erhoben werden, und in den weitaus meisten Fällen hat sich herausgestellt, daß die Ablehnung, die der Bundesrath den Petenten gegenüber hat eintreten laßen, durchaus nicht auf einem Mangel an Sachkenntniß oder Wohlwollen beruhte, sondern wohlbegründet war und mit vollwichtigen Gründen belegt werden konnte, wenn wir vielleicht auch andere Ansichten gehabt und andere Gründe geltend gemacht hätten, die ebenso vollwichtig waren.
Meine Herren, die ganze Ausführung des Herrn Broemel mit seiner Verfassungsänderung und der Realisirung der Wünsche, die er ausgesprochen hat, kommt eigentlich darauf hinaus: wir müßen den Bundesrath abschaffen und den Einheitsstaat einführen.
Ich weiß wirklich nicht, wie er auf andere Weise aus dem Dilemma, was er uns vorgeführt hat, herauskommen will.
Wenn er nun gesagt hat, der Bundesrath ist eine Körperschaft, die ich habe es mir aufgeschrieben nichts sieht, nichts hört und nichts sagt, ja, meine Herren, so muß ich doch dem ebenso entschieden entgegentreten; und ich glaube, er hat selbst den besten Gegenbeweis geliefert, indem er dem Bundesrath vorgeworfen hat, daß er Beschlüße des Reichstags seinerseits nicht sanktionirt.
Wenn also der Bundesrath eine abweichende Ansicht, wie das der Herr 654 4666 Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1892.
() Abgeordnete Broemel tadelte, mit so großer Zähigkeit festhält uns gegenüber, so hat er zweifellos die abfällige Kritik am wenigsten verdient, die er demselben gegenüber ausgesprochen hat.
Ich muß auch andererseits sagen, daß gerade in Zollsachen, in allen wirthschaftlichen Fragen der Bundesrath ein viel aufmerksameres Auge und Ohr hat als der Herr Abgeordnete Broemel und seine Freunde.
Ich glaube, wenn derartige Vorwürfe zu machen wären, so würde man viel eher sagen können: der Herr Abgeordnete Broemel und seine Freunde sehen und hören nicht, was im Lande die wirthschaftlichen Bedürfnisse erheischen.
(Beifall rechts.)
Allerdings, meine Herren, man würde nicht hinzufügen können: sie sagen nichts; denn, was das „Sagen ''betrifft, so würde der Bundesrath nicht mit Ihnen da drüben konkurriren können.
(Heiterkeit.)
Wenn der Abgeordnete Broemel weiter dem Bundesrath vorgeworfen hat, daß, wenn wir über die Bedürfnisse des Landes debattiren, er hier nicht vertreten sei, ja, meine Herren, so frage ich: ist denn heute der BundeSrath nicht verhältnißmäßig viel zahlreicher hier vertreten als die Mitglieder des Hauses
Der Vorwurf, den der Abgeordnete Broemel erhoben hat, richtet sich also gegen uns selbst viel mehr als gegen den Bundesrath.
Das versteht sich ganz von selbst, daß bei wichtigen Vorlagen sowohl vom Bundesrath als von uns eine größere Zahl von Mitgliedern anwesend sind; aber ich glaube, daß die Sitte, daß bei der zweiten Lesung, ohne Anträge zu stellen, über alles und noch darüber hinaus geredet wird, sowohl den Bundesrath wie uns selbst nicht gerade verführt, wenn wir irgend eine Abhaltung haben, unter allen Umständen hier präsent (8) zu sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Weiter hat der Herr Abgeordnete Broemel getadelt, daß der Bundesrath seine Bescheide nicht mit Gründen versieht.
Ja, meine Herren, versehen wir denn unsere Bescheide mit Gründen
Wenn wir eine Petition in irgend einer Weise erledigen, so geschieht das in den weit überwiegenden Fällen dadurch, daß wir sie als zur Erörterung im Plenum nicht für geeignet halten; das ist doch noch viel unhöflicher, als wenn der Bundesrath einen Brief schreibt oder schreiben läßt, in dem er einfach mittheilt: wir lehnen die Beschwerde ab.
Wenn wir aber der Beschwerde auch wirklich näher treten, dann überreichen wir sie zur Erwägung, zur Berücksichtigung oder als Material, und das wird den Petenten mitgetheilt; die Gründe aber, aus denen wir das eine oder andere beschließen, werden keinem mitgetheilt wenn er sich einen stenographischen Bericht kommen läßt, dann kann er vielleicht die Gründe errathen.
Aber die Antwort auf den Bettelbrief, welchen der Abgeordnete Broemel, der den Ausdruck besonders zu lieben scheint, den Bundesrath an die Petenten scheiben läßt, bekommt er vom Reichstag in ganz derselben Weise.
Wenn der Herr Abgeordnete Broemel endlich eine Instanz vermißt, in der sich jeder einzelne Interessent genau Raths erholen kann, welcher Zollsatz der richtige ist, so hat gerade der Reichstag mit voller Ueberlegung in einem analogen Falle vor einem Jahre den umgekehrten Grundsatz in einem Punkt ausgeführt, wo die Auskunft sehr viel wichtiger für den Interessenten gewesen wäre, und wo es ihm sehr viel schwieriger ist, die Auskunft auf anderem Wege zu erlangen, als sie hier aus dem amtlichen Waarenverzeichniß zu ersehen ist: ich meine, bei dem Arbeiterschutz.
Meine Herren, Sie erinnern sich, daß die Industriellen damals mit der größten Entschiedenheit verlangt hatten, daß die Arbeitsordnung, die auf Grund des Gesetzes innerhalb (6) 14 Tagen der unteren Verwaltungsbehörde eingereicht werden muß, von dieser nach einen gewissen Zeitraum anerkannt oder beanstandet werden müsse, damit nicht nachträglich nach 10 Jahren vielleicht plötzlich ein Beschluß des Bundesraths oder einer sonstigen höheren Instanz die untere Verwaltungsbehörde anweisen könnte, diese Arbeitsordnung oder einzelne Theile derselben wieder außer Kraft zu setzen, weil sie den Kriterien, die im Gesetz niedergelegt sind, nicht entspreche.
Wir haben in der Kommission ich selbst bekenne mich zu dem Beschlusse, soviel ich mich erinnere, dieses Petitum einstimmig abgelehnt, weil wir der Ansicht waren, daß man nicht der unteren Verwaltungsbehörde überlaffen könne, endgiltig zu entscheiden, und daß auch die höheren Instanzen später etwa veränderten Verhältnissen Rechnung tragen müßten.
Wenn Sie das damals widerspruchslos akzeptirt haben, und diese Bestimmung Gesetz geworden ist, dann, glaube ich, ist es hier noch weniger nothwendig, eine derartige apodiktische Entscheidung von den einzelnen Interessenten Mtioipairäo extrahiren zu lassen.
Meine Herren, was nun den Petroleumzoll resp.
den Petroleumfaßzoll anlangt, wegen dessen wir den Einheitsstaat einführen sollen, so bekenne ich ganz offen, daß ich in dieser Frage der Ansicht des Herrn Abgeordneten Broemel materiell beistimme und auch meinerseits der Ansicht bin, daß hier, in dieser Frage, die Regierung nicht richtig interpretirt.
Aber ich kann doch nicht bestreiten, daß der Bundesrath ein ebenso wichtiger und entscheidender Faktor ist wie der Reichstag, ja in diesem Falle sogar der entscheidende Faktor, indem er das Waarenverzeichniß herauszugeben hat.
Ich kann es dem Bundesrath also nicht zum Vorwurf machen, wenn er in einzelnen Punkten unserer Auffassung nicht beitritt; anderenfalls würden wir ja ein souveränes Parlament sein, was wir ja einstweilen noch nicht sind.
Ich resümire mich dahin: in dem, was der Herr Abgeordnete Broemel uns vorgeführt hat, liegt ein gewisser be- (v) rechtigter Kern; ich glaube, er hätte aber bester gethan, wenn er in sachlicher Weise seine Argumente vorgebracht hätte er würde gewiß auf allen Seiten des Hauses eine ganz andere Sympathie gefunden haben —, als dadurch, daß er aus verhältnißmäßig kleinen Beschwerden nun eine große politische Frage aufgemutzt hat, die wir natürlich im entgegengesetzten Sinn von ihm beantworten müssen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, es scheint dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm unmöglich zu sein, selbst eine Diskussion, welche in der That wesentlich sachliche Erörterungen bringt, anders als vom Standpunkt einer rein persönlichen Polemik zu behandeln.
Die Frage, welche ich angeregt habe, ist eine Frage, welche seit Jahren alle Theile dieses Hauses ernstlich beschäftigt hat, gleichviel, welcher zollpolitischen Richtung sie angehören; und es ist in diesem Hause, so lange der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm demselben nicht angehörte und das war ja, Gott sei dank, eine Zeit hindurch der Fall —, niemals die Diskussion über diese Frage der Beschwerden über Zollstreitigkeiten in dem Ton persönlicher Polemik geführt worden, den der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm wieder hier anschlagen zu müssen geglaubt hat.
Er kommt darauf hinaus, daß meine politischen Freunde und ich kein Verständniß für die wirthschaftlichen Bedürfnisse der Nation haben.
Ja, Herr Abgeordneter Freiherr von Stumm, wenn es sich um die Frage „Schutzzoll oder Freihandel
drehte, dann würden wir ja hier ganz anders mit einander sprechen.
Ich habe mich gerade bemüht, die DisReichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1892.
4661 () kusfion auf einem Boden zu halten, der vollkommen frei ist von dem Zwist der wirthschaftspolitischen Parteien; denn es handelt sich um eine strenge gesetzliche Anwendung der Zollsätze des Tarifs, um eine Verwaltungspraxis, an der alle Parteien, auch wir, das gleiche Interesse haben; und ich muß mich gegen die Unterstellung verwahren, als ob ich in dieser Frage von irgend einem einseitigen parteipolitischen Standpunkt geleitet werde; ich verfolge auch in dieser Frage ausschließlich die gesetzliche Handhabung des gesetzlich bestehenden Tarifs.
Dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm erscheint nun der Bundesrath als „dies Kind, kein Engel ist so rein ''; er hat keinen Tadel, keinen Fehler an dem Bundesrath gefunden, und selbst, wenn er geglaubt hat, mal einen Fehler gefunden zu haben, hat er doch nachher zu beweisen versucht, daß es eigentlich kein Fehler sei.
Er behauptet, ich hätte erklärt, der Bundesrath sei ein Kollegium, das nichts hört, nichts sieht und nichts sagt.
Meine Herren, das ist gar nicht wahr.
Ich habe erklärt: bei den Verhandlungen, die hier über große Initiativanträge im Hause stattgefunden haben, wo kein Vertreter der verbündeten Regierungen im Hause überhaupt erschienen ist, hat der Bundesrath die Rolle eines solchen Kollegiums gespielt, und dies, glaube ich, ist thatsächlich durchaus zutreffend.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm nimmt an, ich verlange die Einführung des Einheitsstaats.
Ich weiß nicht, wie er zu dieser Behauptung kommt.
Der Vorschlag, den ich gemacht habe, liegt in einem Beschlüße des Hauses vor, und dieser Beschluß geht darauf, daß die Entscheidung in Rechtsfragen bei Zollstreitigkeiten einem gerichtlichen oder verwaltungsgerichtlichen Verfahren überwiesen werden möchte.
Eine solche Reform bedingt eine Aenderung der Verfassung des Reiches, ist aber doch nicht entfernt der Vorschlag zur Einführung des Einheitsstaates.
Man muß doch mit Gewalt das, was ein Redner hier im Hause sagt, auf den Kopf (0) stellen, um zu solchen Behauptungen zu kommen, wie sie der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm vorgebracht hat.
Dann meint der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm, daß der Reichstag auch seine Beschlüsse nicht mit Gründen versehe.
Ist denn dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm nicht bekannt, daß wir öffentlich verhandeln, daß bei jedem Beschluß nahezu die Vertreter aller Parteien hier zu Worte kommen, die Gründe darlegen, auf welche hin die Beschlüße gefaßt werden
Ja, sind denn dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm die Berichte der Petitionskommission über eine große Zahl von Petitionen ganz unbekannt, in denen die Gründe ausführlich dargelegt werden
Sind ihm denn die mündlichen Berichterstattungen der Referenten der Petitionskommission hier im Plenum nicht bekannt
Wie mir scheint, will der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm in der That die Petitions kommission auf das Niveau des Bundesraths Herabdrücken (Lachen rechts), der nichts zu sagen weiß, als daß er einem Vorschlage keine Folge geben kann.
(Ach!
rechts.)
Selbst in dem Falle, daß Petitionen als nicht geeignet zur Erörterung im Plenum angesehen werden, kann der Antrag jedes einzelnen Mitgliedes des Hauses eine Erörterung und eine Klarstellung der Gründe, aus welchen ein Beschluß des Hauses gefaßt wird, hier herbeiführen.
Dann meint der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm, es wären doch in sehr vielen Fällen die Beschwerden unbegründet gewesen, der Bundesrath hätte seine Ablehnung mit sehr vollwichtigen Gründen belegen können.
Ja, ich verlange auch nichts weiter, als daß der Bundesrath diese Gründe vorlegt; und wenn sie recht vollwichtig sind, werde ich mich darüber freuen, daß so sorgfältig und gründlich im Bundes- (6) rath geprüft wird.
Aber der Mißstand liegt darin, daß diese vollwichtigen Gründe absolut niemandem mitgetheilt werden, nicht der Oeffentlichkeit, keinem Beschwerdeführer, nicht der Volksvertretung.
Dann muß ich noch auf einige Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts zu sprechen kommen.
Er meinte, ich habe dem Bundesrath eine unrechtmäßige und gesetzwidrige Handhabung des Zolltarifs schuld gegeben.
Nun, darüber ist kein Zweifel.
Ich erinnere nur an die Verhandlungen in diesem Hause über den Petroleumfaßzoll: mit großer Mehrheit hat das Haus einen Beschluß gefaßt, der direkt das Verfahren des Bundesraths für gesetzwidrig erklärte.
Ich appellire an die Erinnerung der Herren, welche noch vor wenigen Jahren die Rede des Herrn Abgeordneten Dr. von Bennigsen im Hause hörten, als er über das neue amtliche Waarenverzeichniß sprach; genau wie ich hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen die Ueberzeugung ausgesprochen, daß ein großer Theil der Entscheidungen dieses amtlichen Waarenverzeichnisies, wie es der Bundesrath erlaßen, mit dem Gesetze schlechthin unvereinbar sei.
Die Ueberzeugung, daß hier eine gesetzwidrige Anwendung des Zolltarifs vorliegt, ist also sehr verbreitet; sie ist in einzelnen Fällen geradezu getragen von der Mehrheit dieses Hauses.
Daß ich dabei dem Bundesrath nicht eine böswillige Verdrehung der gesetzlichen Bestimmungen schuld gegeben habe, das bedarf, meiner Ansicht nach, keiner weiteren Erläuterung.
Der Herr Staatssekretär hat sich darüber beklagt, daß er meine Ausführungen nicht völlig verstanden hat, obwohl ich fortwährend direkt in der Richtung auf den Herrn Staatssekretär, den ich mir in diesem Falle allerdings hauptsächlich als Vertreter des Bundesraths gedacht habe, sprach.
Er scheint aber auch mancherlei gehört zu haben, was ich gar nicht gesagt habe.
So meinte er, daß ich das neue Waarenverzeichniß, das noch gar nicht erschienen ist, bemängelt habe.
(O) Das ist mir nicht eingefallen.
Ich habe nur darauf hingewiesen, daß dies neue amtliche Waarenverzeichniß, welches durch die Handelsverträge nothwendig geworden, doch wieder viele Aenderungen bringen werde, die ihrerseits wieder voraussichtlich zu neuen Beschwerden Anlaß geben würden.
Endlich, meine Herren, möchte ich doch noch Verwahrung gegen eine Folgerung einlegen, welche der Herr Staatssekretär aus meinen Ausführungen gezogen hat.
Er meinte, wenn die Geschäftsleute sich so sehr darüber beklagen, daß sie auf Anfragen bei den Zollämtern eine Auskunft erhalten, die später bei Entscheidungen durch die höheren Instanzen nicht aufrecht erhalten wird, so werde es ja leicht sein, den Hauptämtern zu verbieten, eine Auskunft zu geben.
Formell erkenne ich das vollkommen an; aber ich meine, es würde materiell ein empörender Zustand sein, den man sich in der Abgabeverwaltung überhaupt denken kann, daß ein Staatsbürger, der bestrebt ist, die ihm durch das Gesetz auferlegten Pflichten gewißenhaft zu erfüllen, im ganzen Reiche keine Stelle finden kann, wo er ohne allzu große Umstände und ohne allzu großen Zeitverlust darüber Aufklärung erhalten kann, welchen Zollsatz er zu bezahlen hat, welche Abgabe zu erlegen ist.
Das würde einen geradezu beispiellosen, rechtlosen Zustand herstellen.
Dann hat endlich der Herr Staatssekretär seine Bereitwilligkeit erklärt, Fragen jederzeit zu beantworten.
Es ist ja sehr liebenswürdig, daß wir eine solche Erklärung heute hören.
Ich will nur konstatiren, daß in den Fällen, wo wir hier Initiativanträge berathen haben und am Bundesrathstisch kein Herr erschienen war, eine Fragestellung einfach unmöglich war, und daß dieser Bereitwilligkeit ein besonderer Werth darnach kaum beizulegen ist.
Endlich möchte ich noch zur Sprache bringen, daß der Herr Staatssekretär darauf verweist, wir seien ja noch in derselben Session, der Beschluß vom Jahre 1890 sei doch 4662 Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1892.
() erst in dieser Session gefaßt und nehme Bezug auf die nächste Session.
Das ist formell richtig, und ich habe in der Beziehung auch keinen Vorwurf gemacht.
Aber es ist das nur ein Beispiel dafür mehr, wie nachtheilig die ungemessene Ausdehnung einer einzelnen Session in der Sache ist, wenn sie zur Folge hat, daß der Bundesrath, den Verlauf dieser ganzen Zeit nicht achtend, sich auf sein formelles Recht stützt.
Und was ist hier herausgekommen
Der Herr Staatssekretär hat gesagt: ich will Ihnen gleich die Antwort geben, der Bundesrath hat einen Beschluß gefaßt.
Was hat er beschlossen
dem Beschluß des Reichstags keine Folge zu geben.
Kann es eine treffendere Charakteristik des Zustandes geben, über den ich mich beschwert habe, und über den viele Tausende im Reiche fortwährend sich beschweren
Und darum wird, wie ich hoffe, dieser Zustand so lange im Reichstag zur Sprache gebracht werden, bis er endlich gründlich beseitigt ist.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Nur in zwei Beziehungen bin ich gezwungen dem Herrn Vorredner zu antworten.
Der Herr Vorredner hat eine Aeußerung von mir mißverstanden, wenn er gemeint hat, ich hätte gesagt, wenn man darauf bestehe, der Auskunft, welche ein untergeordnetes Hauptzollamt in Zollsachen ertheile, eine entscheidende Bedeutung beizulegen, so würde es ein leichtes Auskunftsmittel sein, die Auskunftsertheilung zu verbieten.
So war meine Aeußerung nicht, sondern ich habe gesagt, daß ich mit maßgebenden Persönlichkeiten aus der Königlich preußischen Zollverwaltung über diese Frage Rücksprache genommen habe und dort die Auskunft erhielt, wenn man verlange, daß die irrthümliche Entscheidung einer unteren Zollinstanz bindend sein solle für die oberen Instanzen, so würde man damit die Zollverwaltungen zwingen, ein derartiges Verbot auszusprechen.
Das habe ich gesagt.
Der zweite Punkt, über den ich mich zu äußern habe, ist der folgende.
Der Herr Abgeordnete hat zur Unterstützung und zum Beweise der von ihm wiederholten Behauptung, daß der Bundesrath gesetzwidrig verfahren sei, sich berufen auf einen Beschluß des Reichstags, welcher in einem einzelnen Fall die von dem Bundesrath getroffene Auslegung der Gesetze als falsch bezeichnet habe.
Demgegenüber habe ich zur Wahrung der Stellung des Bundesraths hier ausdrücklich darauf aufmerksam zu machen, daß der Reichstag verfassungsmäßig zur alleinigen authentischen Interpretation der Reichsgesetze nicht berufen ist, und daß der Bundesrath verfassungsmäßig berufen, berechtigt und verpflichtet ist, die Reichsgesetze nach seinem besten Wissen zur Anwendung zu bringen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Meine Herren, ich war ja nicht überrascht, als von jener Seite der Herr Abgeordnete Broemel bei dem Etat, der uns gegenwärtig beschäftigt, wieder seine Klagen vorbrachte.
Ueberrascht hat es mich höchstens, daß Herr Broemel mehr, als eS sonst seine Art ist, sich bemüht hat, eine möglichst unparteiische Darstellung des Gegenstandes seiner Klagen zu geben.
Wenn nun Herr Broemel aber verlangt, daß der Bundesrath seine Entscheidungen motiviren solle, so kann ich ihm in dieser Beziehung durchaus nicht Recht geben.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat ja bereits das Nöthige darüber gesagt und (6) zum Theil ja auch der Herr Staatssekretär vom Bundesrathstische aus.
Eine Motivirung ist meines Erachtens in der That nicht möglich, da die Abstimmung ja nicht motivirt wird.
Wenn eine Motivirung erfolgen sollte, wie Herr Broemel sie wünscht, so, glaube ich, könnte sie nicht anders erfolgen, wie irgend ein Referat aus der Kommission, in dem verschiedene Ansichten mitgetheilt und verschiedene Vota wiedergegeben sind; aber eine eigentliche Begründung ist das nicht.
Man kann ungefähr den Geist erkennen, aus welchem die eine oder die andere Entscheidung getroffen worden ist, aber die Gründe lassen sich nicht präzisiren.
Herr Broemel hat erinnert an den Petroleumfaßzoll.
Ich habe schon einmal den Vorzug gehabt, ihm in dieser Beziehung zu sekundiren, und ich freue mich, daß auch Herr von Stumm sich meiner und der Anschauung des Herrn Broemel angeschloffen hat.
Ich bin nach wie vor der Meinung, daß der Zustand des Petroleumfaßzolles auf dem Boden der Gesetzmäßigkeit sich nicht befindet; aber ich glaube doch, daß dieser gesetzwidrige Zustand immer noch erträglicher ist als der andere Zustand, auf den Herr Broemel aufmerksam gemacht hat.
Das ist der wegen der verschiedenen Entscheidungen über die Zollpflichtigkeit von Waaren.
Ich muß in der That sagen: wenn ein loyaler Importeur sich zu vergewissern sucht, welchen Zoll er bei Einführung der einen oder anderen Waare zu bezahlen hat, und er geht an ein Hauptzollamt, so ist er berechtigt, anzunehmen, daß er bei diesem Hauptzollamt eine Anwort bekommt, die ihn vor allen mißliebigen Folgen seines weiteren Thuns und Lassens schützt.
Nun ist ganz richtig, was der Herr Staatssekretär gesagt hat, daß die Anschauungen verschieden seien; das mag sein.
Wenn aber die Anschauungen verschieden sind, dann sind die übergeordneten Behörden berechtigt und verpflichtet, einem Zollamt, welches einen Importeur ihrer Ansicht nach falsch instruirt hat, die nöthigen Weisungen und Instruktionen und Verweisungen zu geben; aber es ist nun und (U) nimmer ein erträglicher Zustand, wenn derjenige, welcher auf Grund eines behördlichen Gutachtens, behördlicher Instruktionen etwas gethan hat, darunter leiden soll.
Was soll daraus werden
Der Mann kauft ein mit Anrechnung des Zolles, er verkauft mit Anrechnung des Zolles, nach Jahr und Tag kann eine Zollnachliquidation kommen.
Das ist eine Unsicherheit im Geschäftsverkehr, wie sie kaum noch größer gedacht werden kann; und ich muß sagen: je mehr ich in der Zeit der Zollgesetzgebung ein Gegner des Herrn Broemel gewesen bin, um so mehr bin ich ihm dankbar, wenn er Schäden, wie damals den Schaden des Petroleumfaßzolles und denSchaden, den ich eben genannt habe, hier anregt; und ich werde ihn mit Freuden in diesen Angelegenheiten immer unterstützen.
Der Herr Staatssekretär hat ganz richtig gesagt: die Zölle sind eine unangenehm empfundene Maßregel.
Ja, daß sie unangenehm empfunden würden, haben wir uns damals, als wir die Zölle beschlossen haben, durchaus nicht verhehlt.
Aber je unangenehmer eine solche Maßregel empfunden wird, desto wichtiger ist es, daß sie nicht zur Unleidlichkeit gesteigert wird; und der Zustand, von dem der Herr Abgeordnete Broemel vorhin gesprochen hat, ist geradezu eine Unleidlichkeit, und ich glaube, es ist dringend an der Zeit, daß von Seiten der verbündeten Regierungen L-chritte in Aussicht genommen werden, die in diesem Punkte Remedur schaffen.
Und ich hoffe auch, daß das nicht ausbleiben wird; denn der Herr Staatssekretär sagt, daß ein ehrliches Wollen, das Richtige zu treffen, beim Bundesrath vorhanden ist, und im übrigen kann ich nur sagen, daß ich das nicht bezweifelt hätte, auch wenn der Herr Staatssekretär das nicht gesagt hätte.
Meine Herren, dieser letzte Punkt ist es gewesen, weshalb ich mich zum Wort gemeldet habe, und ich hoffe, daß die Stimme, die hier von allen Seiten des Hauses ziemlich gleichlautend gewesen ist, beim Bundesrath nicht ungehört verhallen wird.
Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1892.
4663 () Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büsing.
Abgeordneter Vüsing: Meine Herren, als Vorsitzender der Petitionskommission kann ich einen Theil der Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Stumm nicht unwidersprochen lassen.
Der Herr Abgeordnete von Stumm hat gemeint, daß auch der Reichstag und die Petitionskommission ihre Beschlüsse ohne Angabe von Gründen fasten.
Soweit dies die Petitionskommission betrifft, ist diese Angabe des Herrn von Stumm unrichtig.
Die Petitionskommission hat noch niemals eine Petition ohne Angabe von Gründen abgewiesen.
Auch in denjenigen Fällen, in welchen die Petitionen von der Kommission für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erklärt worden, ist jedesmal dieser Erklärung ein bestimmter Grund beigefügt, und dieser Grund ist nicht nur in der Kommission beigefügt, sondern er wird auch von der Registratur jedem einzelnen Petenten mitgetheilt, so daß jedem Petenten im Deutschen Reiche, der an den Reichstag eine Petition richtet, ein motivirter Bescheid wird.
Diejenigen Petitionen, welche ins Plenum kommen, werden in der Weise behandelt, daß vom Reichstagsbüreau den Petenten nicht nur der Beschluß des Reichstags mitgetheilt wird, sondern es wird den Petenten auch der Kommissionsbericht und der stenographische Bericht über die Verhandlungen des Plenums mitgetheilt.
(Hört!
hört!
links.)
Also ich möchte bemerken, daß die Ausführung des Herrn Abgeordneten von Stumm durchaus irrig ist.
Was nun die Ausfüdrungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts betrifft, daß es der Petitionskommission vielleicht an Verständniß für die Schwierigkeiten fehle, in denen sich die Zollverwaltung häufig befindet, so bin ich (g) natürlich nicht in der Lage, für die Verstandes- und Urtheilsfähigkeit der Mitglieder der Petitionskommission hier eintreten zu können.
Das glaube ich aber doch konstatiren zu dürfen, daß die Mitglieder der Petitionskommission mit ganz außerordentlichem Fleiß, mit ganz außerordentlicher Sachkenntniß und großer Treue, namentlich in dieser langen Session, die wir jetzt hinter uns haben, gearbeitet haben (Bravo!
links und im Zentrum), und ich appellire an das Urtheil des Hauses, ob die Arbeiten, die die Petitionskommission geliefert hat, Verständniß nach irgend einer Richtung hin vermissen lassen.
(Bravo!)
Meine Herren, wir haben auch manchen Erfolg zu verzeichnen gehabt gegenüber der Zollverwaltung.
Ich brauche in dieser Beziehung nur zu erinnern an die bekannte Petition der Dortmunder Union.
Wir haben sehr wesentliche Erfolge erreicht, indem die Angelegenheit in der Richtung erledigt worden ist, wie die Petitionskommission es beantragt hat.
Im übrigen bemerke ich, jetzt nicht mehr als Vorsitzender der Petitionskommission, sondern als Mitglied dieses hohen Hauses, daß die Anregungen, die der Herr Kollege Broemel hier gegeben hat, nach vielen Richtungen hin des Grundes gewiß nicht entbehren.
Ich kann die Beispiele, die angeführt worden sind, auch noch vermehren durch ein Beispiel: diejenige Verhandlung, die ganz vor kurzem hier im Hause stattgefunden hat, in Betreff der zollfreien Einfuhr von Holz für die Grenzindustrie.
Meine Herren, da ist gegen den klarsten Wortlaut des Gesetzes bisher von der Zollverwaltung verfahren worden, und für diese nach meiner Ueberzeugung vorliegende Gesetzesverletzung ist kein anderweitiger Grund von den Vertretern der verbündeten Regierungen anzuführen vermocht, als daß an irgend einer Stelle eines früheren Reichslagskommissionsberichts eine Aeußerung vorhanden sei.
welche darauf schließen lassen könne, daß man nur an die (6) damals bestehende Grenzindustrie gedacht habe.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das ist so etwas wunderbares, daß die Petitionskommission einmüthig beschlosten hat, diese Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, und ich hoffe bestimmt, daß das den erwünschten Erfolg hat.
Im übrigen kann ich namens meiner politischen Freunde nur erklären, daß sie damals im Jahre 1890 einmüthig für den Antrag Broemel gestimmt haben und auch heute noch auf demselben Standpunkt stehen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Ja, meine Herren, ich habe die Petitionskommiffion gar nicht angegriffen, ich habe einfach erklärt, das Haus giebt den Petenten nicht die Motive seiner Abstimmung.
Dabei bleibe ich.
Wir stimmen hier bekanntlich über die Motive nicht ab.
Die verschiedenen Motive, aus denen jemand, ein einzelnes Mitglied des Hauses oder eine einzelne Partei, die Petition zur Erwägung oder zur Berücksichtigung überweisen, können ganz verschiedene sein, und der Petent erfährt nicht die Gründe, welche die Majorität bestimmt haben, die Petition in irgend einer Weise zu behandeln.
Die Analogie trifft natürlich nicht vollkommen zu: jeder Vergleich hinkt; aber der Bundesrath müßte, wenn er dem Petenten Gründe mittheilen wollte, über die Motive, welche die Mehrheit des Bundesraths zu dem Beschluß gebracht hat, allerdings ausdrücklich abstimmen.
Was den Herrn Abgeordneten Broemel anbelangt, den ich bei der Unruhe des Hauses fast gar nicht habe verstehen M können, so habe ich nur das eine gehört, daß er mir vorwarf, ich hätte in bisher nicht üblicher Weise eine persönliche Spitze in die Debatte geworfen.
Ich rufe das Haus zum Zeugen an und frage: wer hat die persönliche Spitze zuerst hineingeworfen
Doch entschieden der Abgeordnete Broemel mit den Ausdrücken, die er dem Bundesrath gegenüber gebraucht hat, und die weit stärker waren als das, was ich ihm gesagt habe.
1 Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Broemel das Diktum, daß der Bundeörath eine Körperschaft sei, die nichts sieht, die nichts hört, die nichts sagt, nur auf einzelne Fälle beschränkt hat, so schafft er damit das Verletzende dieses Ausspruchs nicht aus der Welt.
Ich glaube, daß der stenographlsche Bericht ergeben wird, daß der Herr Abgeordnete Broemel diese Aeußerungen doch noch etwas weiter gefaßt hat, als er jetzt behauptet, daß das der Fall gewesen sei.
1 Wenn er aber in seiner zweiten Erwiderung die Bemerkung hinzugefügt hat, meine Ausführungen bezweckten, die Petitionskommission auf das Niveau des Bundesraths herabzudrücken, so ist das wieder eine persönliche Spitze gegen den Bundesrath, die, ich möchte beinahe sagen, unerhört in diesem Hause ist.
Ich für meine Person glaube, daß es dem Ansehen des Hauses nur nützen, nicht schaden kann, wenn ungerechte Angriffe gegen den Bundesrath aus unserer Mitte ebenso abgewiesen werden, als wenn sie gegen Mitglieder des Hauses gerichtet wären.
Das gedeihliche Zusammenwirken des Reichstags und des Bundesraths kann hierdurch nur gefördert werden.
Ich glaube, daß das Gegentheil in jeder Beziehung schädlich wirken muß.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat die Vertagung beantragt.
4664 Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1892.
M Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Menzer.
Abgeordneter Menzer: Aus Dankbarkeit, meine Herren, dafür, daß Sie die Vertagung nicht akzeptirt haben, werde ich mich sehr kurz faßen.
Ich glaube, Ihrer Aller Wünschen damit Rechnung zu tragen.
Wie Sie wissen, haben wir auch in diesem Jahre wieder eine Resolution eingebracht, und zwar haben wir denjenigen Theil unserer Resolution vom vorigen Jahre, der vom hohen Hause nicht genehmigt wurde, wieder aufgenommen, nämlich die Resolution dahin gehend, daß der Eingangszoll auf ausländischen Taback von 85 Mark auf 125 Mark pro Doppelzentner erhöht werden soll.
Es ist ja eine außerordentlich unangenehme und undankbare Aufgabe, die ich zu erfüllen habe.
Ich stehe jetzt, glaube ich, im achten Jahre auf diesem Posten immer wieder und wieder als Rufer in diesem Streite für eine Sache, die sich bis jetzt als herzlich aussichtslos erwiesen hat.
Aber, meine Herren, ich würde einer Pflichtverletzung gröbster Art mich schuldig machen, wenn ich nicht den Interessen der Tabackbauern, die ich vertrete, immer aufs neue einen konkreten und präzisen Ausdruck vor Ihnen verleihen würde.
Ich kann für meine Person dabei erklären, daß keinerlei taktische Beweggründe mich leiten, aus dem einfachen Grunde, weil die Tabacksbauern in meinem Wahlkreise absolut keine ausschlaggebende Stimmzahl in sich vereinigen; aber ich bin groß geworden und aufgewachsen in den betreffenden Kreisen, und ich kenne leider zu genau, wie von Jahr zu Jahr unter einer falschen und verkehrten Richtung unserer Finanzsteuergesetzgebung der deutsche Tabackbau zurückgegangen ist.
und (L) ich sehe klar voraus, daß, wenn es so weiter geht, derselbe sicher seinem Ruin entgegengehen wird.
Diesen Besorgnissen hier Ausdruck zu geben, ist für mich heilige Pflicht, und so lange ich mein Mandat inne habe, werde ich nicht ruhen, bittend, warnend und mahnend meine Stimme zu erheben.
Im vorigen Jahre hat der Reichstag mit großer Mehrheit den zweiten Theil unserer Resolution, welcher dahin ging, die Steuer zu ermäßigen, und zwar von 45 Mark auf 24 Mark, gutgeheißen.
Wir haben während der ganzen Zeit gehofft und erwartet, daß seitens des hohen Bundesraths dessen Stellung zu diesem Beschlüße des Hauses uns mitgetheilt werden würde.
Zu meiner großen Ueberraschung habe ich nun neuerdings gehört, daß der Bundesrath die Gepflogenheit hat, erst in der Session nach Schluß der vorausgegangenen zu antworten.
Ja, das spricht doch sehr dafür, daß man endlich einmal diese Vertagungen aus der Welt schafft und die Session schließt, um die Betheiligten, die mit Spannung auf die endgiltige Entscheidung harren, nicht jahrelang geradezu auf die Folter zu spannen!
Ich habe von der Nothlage des deutschen Tabackbaus gesprochen, und ich meine, die Sache verdient die ganze Aufmerksamkeit des Reichstags, wo es sich um nahezu 200 000 Tabackbauer handelt mit allen ihren Familienangehörigen und mit allem, was mit dem Tabackbau zusammenhängt.
Der Tabackbau ist seit zwei Jahrhunderten in der Pfalz, in der Uckermark, in einem Theil von Posen und anderwärts in Deutschland eine Quelle kontinuirlichen Wohlstandes gewesen.
Nun müßen wir zusehen, daß mit dem Jahre 1879 mit der damals neu inaugurirten unglückseligen Steuergesetzgebung ein fortwährender Rückgang eintrat.
Das ist in unzähligen Petitionen aus allen Theilen der betheiligten Interessenten von Süddeutschland wie von anderen Produktionsgebieten und der Pfalz zum Ausdruck gekommen.
Wir haben in 1891 an den badischen Landtag mehr als 300 Petitionen (6) aus ebenso vielen Dörfern mit mehr als 20 000 Unterschriften herankommen sehen, die um Abhilfe bitten.
In der bayerischen Pfalz vollzieht sich ein annähernd gleiches Vorgehen, und es ist der für uns sehr erfreuliche Umstand eingetreten, daß sich die hauptbetheiligten Landesregierungen, Baden und Bayern, wenigstens endlich einmal ausgesprochen haben.
Die Kammerverhandlungen in Baden haben allerdings ein ziemlich negatives Resultat gehabt, insofern als der badische Finanzminister seine platonische Liebe und deren werden wir ja jederzeit ausdrücklich und nachhaltig versichert —für die Tabackbauern ausgesprochen, aber gleichzeitig sie vor der bösen Ueberproduktion gewarnt hat, der sie anheimfallen könnten, wenn eine Verbeßerung des bestehenden Steuermodus eintreten sollte.
Auf solche platonische Liebeserklärungen geben wir wenig mehr.
In Bayern klangen die Töne etwas tiefer empfunden.
Der Herr von Riedel wenn ich nicht irre hat eine mehr wohlwollende Stellung eingenommen und den berechtigten Interessen, wie dieselben in der bayerischen Kammer zum lebhaften Ausdruck kamen, seine nachhaltige Unterstützung auch im Bnndesrath zugesagt.
Das ist wenigstens ein wenig mehr!
Nun, meine Herren von links, wenn Sie mir von vornherein vielleicht nicht zugeben wollten, daß eine Nothlage bei den deutschen Tabackbauern existirt, so möchte ich Sie dadurch darauf verwiesen haben, wie eine solche in den Kreisen derselben lebhaft empfunden wird und allerwärts zum Ausdruck kommt.
Es ist wahr und muß meinerseits zugegeben werden, daß es noch einen recht kleinen Distrikt giebt, in welchem der Tabackbau zur Zeit sich noch lohnt, —einen Distrikt, der noch eine ziemlich jungfräuliche Kultur umfaßt, hervorragend gutes Gewächs erzeugt und in Folge dessen noch hohe Preise erzielt, das badische Oberland.
Aber auch in diesen Kreisen hat man den großen Rückgang im allgemeinen anerkannt und sich den Bitten um Beßerung (vder Lage fast ausnahmslos angeschlossen.
Meine Herren, ich sehe mit Freude, daß Sie den von mir auf den Tisch des Hauses niedergelegten Zigarren Ihre Aufmerksamkeit zu Theil werden laßen.
(Heiterkeit.)
Ich darf mir wohl gestatten, die Entstehungsgeschichte dieser Zigarren mitzutheilen.
Wir importiren etwa 450 000 Doppelzentner Taback, der zum Zollsatz von 85 Mark eingeführt und in den Transitlägern entrippt wird.
Die beiden Blattserten verwendet man theils als Deckgut, theils als Einlage.
Auf die Rippen wird, da der ganze Zollsatz in der Kalkulation auf das Blatt gelegt wird, kein weiterer Zoll seitens des Importeurs in Kalkulation gestellt.
Daraus ergiebt sich, daß die Rippen zu einem außerordentlich billigen Verkaufspreis in den Handel gebracht werden können ich glaube, zu etwa 20 Mark den Doppelzentner.
Die Technik ist neuerdings so weit vervollkommnet worden, daß diese Rippen ich weiß nicht, wie die Maschinen beschaffen sind, auch gewalzt werden und aus diesen Rippen ausländischen Tabacks als Einlage und Umlage dann eine sehr gute Zigarre hergestellt wird (hört!
hört!
rechts), die absolut nicht einen Pfennig von dem ausländischem Zoll trägt.
Das ist eine dieser Zigarren, wenn Sie die Güte haben wollen, sie auf ihre Qualität zu prüfen; ich bin selbst Nichtraucher, aber es hat mir der Fabrikant gesagt, daß diese Zigarre sehr rauchbar sei.
(Heiterkeit.
Zuruf.)
—Aber zumeist Rippen!
Ja, der Fabrikant hat mich so belehrt, und ich verbleibe dabei bis auf den Beweis des Gegentheils.
Reichstag.
190.
Sitzung.
(L) Weiter, meine Herren, muß ich Ihnen noch die Momente vorführen, die dazu beitragen, den Konsum des inländischen Tabacks immer mehr in Rückgang zu bringen.
Zunächst könnte ich darauf hinweisen, daß in den letzten 15 Jahren in den holländischen Kolonien große und günstige Produktionsgebiete aufgeschlossen wurden; ich muß Sie ferner darauf hinweisen, daß hauptsächlich durch den Umstand, daß zwischen dem Zoll- und Steuersatz ein so unglaublich ungünstiger Unterschied fixirt wurde, der Konsum des inländischen Tabacks naturnothwendig immer weiter zurückgedrängt werden mußte.
Wenn der Herr Abgeordnete Barth im vorigen Jahre gesagt hat, wir wollten mit der beantragten Erhöhung des Eingangszolles von 85 auf 125 Mark dem Reich eine unmotivirte Mehreinnahme von 18 Millionen Mark schaffen, so muß ich dem doch widersprechen.
Ja, wenn die Einfuhr bei der fetzigen Summe von 450 000 Doppelzentnern stehen bleiben würde, dann würden sich daraus 18 Millionen Mark mehr ergeben; aber nachdem die Herabsetzung der Steuern seitens des Reichstags im vorigen Jahre beschlossen worden ist und diese vom Bundesrath genehmigt wurde, so würden in erster Linie wieder nahezu 6 Millionen Mark abzustreichen sein.
Das Reich könnte die Mehreinnahme sehr wohl brauchen: wir haben Ihnen heute Zustände bei den Militärpensionsberechtigten gezeichnet, zu deren schleuniger Beseitigung gerade eine Mehreinnahme aus dem Taback recht nützlich sein möchte.
Nun, meine Herren, sei dem, wie ihm wolle, uns leitet in allererster Linie das Bestreben, unsere Tabackbauern wieder auf die alte, gute Situation zu bringen, in der sie im Stande waren, auf ihren Gütern mit fleißiger Bewirtschaftung einen anständigen Ertrag zu erzielen.
Die Verhältniße liegen bei uns so, daß die Güterwerthe von Jahr zu Jahr sinken; was wir vor 15 Jahren mit 100 Gulden bezahlt haben, kaufen wir heute mit 100 Mark.
Das kann auf die Dauer nicht so fortgehen, wenn nicht der deutsche Tabackbau absolut zu (L) Grunde gerichtet werden soll, und ich glaube, das wollen Sie doch alle miteinander nicht.
Und dabei bedenken Sie: die Belastung, welche aus unserem Antrag auf Erhöhung des Zollsatzes dem Raucher, dem Konsumenten zugefügt werden würde, ist sehr minimal; sie würde einen Bruchtheil von etwa 0, 2 Pfennig für die Zigarre betragen, und gewiß nicht den kleinen Mann, sondern den Raucher, der eine bessere Sorte gewöhnt ist, treffen.
Also, meine Herren, aus allen diesen Gründen empfehle ich dringend die Annahme unseres Antrags.
Setzen Sie dem, was Sie im vorigen Jahre mit großer Majorität begonnen haben, die Krone auf, indem Sie nach der Ermäßigung der Steuer noch die Erhöhung des Zolles beschließen!
Sie werden damit den nahezu 200 000 Deutschen, die Taback bauen, die Befriedigung gewähren, daß Sie für ihre Interessen zu sorgen bereit sind.
Ich könnte ja nun noch des weiteren eingehen auf andere Besteuerungsmethoden, die auch sehr nahe liegen als Verbesserung des heutigen Systems, beispielsweise auf die Frage, ob Roh- oder ob Vollmonopol, oder ob eine Fabrikatsteuer.
Ich bescheide mich aber, in der vorgerückten Stunde alle diese Streitfragen nur hiermit zu streifen.
Ich will noch darauf zurückkommen, daß sich in Folge unseres vorjährigen Antrags selbst innerhalb der deutschen Tabackbauern zwei Strömungen bemerkbar machten; und es könnte unaufrichtig erscheinen, wenn ich nicht darauf aufmerksam machte.
In Baden hat man die Ermäßigung, wie sie im Reichstag beschlossen ist, mit Freuden begrüßt, und anfangs auch in der bayerischen Pfalz.
Dann kam aber plötzlich dort eine andere Strömung auf, die in einer Versammlung in Speyer ihren Ausdruck gefunden hat.
Es wurde da eine kleine Tabackausstellung veranstaltet, und daran schloß sich eine Versammlung von Interessenten und solchen Händlern, die sich mit deutschen Tabacken beschäftigen.
Diese Versammlung erklärte, daß ein schwerer Nothstand vorhanden sei, welcher Verhandlungen des Reichstags.
Dienstag den 8.
März 1892.
14665 aus der Welt geschafft werden müsse, daß das aber nicht (6) erreicht werden könne auf dem Wege der Ermäßigung der Steuern, sondern auf dem Wege der Erhöhung des Eingangszolls.
Daß damit den Pfälzer Tabackbauern ein Kukuksei ins Nest gelegt worden ist, ist mir nicht fraglich, nämlich um deshalb nicht, weil, so lange die Steuer so hoch bleibt wie heutzutage, eine gewisse Kapitalkraft dazu gehört, um die Einkäufe in großem Umfange vornehmen zu können; dadurch beschränkt sich die Zahl der Einkäufer, von welchen der Bauer immer mehr in Abhängigkeit geräth, und das ist für den letzteren ein schwerer Nachtheil.
Es war außerordentlich interessant für mich, daß einer der Herren, einer der Händler, der sich in erster Linie dabei betheiligte, mir nachher schrieb: „Sie werden vielleicht eine falsche Vorstellung von uns bekommen haben, aber die Aussteller waren meist Bürgermeister, die noch eine gute wirtschaftliche Position haben ''.
Aber der kleine Bauer ist dabei doch eigentlich auf den Sand gesetzt, wobei ich ausdrücklich erkläre, daß ich neben der Ermäßigung der Steuer auch noch die Erhöhung des Zolles anstrebe, was ja unser heutiger Antrag beweist.
Ich möchte bei der Gelegenheit zur Sprache bringen, daß eine gewisse Gleichgiltigkeit beim Verkaufen seitens der Tabackbauern nicht zu verkennen ist, die gerügt zu werden verdient.
Es kann noch manches geschehen auf dem Wege der Verbesserung der Kultur an sich, aber in erster Linie müßten sich die Bauern zusammenschließen zu Verkaufsgenossenschaften, damit sie ihr Produkt nicht abhängig von der Dachreife, von der Zufälligkeit der Witterung, zur besten Zeit an den Mann bringen können.
Das wäre geeignet, die Schärfen der jetzt bestehenden Gesetzgebung in etwas zu erleichtern.
Ich komme schließlich darauf, noch kurz zu erwähnen, daß z.
B. die Vorschriften des § 8 des Tabacksgesetzes- (Glocke des Präsidenten.)
1 Präsident: Herr Abgeordneter, wir sind beim Tabackzoll und nicht bei der Taback st euer.
Die Steuer steht im Tit.
2, und wir diskutiren über Tit.
1.
Abgeordneter Menzer: Also ich bin zu Ende, und ich bitte die Herren, unserer Resolution wohlwollendes Entgegenkommen und eine möglichst zahlreiche Zustimmung zu Theil werden zu lassen.
Präsident: Die Herren Abgeordneten Dr. Clemm (Ludwigshafen) und Dr. Dohrn haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte diejenigen, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Vertagungsantrag annehmen wollen, aufstehen, resp.
stehen bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat mir den Vorwurf gemacht, daß ich eine persönliche Polemik gegen den Bundesrath gefühlt habe.
Diese Bemerkung ist durchaus unzutreffend.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
i) OD 4666 Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1892.
Abgeordneter Vroemel: Ich habe nicht den geringsten Vorwurf gegen irgend eine Person erhoben, sondern, wie ich in meiner Rede wiederholt betont habe, nur eine Kritik an Einrichtungen geübt.
Präsident: Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen, Mittwoch den 9. d. Mts.
Mittags 12 Uhr, zu halten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Telegraphenwesen des Deutschen Reichs, auf Grund der Beschlüsse zweiter Lesung (Nr.
724 der Drucksachen); 3.
1 dritte Berathung des am 15.
Januar d. I. in Washington abgeschlossenen Uebereinkommens zwischen dem Reich und den Vereinigten Staaten von Amerika über den gegenseitigen Schutz der Urheberrechte (Nr.
725 der Drucksachen); 4.
1 erste Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushaltsetat für das Etatjahr 188889 (Nr.
728 der Drucksachen).
Das Haus ist mit meinem Vorschlage einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.