Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der XVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Szmula und Wenzel sind die Herren Abgeordneten Graf Adelmann von Adelmannsfelden und Freiherr von Gagern gewählt worden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Sander für 2 Tage, von Henk für 3 Tage und Wichmann für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Verhandlungen des Reichstags.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Ich rufe auf unter den fortdauernden Ausgaben: Kap.
25 Tit.
4 und 5.
Ich konstatire die Genehmigung.
Kap.
44, Militärverwaltung von Bayern.
Auch hier kann ich die Genehmigung konstatiren.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben.
Das Wort zu Tit.
4 a des Kap.
5 hat der Herr Referent, Abgeordnete Hahn.
Berichterstatter Abgeordneter Hahn: Meine Herren, unter Kap.
5 Tit.
a ist für die Beschaffung von Feldbahnmaterialien rc.
zum Maschinenbetriebe, Abhaltung von Konstruktionsversuchen ein Betrag von 1211000 Mark in Anspruch genommen.
Wie Sie aus den Erläuterungen ersehen, sind für die Beschaffung von Feldbahnmaterial 1 181000 Mark, zu Konstruktionsversuchen 30 000 Mark erbeten.
Es ist hinzugefügt, daß ein Versuch in kleinem 556 3952 Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1892.
() Maßstabe im allgemeinen ergeben hat, daß ein kriegsmäßiger Feldbahnbetrieb mit Maschinen möglich ist.
Ich kann im übrigen auf die dem Nachtragsetat beigefügten weiteren Erläuterungen mich beziehen und nur das hervorheben, daß die Budgetkommission aus den Mittheilungen, die seitens der Herren Vertreter der Heeresverwaltung hier gemacht sind, welche im wesentlichen aber als diskreter Natur bezeichnet sind, sich überzeugt hat, daß die Forderungen im Interesse der Schlagfertigkeit der Armee und im Interesse der Sicherung der Verpflegung derselben erforderlich und zu befürworten sind.
Die Kommission hat deshalb ohne Widerspruch von irgend einer Seite beschlossen, dem hohen Hause die Bewilligung dieser Position zu empfehlen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich konstatire die Annahme des Tit.
4 a, Kap.
5.
Wir kommen zu Tit.
173.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt; ich darf die Annahme konstatiren.
Wir kommen zu Kap.
13 Tit.
12 a, Marineverwaltung.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Hahn: Meine verehrten Herren, auch hier kann ich mich der Hauptsache nach auf das beziehen, was Sie in den Erläuterungen zum Nachtragsetat auf Seite 7 finden.
Es ist ja schon im vorigen Jahre bei Berathung des Gesetzentwurfs über die Einverleibung von Helgoland von verschiedenen Seiten darauf hingewiesen worden, daß Ausgaben zur Befestigung von Helgoland sich als nöthig erweisen werden.
In der Erläuterung zu der hier gestellten Forderung zur Befestigung von Helgoland, welche in dem uns vorliegenden Nachtragsetat eine erste Rate von 1 395 000 Mark in Anspruch nimmt, in den Etat für 189293 ist dann eine Schlußforderung von 7 500000 Mark aufgenommen ist zutreffend hervorM gehoben worden, daß es Bedenken haben würde, die Ver theidigung der Insel Helgoland lediglich der Kriegsflotte zu überweisen, um so mehr, als dieselbe in ihrer freien Aktion auf offener See beeinträchtigt werden würde, daß ferner ein befestigtes Helgoland einen vorzüglichen Beobachtungsposten abgeben würde und die Möglichkeit einer ununterbrochenen Vermittlung der Wahrnehmungen auf See nach dem Festlande hin gewähren würde.
Auch hier sind die weiteren Mittheilungen, welche über die Art der Befestigung von Helgoland seitens der Herren Vertreter der Marineverwaltung Ihrer Budgetkommission gegeben sind, als diskreter Natur bezeichnet.
Ich muß mich deshalb im Auftrage der Budgetkommission enthalten, über das, was uns gesagt worden ist, nähere Mittheilung zu machen.
Nur das Eine darf ich hinzufügen, daß seitens der Herren Vertreter der Marineverwaltung die Zusicherung gegeben ist, daß bei dieser Befestigung dem besonderen Interesse der Bewohner der Insel Helgoland alle nur mögliche Rücksicht gewährt werden wird.
Daß die Befestigung in Grenzen sich halten wird, welche im wesentlichen die Sicherung der Insel gegen einen Handstreich nothwendig macht, ergiebt sich aus der Summe der Forderung, welche ja an sich eine erhebliche Summe bezeichnet, aber für die Befestigung einer Insel, wie Helgoland sie ist, eigentlich doch immerhin kein großer Betrag ist.
Auch hier hat die Budgetkommission ohne einen Widerspruch von irgend einer Seite beschlossen, dem hohen Hause die Bewilligung zu empfehlen; und ich entledige mich des mir ertheilten Auftrags, indem ich dem Reichstag diese Bewilligung empfehle.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, es handelt sich ja hier allerdings nur um die erste Rate von 1 Million, aber der Gesammtaufwand wird zwischen 7 und 8 Millionen betragen zuzüglich der Summe, die für 189192 in dem (6) neuen Etat angesetzt ist.
Das ist ein sehr erheblicher Betrag, der nachträglich den Ausspruch rechtfertigt, den der Herr Abgeordnete Bamberger seinerzeit gethan hat, Helgoland sei eine sehr schöne Nadel, aber das Etui dazu werde uns sehr theuer zu stehen kommen.
Die einzelnen Befestigungswerke haben sich bei der Erörterung in der Kommission als recht kostspielig herausgestellt.
Das Plenum des Reichstags ist hier nicht der Ort, darauf einzugehen.
Wir sind auch nicht in der Lage, hier im einzelnen eine Kritik üben zu können; denn wir stehen gewissermaßen vor vollendeten Thatsachen.
Die Landesvertheidigungskommission hat es nicht für angezeigt gehalten, mit der Befestigung Helgolands so lange zu warten, bis die erste Rate vom Reichstag bewilligt worden wäre.
Wie der Herr Referent hervorgehoben hat, sind die Zwecke der Befestigung, Helgoland vor einem Handstreiche von feindlicherSeite zu schützen; und auf der anderen Seite ist der Zweck, als Beobachtungsstation den Angriff auf der hohen See zu erleichtern und die Vertheidigung der Elbmündung zu stützen, indem man durch eine solche Station in der Lage ist, die maritimen Streitkräfte rascher zu avertiren und zu konzentriren.
Es ergiebt sich daraus, daß die Befestigung von Helgoland auch ihre Bedeutung hat für die Marine, ihr die Aufgaben erleichtert, die ihr in der Nordsee gestellt sind.
Nach der Befestigung von Helgoland mit diesen 8 Millionen ist es daher weniger noch als sonst angezeigt, so stürmisch mit der Vermehrung der Kriegsschiffe, insbesondere der Panzerfahrzeuge, vorzugehen, wie dies in dem neuen Etat vorgesehen ist.
Wir werden ja demnächst bei Erörterung der einzelnen Fahrzeuge im Marineetat auf diese Forderung zurückkommen.
Meine Herren, Helgoland ist bekanntlich erworben worden im Ausgleich gegen überseeische sogenannte Schutzgebiete, welche dafür abgetreten worden sind.
Wenn mich nun etwas noch tröstet bei dieser Bewilligung von 8 Millionen Mark, der wir uns nicht entziehen können, so ist es (1 ) die Erwägung, daß, wenn die 8 Millionen auf diese abgetretenen Schutzgebiete verwendet worden wären, dann das Geld ins Wasser geworfen sein würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kapitän zur See Büchse!

Kommissar des Bundesraths, Kapitän zur See Wüchset: Ich kann dem Herrn Vorredner darin nur beistimmen, daß die Frage, inwieweit der Erwerb von Helgoland von Einfluß ist auf die weitere Entwicklung der Flotte, bei den Etatsberathungen des vorliegenden Etats zur Erörterung gelangen wird.
Ich würde es aber für unrichtig halten, wenn von dieser Stelle aus nicht jetzt schon den Einwänden des Herrn Abgeordneten Richter gegenüber erwähnt würde, daß vom Standpunkte der Marineverwaltung der Erwerb von Helgoland kein Grund sein kann, an der Entwicklung der Flotte, wie sie die Denkschrift und der Flottengründungsplan von 188889 vorsieht, zu rütteln.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, der Herr Referent hat hervorgehoben, daß in der Budgetkommission ohne Widerspruch von irgend einer Seite beschloßen worden ist, die Position dem Reichstag zur Genehmigung zu empfehlen.
Der Herr Referent hat vollkommen richtig berichtet.
Es ist in der Budgetkommission auch unsererseits gegen die Bewilligung der Anleihe zur Befestigung von Helgoland kein Widerspruch erhoben worden, und wir haben uns an der Diskussion nicht betheiligt.
Ich möchte aber mich und meine Freunde dagegen verwahren, als ob aus diesem Stillschweigen in der Budgetkommission geschloffen werden könnte oder müßte, daß wir Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1892.
3953 M für die Befestigung Helgolands eingetreten sind.
Meine Herren, wir haben, als es sich um die Einverleibung Helgolands handelte, gegen diesen Vertrag gestimmt.
Daraus ergiebt sich für uns selbstverständlich die Pflicht, auch gegen eine weitere Verwendung der Insel Helgoland, namentlich wenn dieselbe mit so außerordentlichen Kosten verknüpft ist, Stellung zu nehmen.
Ganz konsequent dieser Stellung werden wir heute gegen den Nachtragsetat stimmen.
Wir haben in der Budgetkommission uns an der Diskussion ebenso wenig betheiligt, als wir es heut gethan hätten, wenn nicht der Herr Referent durch die besondere Betonung des ohne Widerspruch gefaßten Kommissionsbeschlusses mich dazu veranlaßt hätte, im Plenum aufzuklären, warum wir in der Kommission weder diskutirt, noch dem, ohne besondere Abstimmung gefaßten, Beschlüße formell widersprochen haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim: Meine Herren, ich hoffte, daß ohne Diskussion diese Position angenommen werden würde.
Da aber Vorbehalte in Betreff der Bewilligungen des Marineetats gemacht worden sind, möchte ich mir einige Worte erlauben.
Ich glaube, daß die Befestigung Helgolands, wie sie hier in der Vorlage in Aussicht genommen ist, eine unmittelbare Konsequenz des Erwerbes von Helgoland ist.
Die Erwerbung von Helgoland ist gegen werthvolle Konzessionen unsererseits erlangt.
Da wir nun Helgoland besitzen, so müßen wir auch den Besitz von Helgoland vollwerthig ausgestalten.
Ich glaube, der Scherz des Herrn Bamberger von der Nadel und dem Etui wird doch in der deutschen Nation die Freude über den Erwerb von Helgoland in keiner Weise stören.
Ich möchte gegenüber dem Vorbehalt, den der Herr Abgeordnete Richter machte, erwidern, daß ich von meinem Stand (L) punkte entschieden dagegen Verwahrung einlegen muß, daß nun in der Entwicklung des Flottengründungsplans ein langsameres Tempo einzuschlagen sein dürfte, da wir Helgoland besitzen.
Ich bin im Gegentheil der Ansicht, daß, da wir in den nächsten Jahren, so Gott will, Ruhe behalten werden in Rücksicht auf die Verhältniße in Rußland, wir genügenden Anlaß haben werden, jetzt die Zeit zu Rüstungen zu benutzen.
Die Herren von der linken Seite, die doch sonst für den Fortschritt sind, mögen doch nicht die Parole bei der Entwicklung unserer Marine ausgeben: immer langsam voran!
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann: Zu meinem Bedauern bin ich verhindert gewesen, zur rechten Zeit hier zu erscheinen.
Ich möchte nur einige Worte noch zur Diskussion hinzufügen.
Aus der Befestigung von Helgoland Rückschlüße zu ziehen auf die Stärke der Flotte, scheint mir nicht zutreffend.
Man wird nicht sagen können, ein Fort, eine Befestigung auf Helgoland hat den Werth von einem oder einer gewißen Anzahl von Schiffen; man wird nicht sagen können, daß eine Kanone, die auf Helgoland steht, entbehrt werden kann auf irgend einem Schiffe.
Ohne weiteres ist zuzugestehen, daß der Besitz des befestigten Helgoland von indirektem Werth in Bezug auf die Vertheidigung für die deutschen Küsten ist, insofern als eine feindliche Flotte zweifellos in ihrer Aktionsfähigkeit gehindert würde; sie würde in dem Besitz von Helgoland eine Erleichterung bei ihren Unternehmungen finden, die für uns sehr unbequem wäre.
Aus diesem Grunde ist der Besitz von Helgoland von hohem Werth.
Die Insel selbst liegt fest im Meere und kann leider nicht theilnehmen mit ihren Kanonen an einer (0) Vertheidigung unserer Elbmündung, Wesermündung und Jahde das ist ausgeschloffen.
Ich möchte aber noch eins hinzufügen.
Die Flotte wird in keiner Weise entlastet durch den Besitz von Helgoland in ihren Unternehmungen in anderen Theilen unserer heimischen Meere, z.
B. in der Ostsee und allen jenen Theilen der Nordsee, wo die Kanonen von Helgoland nicht hinreichen.
Ich möchte also nochmals betonen: Helgoland hat einen hohen indirekten Werth für unsere Küstenvertheidigung, aber daraus einen Rückschluß zu ziehen auf die Gestaltung unserer Flotte, scheint mir nicht gestattet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, der Herr Graf Arnim meinte, wir seien sonst für den Fortschritt; warum wir hier so langsam vorangehen wollten in Bezug auf die Bewilligung neuer Schiffe.
Ich muß sagen: uns geht der Fortschritt in Bezug auf Bewilligung neuer Schulden viel zu stürmisch.
Wir sind allerdings hier für ein langsameres Tempo; denn wenn es so weiter geht mit der Inanspruchnahme des öffentlichen Kredits, so werden nahezu alle Ersparnisse des deutschen Volks aufgewandt werden für militärische und maritime Forderungen.
Wir schwächen dadurch auch die Wehrkraft im Kriege, wenn wir in dieser Beziehung die Erwerbsmittel beeinträchtigen, wie das die fortgesetzte Aufnahme großer Anleihen für öffentliche Zwecke mit sich bringt.
Was sodann die Einwendung des Herrn Chefs des Marineamts anbetrifft, so trifft sie nicht das, was ich hier behauptet habe.
Ich habe gesagt: Helgoland hat als Beobachtungsposten nach dem, was wir gehört haben, einen Werth, es erleichtert auf diese Weise den Angriff auf hoher (v) See und die Vertheidigung der Küste in Bezug auf die Elbmündung, es erleichtert durch rechtzeitige und vollständige Avertirung die maritime Leitung, die Konzentration der Schiffe und trägt somit indirekt zur Verstärkung der maritimen Streitkräfte bei.
Unzweifelhaft ist das doch ein Moment, welches es um so weniger rechtfertigen würde, allzu stürmisch in der Vermehrung der Panzerschiffe vorzugehen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel. '
Abgeordneter Bebel: Die Darstellung des Herrn Staatssekretärs der Marine könnte den Anschein erwecken, als sei Helgoland bis zu dem Augenblick, wo es in den deutschen Besitz übergegangen sei, herrenlos gewesen; die Insel wäre herrenlos gewesen, sie hätte jedem, der da kam und sie wünschte, zur Verfügung gestanden.
Nein, sie war das Eigenthum Englands, und wir haben sie nur gewonnen dadurch, daß wir ein Stück Ostafrikas abgetreten haben.
Hätte ich in der Sache ein entscheidendes Wort zu sprechen gehabt, so würde ich England gebeten haben, Helgoland zu behalten und ganz Ostafrika hinzuzunehmen.
Das wäre das beste Geschäft gewesen, das wir hätten machen können.
(Sehr richtig!
links.)
Den Besitz von Helgoland betrachte ich als einen solchen für Deutschland, der uns wenig maritimen Schutz gewähren, aber auf der anderen Seite bedeutende Kosten verursachen wird.
Ich glaube, wenn Helgoland heute noch im Besitz von England wäre und darin bliebe, daß es dann ein wesentlicherer Schutz für Deutschland wäre, als da es gegenwärtig in deutschen Besitz übergegangen ist; es würde uns das die Kosten der Befestigung Helgolands erspart haben und weiter eine Reihe von Schiffen, für die, wie ich fest überzeugt bin, 556 3954 Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1892.
A) sobald Helgoland befestigt ist, weitere Forderungen an uns herantreten werden.
Weit entfernt, daß Helgoland dazu beitragen wird, uns ein Schiff zu ersparen, wird das Gegentheil eintreten: mit jedem Wachsthum an Macht wird das Gelüste entstehen, noch mehr Macht zu besitzen, man wird die Marine noch mehr auszudehnen suchen, und die Kosten dafür werden sich steigern.
Ich wollte nur diese paar Worte den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs entgegenhalten, damit nicht nach außen der Eindruck erweckt wird, als wären seine Ausführungen die Meinung des Reichstags im Allgemeinen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Frege.
Abgeordneter Or.
von Frege: Nur, um dem Herrn Vorredner gegenüber hervorzuheben, daß seine Anschauungen nicht die des Reichstags im allgemeinen sind, halte ich mich im Anschluß an die Ausführung des Herrn Referenten, der, wie alle Mitglieder der Budgetkommission bestätigen werden, genau wiedergegeben hat, wie sich die Verhandlungen in der Budgetkommission über diesen Punkt gestaltet haben, für verpflichtet, kurz zu erwähnen, daß, nach den uns von sachkundigster Seite gegebenen Aufschlüffen Helgoland uns weder Schiffe ersparen, noch solche zu vermehren nöthigen wird.
Ein wichtiger Gesichtspunkt ist aber der, daß Helgoland jederzeit ein trefflicher Vorposten für uns sein wird, und daß es ganz gewiß ein sehr gefährlicher Punkt in dem Besitz einer anderen fremden Macht oder Flotte hätte werden können.
Wie die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel uns hier darüber aufklären sollten, daß Helgoland aus Englands Besitz im Lauf der Zeit niemals in uns gefährliche Hände hätte übergehen können, bleibt mir ganz unverständlich.
Es war dafür absolut keine Garantie gegeben, daß die Insel im Lauf der Zeit in feindliche Hände hätte kommen können, (L) unter großen Gefahren für die großen Seeplätze, die Sicherheit der ganzen Nordseeküste und die Entwicklung der Flotte, um rechtzeitig als Ausfallsflotte verwendet zu werden in den deutschen Gewässern.
(Sehr richtig!)
Ich verzichte darauf, auf den Vertrag über Helgoland und seine Konsequenzen näher einzugehen.
Ein Theil meiner politischen Freunde bedauert mit mir, daß wir in Ostafrika wichtige Gebiete verloren haben.
Es entzieht sich aber unserer Kenntniß, ob das zu vermeiden gewesen wäre.
Jedenfalls ist aus den Verhandlungen der Budgetkommission hervorgegangen, daß man mit möglichster Schonung der ErwerbSverhältniffe der Bewohner der Insel vorzugehen und sie im Kriegsfall zu sichern beabsichtigt, und daß man bei der Befestigung der Insel alle Erfahrungen der neuesten Zeit nutzbar machen wird, um auch an diesem Punkte Deutschland jedem Feinde gegenüber unangreifbar zu machen.
Diese Gesichtspunkte haben uns in der Kommission zur Bewilligung geführt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Richter erwidern, daß die Ausgaben, die wir für unsere Flotte machen, doch nicht so unproduktiv sind, wie sie scheinen.
Die Ausgaben für die Flotte bleiben im Lande (Lachen links) und heben die Industrie.
Das Geld bildet nur die Vermittlerrolle, und es handelt sich nur darum, geistige und Muskelkräfte anzuwenden, um die Projekte auszuarbeiten und zur Ausführung zu bringen.
Was die Ausführung des Herrn Abgeordneten Bebel (0) betrifft, so braucht dieselbe nur niedriger gehängt zu werden.
Denn, wenn er ausführt, daß es viel bester wäre, auf unseren Kolonialbesitz, sowie auf Helgoland zu verzichten, so glaube ich, daß das nationale Gefühl in Deutschland stark genug ist, um diese Aeußerung absolut zu verurtheilen.
Ich erinnere bei der Gelegenheit an eine Aeußerung, die vor vielen Jahren von der linken Seite des Hauses gefallen ist: wir wollen Preußen den Großmachtskitzel austreiben.
Die Herren wollen Deutschland den Weltmachtskitzel austreiben, und das wird die Nation nicht zugestehen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ja, Herr Graf von Arnim hat einer sonderbaren wirthschaftlichen Theorie Ausdruck gegeben, für die er nur den verstorbenen Feldmarschall von Steinmetz meines Erachtens als Autorität anführen kann.
Er meinte, es komme ja weniger darauf an, so große Bewilligungen herbeizuführen, weil das Geld im Lande bleibe.
Es ist das merkantile System früherer Jahrhunderte, welches hier noch einen Vertreter hat.
Ich möchte den Herrn Grafen darauf aufmerksam machen, daß auch das, was die Steuerzahler ausgeben, im Lande bleibt, und daß jede Ausgabe eine Nachfrage nach Arbeit hervorruft, daß aber in dem Maße, wie aus öffentlichen Mitteln die Ausgaben bestritten werden, in dem Maße die Steuerzahler sich einschränken müssen und um so weniger für private Zwecke übrig bleibt.
Und zuletzt sind es doch die Steuerzahler, die den Staat unterhalten müssen.
Was nützt die größte Rüstung, wenn der Körper, der darunter steckt, so schwach ist, daß er sich nicht mehr aufrecht erhalten kann

(Bravo!
links.)
d Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Hahn: Meine Herren, um nicht etwa die Meinung entstehen1zu1lassen, 1 als ob die Budgetkommission von der Ansicht ausgegangen sei, mit der Bewilligung der Befestigung von Helgoland der Frage präjudiziren zu wollen, ob die verlangten Fahrzeuge für die Marine in dem geforderten Umfange bewilligt werden sollen, möchte ich mir die Bemerkung gestatten, daß der Marineetat in der Budgetkommission noch nicht zur Berathung gekommen ist, 1 also die Budgetkommission mit dem durch mich befürworteten Antrag auf Genehmigung der Befestigung von Helgoland in keiner Weise nach der Richtung sich hat äußern wollen.
Der Einwand des Herrn Abgeordneten Singer, der ja an sich meine Berichterstattung durchaus bestätigt hat, daß in der Budgetkommission der Antrag auf Bewilligung ohne Widerspruch angenommen worden ist, 1— sein Einwand, diejenigen, welche früher gegen die Erwerbung von Helgoland gewesen seien, müßten naturgemäß auch gegen die Befestigung von Helgoland stimmen, ist in der Budgetkommission nicht erhoben worden.
Ich bin1also1nicht1in der Lage, namens der Kommission mich über einen solchen Einwand zu äußern.
Wenn ich mir die Aeußerung meiner persönlichen Meinung gestatten darf, so würde ich die Konsequenz nicht als eine logische erachten.
Ich bin der Meinung, auch jemand, der die Erwerbung von Helgoland nicht hat befürworten wollen, würde dennoch das, was im Interesse der Vertheidigung des Vaterlandes und der Sicherung der Vertheidigungsfähigkeit nöthig ist, trotz seines ursprünglichen Gegenvotums bewilligen müssen.
3955 Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1892.
() Ich habe aber keinen Grund, auf diese Frage näher einzugehen, namentlich deshalb nicht, weil ich namens der Kommission mich hierüber nicht äußern kann.
Ich befürworte wiederholt die Bewilligung.
Präsident: Die Kommission hat beantragt, im Kap.
13 Tit.
12a zur Befestigung von Helgoland 1 395 000 Mark zu bewilligen.
Ich bitte, daß die Herren, welche demgemäß beschließen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
Wir kommen zu den Einnahmen auf Seite 8.
Ich rufe auf Kap.
21 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, und konstatire die Genehmigung dieser Einnahmetitel.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
23 Tit.
1: Aus der Anleihe.
Ich konstatire die Bewilligung dieses Titels.
Wir gehen zum Gesetzentwurf über, der auf Seite 2 steht.
Ich eröffne die Diskussion über § 1.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht; es wird auch sonst nicht verlangt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den § 1 der Vorlage besten Verlesung mir erlasten wird genehmigen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Daß ist die große Mehrheit.
Wir kommen zu Z 2.
Die Diskussion wird eröffnet und geschlossen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den § 2 des Gesetzentwurfs besten Verlesung mir erlassen wird genehmigen wollen, aufstehen.
M (Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Es bleiben noch Einleitung und Ueberschrift, in Betreff deren ich annehmen werde, daß das Haus sie genehmigt, wenn das Wort nicht verlangt wird.
Ich konstatire die Genehmigung von Einleitung und Ueberschrift.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshanshalt für das Etatsjahr 188485, nebst den dazn gehörigen Spezialrechnungen (Nr.
12 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
463 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Letocha.
Es liegt dazu vor der auf Nr.
632 der Drucksachen abgedruckte Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Berlin).
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Zunächst hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Oberst von Schlieben.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Oberst von Schlieben: Meine Herren, es wird vielleicht zur Abkürzung der Verhandlungen beitragen, wenn ich einige Worte vorausschicke.
In der vorliegenden Rechnung findet sich unter Bemerkung Nr.
67 ein auf die Rechnung der sächsischen Heeresverwaltung Bezug habender Fall, welcher bereits mehrfach im Plenum des Hauses den Gegenstand der Erörterung gebildet hat, und der auch in der Rechnungskommission wiederholt sehr eingehend berathen worden ist.
Ueber diesen auf den Seiten 63 bis 65 der Drucksache Nr.
463 näher erläuterten Fall ist inzwischen auf dem Wege direkter Vereinbarung eine (0) Verständigung mit dem Reichsrechnungshofe erzielt worden.
Es ist hierbei gelungen, einen Weg ausfindig zu machen, welcher für beide Theile gangbar erschien; und der schließliche Erfolg ist der gewesen, daß der Rechnungshof die Bemerkung Nr.
67 für erledigt erklärt und auch die weiteren hieraus sich ergebenden Konsequenzen durch wiederholte Ertheilung der Decharge für die Rechnung der Garnisonverwaltung Chemnitz und durch Zurückziehung der in den späteren Rechnungen gemachten Vorbehalte gezogen hat.
Nach Mittheilung des Rechnungshofes wird im Vorberichtj zu der allgemeinen Rechnung für 188889 eine bezügliche Bemerkung aufgenommen werden.
Nachdem diese Angelegenheit hiermit thatsächlich ihre Erledigung gesunden hat, glaube ich wohl annehmen zu dürfen, daß auch hier kaum noch ein Bedürfniß bestehen wird, nochmals in eine Erörterung über dieselbe einzutreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Letocha: Meine Herren, die uns vorliegende Rechnung beschäftigt den Reichstag und besten Kommission schon seit dem Jahre 1888 jahraus jahrein.
Sie ist bereits zum dritten Male von dem Herrn Reichskanzler dem Reichstag zum Zwecke der Dechargeertheilung vorgelegt und in der Kommission auf Grund besonderen Beschlusses des Reichstags auch schon dreimal sehr eingehend durchberathen worden.
Es liegt jetzt dem hohen Reichstag der dritte Bericht der Kommission vor.
Die wiederholten Berathungen und Berichterstattungen sind hauptsächlich darauf zurückzuführen, daß sich der Reichstag bisher nicht hat schlüssig machen können über die vielumstrittene Frage, ob die bei der Rechnung vom Rechnungshof des Deutschen Reichs in 11 Notaten angezogenen Allerhöchsten Erlaste, welche vom preußischen Kriegsminister gegengezeichnet sind, als formell giltige Rechnungsbelege an- (v) zusehen sind, oder ob dieser Allerhöchsten Ordres, um die bezüglichen Rechnungspositionen zu justifiziren, der Gegenzeichnung des Reichskanzlers bedürfen.
Bei der in der 4.
Session der VII.
Legislaturperiode im Frühjahr 1889 stattgehabten ersten Vorberathung der Vorlage in der Rechnungskommission hat diese damals nur aus 7 Mitgliedern bestehende Kommission mit 6 gegen 1 Stimme beschlosten, daß die in Rede stehenden Allerhöchsten Erlaste, um giltig zu sein, der Gegenzeichnung des Reichskanzlers bedürfen.
Jene Kommission hat daher auch, unter Beanstandung gewisser Positionen, dem Reichstag den Antrag unterbreitet, den Vorbehalt auszusprechen, daß der Reichskanzler bezüglich der an den gedachten Notaten bezeichneten Ausgaben die Verantwortlichkeit für die ergangenen Allerhöchsten Ordres durch deren Gegenzeichnung nachträglich übernimmt.
Hiergegen hat die nunmehrige Kommission, nachdem deren Zahl mit Rücksicht auf die Wichtigkeit und Bedeutung der zu erörternden Frage von 7 auf 14 Mitglieder erhöht worden ist, bei den anderweiten, Ende 1890 stattgehabten Berathungen, welche sehr eingehend gewesen sind, den von der Siebenervorkommission eingenommenen Standpunkt aufgegeben und damals einstimmig beschlosten, daß die in Rede stehenden Allerhöchsten Ordres, weil sie auf dem Gebiete der Königlich preußischen Heeresverwaltung ergangen sind, keineswegs als im Namen des Reiches erlassene, gemäß Art.
17 der Reichsverfastung der Gegenzeichnung des Reichskanzlers bedürfende Anordnungen des Kaisers anzusehen sind; daß dieselben sich vielmehr als Regierungsakte des Königs von Preußen in besten Eigenschaft als Kriegsherr charakterisiren und daher nach Art.
44 der preußischen Verfassung von einem preußischen Minister, hier dem Kriegsminister, gegenzuzeichnen sind.
Jene Kommission hat demgemäß des weiteren beschloßen, daß die Ordres daher als giltige Rechnungsjusti3956 Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1892.
() fikatorien anzuerkennen sind, und daß dem Reichskanzler damit Decharge ohne jeden Vorbehalt zu ertheilen ist.
Zu dem gleichen Resultate gelangte auch die Rechnungskommission bei den letzten, im Frühjahr 1891 stattgehabten Berathungen.
Der Beschluß wurde aber diesmal nicht einstimmig, sondern mit 8 gegen 4 Stimmen gefaßt: die dissentirenden 4 Mitglieder hielten nämlich dafür, daß die Ordres mangels der Gegenzeichnung des Herrn Reichskanzlers als wirksame Rechnungsbeläge nicht gelten können, weil nach Art.
72 der Reichsverfassung der Reichskanzler dem Reichstag Rechnung zu legen und somit auch jede einzelne Position der Rechnung zu vertreten habe.
Der aus der Mitte der dissentirenden 4 Mitglieder gestellte Antrag ging dahin: den Vorbehalt auszusprechen, daß der Herr Reichskanzler bezüglich der in den in Rede stehenden Notaten bezeichneten Ausgaben die Verantwortlichkeit für die ergangenen Allerhöchsten Ordres durch Gegenzeichnung nachträglich übernimmt.
Es ist dies also ein Antrag, der sich vollständig deckt mit den Beschlüssen der Siebenerkommission aus dem Frühjahr 1889, welche damals vom Plenum des Reichstags indessen bemängelt und an die Rechnungskommission zurückverwiesen wurden.
Die jetzige Kommission hat, unter Ablehnung jenes Antrags, wie schon erwähnt, mit 8 gegen 4 Stimmen den jetzt dem hohen Reichstag zur Annahme unterbreiteten Antrag angenommen.
Ich kann daher namens der Mehrheit der Kommission nur bitten, daß Sie die am Schluffe des Berichts unter Nr.
2 formulirten Beschlüsse der Kommission annehmen.
Diese Beschlüsse gehen dahin: daß die von dem Herrn Reichskanzler in den Notaten 28, 29, 33, 40, 59, 93, 98, 102, 112, 157 dem Reichstag zur Kenntniß gebrachten, vom preußischen Kriegsminister gegengezeichneten Erlasse als giltige Rechnungsjustifikatorien anzuerkennen sind.
Im übrigen wurde bisher im Plenum nur der Beschluß des Notats 67 bemängelt; diese Bemängelung hat ihre Erledigung durch die heutige Erklärung des Herrn Ver (8) treters der verbündeten Regierungen gefunden.
Die weiteren Beschlüsse Ihrer Kommission sind von keiner Seite beanstandet worden und werden deshalb lediglich wiederholt.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber: Meine Herren, die Prüfung der Rechnung für das Etatsjahr 188485 liegt jetzt zum vierten Male dem Reichstag vor; es sind nicht weniger als drei schriftliche Berichte darüber erstattet worden; zweimal ist der Bericht wieder in die Kommission zurückverwiesen worden, und so werden Sie den Wunsch begreifen können, daß nicht heute noch einmal eine Zurückverweisung an die Kommission beschlossen werden möge es soll ja, wie ich höre, ein solcher Antrag heute gestellt werden.
Die Fragen selbst, um die es sich hier handelt, sind schon so oft durchgesprochen worden; jeder von uns hat seine prinzipielle Stellung eingenommen; in der Kommission selbst ist, wenn nicht die Zusammensetzung eine völlig andere sein wird, irgend eine andere Beschlußfassung nicht zu erwarten.
(Sehr richtig!)
Also was soll zum dritten Male eine Zurückoerweisung an die Rechnungskommission
Wir befinden uns heute auch in einer etwas eigenthümlichen Lage; denn wir berathschlagen über die Entlastung bezüglich einer Rechnung, bei welcher die zu Grund liegenden Rechtshandlungen unter der Amtsführung des früheren Reichskanzlers vorgenommen worden sind; und man hat ja schon deshalb den Zweifel aufgeworfen, ob wir bezüglich dieser Rechnung überhaupt noch von einer Verantwortung des neuen Reichskanzlers in einem anderen Sinne als in formeller Beziehung sprechen können.
Ich glaube aber, dieses Bedenken ist nicht begründet: die volle Verantwortung des jetzigen Reichskanzlers für die Rechnung liegt vor und ist (0) durch Vorlegung der Rechnungen anerkannt; sie hat auch eine praktische Bedeutung insofern, als bezüglich aller Rechnungsposten, bei denen etwa nachträglich noch eine Rückgängigmachung des Geschehenen möglich wäre, in der That den neuen Reichskanzler auch eine neue eigene persönliche Verantwortung trifft.
Und gerade diejenigen Fälle, um die die Debatte heute besonders sich drehen wird, die Fälle, die durch justifikatorische Ordres gedeckt sind, würden zum guten Theil eine Rückgängigmachung des Geschehenen noch zulassen; es wäre z.
B. möglich, gemachte Zahlungen zurückzufordern, es wäre möglich, die ausgesprochenen Verzichte zurückzunehmen, vorausgesetzt immer, daß die betreffenden Personen, um die es sich handelt, noch ein Vermögen besitzen freilich wenn sie kein Vermögen mehr haben, dann hat „der Kaiser das Recht verloren '', und der Reichstag auch.
Die finanzielle Bedeutung aller dieser Fälle, welche durch justifikatorische Ordres gedeckt sind, ist ja im Vergleich zur Gesammtsumme des Etats eine ganz verschwindende: der Gesammtbetrag beläuft sich auf rund 60 000 Mark.
Es ist also nicht die materielle Bedeutung dieser Pollen, sondern die prinzipielle Frage, die uns beschäftigt, und die in dem Gegenantrag des Herrn Abgeordneten Meyer einen Ausdruck gefunden hat, in dem der Herr Abgeordnete die früher vom Reichstag aufgestellte Forderung wiederholt, daß nämlich der Herr Reichskanzler eine besondere Verantwortung durch nachträgliche Kontrasignatur für alle diese Ordres übernehmen solle.
Meine Herren, wenn ich sage, der Reichstag habe früher eine andere Entscheidung getroffen, als nunmehr von der Rechnungskommission beantragt wird, so will ich gleich bemerken, daß in der Behandlung dieser Ordres denn doch das hohe Haus im Laufe der Zeit ganz bedeutend geschwankt hat.
Bis zum Jahre 1883 hat man alle die Rechnungen, und zwar zuletzt noch die Rechnungen für das Etatsjahr 187879, in der Weise behandelt, daß man sich mit der Auskunft der (DRegierung über die Gründe zur Extrahirung einer justifizirenden Kabinetsordre für sachlich befriedigt erklärt und im übrigen für gut befunden hat, die Frage auf sich beruhen zu lassen; man hat durchaus nicht die Fälle der Kabinetsordres übersehen, man ist darauf eingegangen, ist aber um die Lösung der prinzipiellen Frage herumgegangen.
Es folgte dann die Prüfung der beiden Rechnungen für die Etatsjahre 187980 und 188081, wobei der Reichstag in den Jahren 1884 und 1885 ausdrücklich die nachträgliche Genehmigung aller durch justifikatorische Kabinetsordres gedeckten Posten für nothwendig erklärt und beschlossen hat.
Und dann folgte in den Jahren 1886 und 1887 wieder eine dritte Periode, in welcher der Reichstag bei den Rechnungen für die Etatsjahre 188182, 188283 und 188384 nicht die ausdrückliche Genehmigung, sondern die Gegenzeichnung des Reichskanzlers verlangt hat; also, meine Herren, wieder eine Schwenkung!
Und jetzt sind wir seit 1889 in der Schwebe: wir haben bezüglich der Rechnung für das Etatsjahr 188485 widersprechende Anträge der Kommission und sollen, wie es scheint, heute auch wieder keinen Schritt weiter kommen.
Alle diese Kabinetsordres beziehen sich auf die preußische Militärverwaltung, und das erleichtert ja die Erörterung, die im übrigen bei dieser Frage gewiß eine recht dornenvolle genannt werden muß, unv die wir, wenn wir sie vollständig erschöpfen wollten, in einer Sitzung überhaupt nicht erledigen könnten.
Die Frage konzentrirt sich also darauf: sind in Fällen, welche die Militärverwaltung betreffen, solche Allerhöchste Kabinetsordres von dem Kriegsminister oder vom Reichskanzler zu kontrasigniren
Und dabei muß die prinzipielle Erörterung nicht bei Preußen Halt machen, sondern sie muß sich auch auf die anderen Einzelstaaten Sachsen und Württemberg erstrecken.
Bayern lasse ich aus der Debatte.
Die Frage stellt sich näherhin dahin: ist die MilitärverwalReichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1892.
3957 () tung Reichsverwaltung oder ist sie Landesvsrwaltung, Kontingentsverwaltung
Meine Herren, ich entscheide diese Frage in Uebereinstimmung mit der Mehrheit der jetzigen Rechnungskommission dahin, daß die Militärverwaltung Landes Verwaltung, Kontingentsverwaltung ist und für diese meine Ansicht kann ich mich auf zwei, wie ich glaube, bedeutende Autoritäten berufen.
Die eine Autorität ist das Reichsgericht, welches in einer Reihe von Entscheidungen auch aus neuester Zeit zwei Grundsätze klar festgestellt hat, den einen Satz: der Militärfiskus ist Reichssiskus und nicht Landesfiskus; und den zweiten Satz: die Militärverwaltung ist aber ausschließlich Kontingentsverwaltung, nicht Reichsverwaltung.
Auf die Einzelheiten in der reichsgerichtlichen Begründung dieser beiden Sätze einzugehen, habe ich gar keinen Anlaß; ich warte ab, was hier etwa von gegnerischer Seite vorgetragen wird.
Die zweite Autorität, die ich noch höher schätze als das Reichsgericht bei aller Achtung vor den Herren ist mir die Praxis, die thatsächliche Anwendung der Reichsverfassung, und da weise ich vor allen Dingen darauf hin, daß thatsächlich kein Gesammtorgan für die Militärverwaltung des Reichsheeres besteht.
Wir haben kein Reichskriegsministerium, sondern wir haben ein Landeskriegsministerium für Preußen, Sachsen, Württemberg.
Auch hiervon abgesehen, haben die einzelnen Kontingentsherren denn doch derartige Rechte, daß man hier nicht bloß von „Ehrenrechten ''sprechen kann; es sind in Wirklichkeit Hoheitsrechte.
Es werden die Offiziere ernannt von den Kontingentsherren: es giebt keine „Kaiserlichen ''Offiziere, sondern nur preußische, württembergische, sächsische Offiziere.
Der Fahneneid wird nicht dem Kaiser, sondern dem Landesherrn geleistet, und der Kontingentsherr übt auch die volle Justizhoheit über seine „eigenen ''Truppen aus, einschließlich des Begnadigungsrechts.
Die ganze Militärverwaltung stellt sich als Landesverwaltung dar, alle Militärbeamten sind Landesbeamten.
Kurz, wo wir hin (M sehen finde ich durchgängig das Anerkenntniß in der thatsächlichen Gestaltung der Verwaltung, daß die Militärverwaltung eine Kontingentsverwaltung ist; und aus dieser Gestaltung meine Herren, folgt meines Erachtens, daß eine Ordre des Kontingentsherrn von dem Kriegsminister des einzelnen Landes zu kontrasigniren ist und nicht vom Reichskanzler.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun haben gegnerischerseits die Herren früher sich berufen auf die Autorität des Rechnungshofes selbst.
Es hat nämlich der Rechnungshof zu der Rechnung für das Etatsjahr 188283 die bekannte Bemerkung gemacht: Wir glauben, daß nach Art.
17 und 72 der Verfassung des Deutschen Reiches derartige Allerhöchste Ordres wegen der auf reichsfinanziellem Gebiet belegenen Wirkung zu ihrer Giltigkeit als Rechnungsjustistkatorien der Gegenzeichnung des Reichskanzlers bedürfen.
Seit dieser Bemerkung ist nun der Streit über die justifizirenden Kabinetsordres von dem Streitgebiet des materiellen Rechts auf diese formale Seite abgeschoben worden.
Ich glaube aber, die Berufung auf Art.
17 und 72 der Reichsverfassung ist noch nicht genügend, um ein solches Verlangen zu begründen.
Art.
17 der Reichsverfassung schreibt ja allerdings vor, daß der Reichskanzler die Verfügungen und Verordnungen des Kaisers gegenzuzeichnen habe; aber darüber, in welchem Falle eine solche Verfügung und Verordnung ergehen soll, enthält Art.
17 gar nichts.
Und Art.
72 der Reichsverfassung bestimmt freilich, daß der Reichskanzler über die Verwendung aller Einnahmen des Reiches jährlich Rechnung zu legen habe im Bundesrath und bei dem Reichstag; aber er sagt wieder nicht, daß die Verwendung dieser Gelder immer nur durch Kaiserliche Verfügung und Anordnung, also unter Kontrasignirung des Reichskanzlers, geschehen dürfe.
Ich (0) glaube, aus diesen zwei Artikeln der Reichsverfassung kann man, wenn man nicht eine besondere Auslegung in die Artikel hineininterpretirt was ja die Herren Juristen vorzüglich verstehen —, eine solche Forderung nicht ableiten.
Man hat dann ferner eingewendet: wenn wir nicht die Kontrasignatur des Reichskanzlers verlangen, dann haben wir uns gegenüber im Reichstag eigentlich keinen verantwortlichen Beamten; denn wir haben nur einen einzigen verantwortlichen Mann, den Reichskanzler, und der wird nur verantwortlich, wenn er kontrasignirt.
Also, wenn er nicht kontrasignirt, haben wir niemand; die Kriegsminister von Württemberg, Sachsen, Bayern kennen wir nur aus der.
Literatur, aber nicht aus dem Reichstag.
Ja, meine Herren, da liegt doch ein Irrthum in dieser Schlußfolgerung, nämlich an der Stelle, wo man schließt: der Reichskanzler hat alles zu kontrasigniren, denn wenn er nicht kontrasignirt hat, hat er auch keine Verantwortung.
Meine Herren, die Verantwortung des Reichskanzlers erstreckt sich weiter als auf die Fälle, in welchen er kontrasignirt hat.
Die Verantwortung ist nur in diesen weiteren Fällen etwas anders gestaltet, sie ist nicht gleich, wie in den Fällen der Kontrasignatur.
Der Reichskanzler hat in allen Fällen, in denen es sich nicht um eine unmittelbare Reichsverwaltung handelt, die Verantwortung der Beaufsichtigung und Ueberwachung, die er als Organ des Kaisers und Reiches auszuüben hat, und diese Verantwortung ist von der Kontrasignatur nicht abhängig und besteht neben den Fällen, in denen er allerdings eine Kontrasignatur ausüben muß.
Wenn nun der Reichskanzler die Rechnungen vorlegt ohne besondere Bemerkungen, so ist durch die Vorlegung der Rechnungen an den Reichstag stillschweigend die Erklärung abgegeben, daß er für alles, was er in und mit der Rechnung vorlegt, für alle Verausgabungen und Niederschlagungen, sich verantwortlich erklärt, und es bedarf nicht noch der speziellen Forderung, daß er in dem einen Falle eine weitergehende Verantwortung durch die Kontrasignatur übernimmt.
1 (D) Ich gebe der gegentheiligen Ansicht so viel zu, daß in einem Einheitsstaate allerdings für alle solche Ordres die Gegenzeichnung des Reichskanzlers, des betreffenden führenden Ministers, verlangt werden müßte; aber wir haben eben keinen Einheitsstaat, und so lange wir diesen Einheitsstaat nicht haben, dürfen wir auch nicht verlangen, daß der Reichskanzler für alle diese Ordres die Kontrasignatur übernimmt.
Und so glaube ich, den Antrag der Kommission zur Annahme empfehlen zu können.
Dabei setze ich allerdings voraus, daß in der Fassung des Antrags unter Ziffer 2 unter den „Rechnungsjustifikatorien ''nichts anderes zu verstehen ist, als Rechnungsbeläge, daß wir darunter keineswegs ein „Rechnungsjustifikatorium ''in dem Sinne zu verstehen haben, wie es zur Zeit der absoluten Monarchie in Preußen angenommen werden mußte.
Ich nehme das um so mehr an, als die Kommission auf Seite 9 des Berichts gesagt hat, sie anerkenne die formale Giltigkeit aller Rechnungsbeläge, wolle aber eine Entscheidung darüber nicht treffen, ob nicht eine, sei es nun ausdrückliche oder nur stillschweigende, Genehmigung des Reichstags in derartigen Fällen nothwendig sei.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Pieschel.
Abgeordneter Dr. Pieschel: Meine Herren, wenn auch die Persönlichkeit des Reichskanzlers gewechselt hat, so glaube ich doch, im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner, zweifelsohne mich dahin entscheiden zu müssen, daß wir selbstverständlich die Frage auch heute noch wieder behandeln müssen.
Es handelt sich um ein Prinzip, nicht um eine Person, und die Frage, ob dieselbe noch regreßpflichtig sein würde, kann uns ebenso wenig wie etwa den erkennenden Richter anfechten.
3958 Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1892.
(-) Zu meinem großen Bedauern bin ich genöthigt, im Gegensatz zum Herrn Vorredner, nochmals die Verweisung an die Kommission beantragen zu müssen, und zwar aus dem Grunde (Ruf: oh!)
ich glaube, Sie werden mir doch, wenn Sie meine Ausführungen gehört haben, wenigstens etwas Recht geben —, weil mir die Sache doch nicht genügend geklärt zu sein scheint.
Meine Herren, die Frage über die zu justifizirenden Kabinetsordres hat den Reichstag schon seit mehreren Jahren beschäftigt.
Der Reichstag ist noch nie zu einer Klarheit darüber gekommen.
Je nach der Zusammensetzung der Kommission ist die Frage bald so, bald so entschieden worden, und, meine Herren, ich kann einen leisen Zweifel nicht unterdrücken, daß wir auch heute noch nicht zur Klarheit gekommen sind, jedenfalls nicht zu einer Klarheit in der Weise, daß uns derartige Debatten, mögen wir heute nun entscheiden, wie wir wollen, in Zukunft erspart bleiben.
Denn ich glaube, mögen wir heute nach dem Antrag der Kommission oder nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Meyer entscheiden, im nächsten Jahre wird ganz naturgemäß der Rechnungshof wiederum seine Monita ziehen, und wir haben ganz genau dieselbe Debatte wieder vor uns.
Um dem ein Ende zu machen, will ich jetzt schon sagen, daß ich es für nothwendig erachte, daß wir auch über diese Materie ein Reichskomptabilitätsgesetz bekommen, damit auf möglichst einfache Weise diese Frage erledigt wird.
So lange das nicht geschieht, werden wir diese Dinge hier niemals los werden.
Nun, meine Herren, erscheint mir die Frage selbst durchaus nicht so einfach, wie es in der Kommission wenigstens hingestellt wurde: weder ist Art.
17 noch ist Art.
72 der ausschlaggebende.
Einfach war die Frage nur bis zum Jahre 1879, bis dahin, wo alle betheiligten Faktoren, der Reichskanzler, der Bundesrath, der Reichstag und die Oberrechnungskammer einer Meinung waren.
Der Reichskanzler Fürst Bismarck stand auf dem Standpunkte des jetzigen Antrags Meyer: er unterzeichnete alle Justifikatorien; als aber seitens des preußischen Kriegsministeriums Widerspruch erhoben wurde, wurde die Frage überhaupt erst eine brennende, und hat nun erst zwischen der Oberrechnungskammer, welche auf dem früheren Standpunkt stehen blieb, auf einem für sie ja als Aufsichtsbehörde durchaus gebotenen Standpunkt, und der Auffassung des Reichskanzlers und Bundesraths sich ein Zwiespalt herausgebildet.
Ehe ich aus die Frage selbst eingehe, will ich kurz als für mich ganz besonders gewichtig hervorheben, ganz zweifelsohne; ich glaube, daß darin in der Praxis kein Streit sein wird ich weiß zwar nicht, wie die Parteien auf dieser Seite, links von mir, sich dazu stellen —, es hat der Reichstag auf Grund des Art.
72 das Recht, daß Beläge für Verwendungen von Einnahmen ihm vorgelegt werden, also auch durch justifikatorische Kabinetsordres gerechtfertigte.
Es hat dies nicht allein einen äußeren, sondern auch einen inneren Grund.
Es ist ja, wie ich das nachher auszuführen beabsichtige, wenigstens in kurzen Worten, ein Unterschied bei den Ausgaben, die durch justifizirte Kabinetsordres gerechtfertigt sind, insofern vorhanden, als manche Ausgabe nicht nur der Kenntnißnahme, sondern auch der Genehmigung der Volksvertretung bedarf, während ein anderer Theil schon für justifizirt erscheint, wenn er die Genehmigung des Landesherrn und des Ministers hat.
Das ist ein Unterschied; und um prüfen zu können, in welche von beiden Kategorien die betreffende Ausgabe fällt, ist es nothwendig, daß der Reichstag davon Kenntniß erhält, also mit anderen Worten, das geschieht auf dem einfachen, überhaupt faktisch nur möglichen Wege, daß die Oberrechnungskammer in ihrer Spalte „Bemerkungen ''einfach bezeichnet, ob eine solche Ausgabe auf einer justifizirten Kabinetsordre beruht oder nicht.
Hält man dieses Grundprinzip fest, so schrumpft ja die Frage, die uns heute beschäftigt, zu einer formalen, zu einer Ressortfrage zusammen, sie verliert dadurch für mich vorausgesetzt, daß (6) die Vorlegung an den Reichstag zweifelsohne stets geschieht ihre materielle, politische Bedeutung und wird eine formale, eine Reffortfrage.
Ich will auch gegenüber einem Privatgespräch des Herrn Kollegen Meyer und mir bemerken: 1 es wird damit auch der Vorwurf, daß unsere Fraktion für den Fall, daß sie sich meinen Ausführungen anschließt, eine alte liberale Forderung aufgegeben hätte, absolut widerlegt.
Was nun die Frage selbst anbelangt, die heute im Vordergründe der Debatte steht: wer die justifizirenden Kabinetsordres gegenzuzeichnen habe —, so haben sich, wie das auch schon von dem Herrn Vorredner angedeutet ist und aus dem Kommissionsbericht schon hervorgeht, darüber zwei entgegengesetzte Anschauungen gebildet; erstens die eine, auf Art.
17 der Verfassung beruhend, sagte: alle Schriftstücke, alle Beläge, welche von dem Reichskanzler an den Reichstag kommen, müssen von ihm auch unterschrieben sein.
Nun, meine Herren, gegen diese Ansicht spricht folgendes.
Es giebt ganz zweifelsohne justifizirende Kabinetsordres, die Sie bei der Rechnungslegung jetzt einsehen können, die niemals ins Reffort des Reichskanzlers gelangt sind, die dem Reichskanzler erst vorgelegt worden sind, nachdem sie die Oberrechnungskammer passirt haben, die erlaffen worden sind ganz unstreitig von dem Landesherrn, die der Landesherr als solcher nur erlaffen hat.
Es sind also diese gar keine Verfügungen, die von dem Kaiser im Namen des Reichs erlaffen werden (sehr richtig!
rechts), sie sind eben nicht vom Kaiser, nicht im Namen des Reichs erlassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Kabinetsordres fallen nicht unter den Art.
17 der Verfassung, sie beziehen sich auf diese Artikel nicht, also kann Art.
17 als allein maßgebend nicht anerkannt werden.
Die entgegengesetzte Anschauung ist die von Laband, der V) sich ja im großen und ganzen der Bundesrath angeschlossen hat, also kurz dahingehend, daß sämmtliche Militärverwaltungen Verwaltungen der einzelnen Landeskontingente sind und infolgedessen rundweg und absolut nur unter die Befugniß des Landesherrn und des betreffenden Reffortministers, also des betreffenden Kriegsministers fallen.
Gegen diese Ansicht als einziges Grundprinzip spricht nun aber wieder der Umstand, daß es ja ganz entschieden und auch wieder unbestreitbar mehrere um kurz einen Sammelnamen zu gebrauchen Kategorien von Geschäften giebt, die innerhalb des Rahmens der Militärverwaltung durch Gesetz den Landesverwaltungen entzogen und dem Reich überwiesen sind.
Ich komme darauf später noch zurück.
Also auch dieses Prinzip als Grundprinzip ist nicht allumfassend, es giebt hiervon noch Ausnahmen.
Und nun, meine Herren, komme ich zu einer dritten Anschauung, die ich in der letzten Zeit gefunden habe.
Ich will bemerken: nachdem die Sache brennend wurde, hat die Literatur sich sehr damit beschäftigt und hat die Sache auch des weiteren gründlich untersucht.
Es ist mir da und das muß ich zu meiner persönlichen Entschuldigung sagen, zur Entschuldigung deshalb, daß ich heute einen etwas anderen Standpunkt, einen in geringer Beziehung anderen Standpunkt einnehme, als in der Kommission; ich wurde an dem Tage, wo am Abend die Kommissionssitzung stattfand, erst Vormittag benachrichtigt, daß ich in die Kommission eintreten sollte, und in Folge dessen war es mir nicht möglich, mich ausreichend zu informiren es ist mir erst nach der Kommissionssitzung eine Abhandlung von Joel, erschienen in Hirts Annalen von 1888, zu Gesicht gekommen ich habe dieselbe durchstudirt und muß sägen, daß nach meinem, selbsterständlich unmaßgeblichen, Urtheil diese Abhandlung eine außerordentlich tief logische, klare und entschieden scharfsinnige ist, sodaß ich was ich jetzt schon gleich bemerken Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1892.
3959 () will— mich so prima, vista auf den Standpunkt von Joel gestellt habe.
Ich halte r ie Anschauungen, die er darin entwickelt hat, bis auf weitere Belehrungen für richtig.
Joel geht zunächst davon aus, das Wesen der justifizirenden Kabinetsordres näher zu spezifiziren.
Er sagt und darüber ist ja kein Streit —: sie sind ein Ausfluß des Gnadenrechts.
Das Gnadenrecht war, so lange es ein Ausfluß der absoluten Monarchie war, gesetzlich unbeschränkt.
Eine Aenderung ist aber nun zweifelsohne eingetreten nach Einführung des konstitutionellen Systems.
Das Gnadenrecht ist aber nach wie vor als Kronrecht geblieben, ausdrücklich anerkannt durch Gesetz auf dem Gebiete des Strafrechts.
Auf dem Gebiete des Zivilrechts ist es aber weder ausdrücklich anerkannt, noch ist es aufgehoben.
Ganz unzweifelhaft muß Man aber sich dahin entscheiden, daß es noch existirt, aus dem einfachen Grunde, weil es ja erstens ein vorhandenes Recht war, welches nicht aufgehoben ist, und zweitens, weil es wirklich aus praktischen Gründen absolut nothwendig ist.
Denn man kann sich gar keine irgendwie umfangreiche Rechnungslegung denken, bei der nicht schließlich Fehler, Manquements, entstehen, die nicht auf die Schuld rrgend eines Menschen zurückzuführen sind, für die es keinen Haftbaren giebt, die also, will ich mal sagen, auf dem Wege einer wohlwollenden Willkür aus der Welt geschafft werden müssen das ist eben Gnade.
Also das Gnadenrecht ist einfach durch praktische Verwaltungsrückstchten geboten.
Nun fährt Joel weiter fort: die Einwirkung des konstitutionellen Systems macht sich aber doch noch in der Weise geltend, daß dieses Gnadenrecht nicht mehr, wie früher, in diskretionärer, willkürlicher Weise ausgeübt werden kann, sondern das konstitutionelle System setzt ihm gewisse Schranken.
Eine solche Schranke ist ausgesprochen in Art.
72 der Reichsverfassung, der mehrfach schon erwähnt ist und ausdrückt, daß alle Ausgaben dem Reichstag vorgelegt werden müssen.
Also darin liegt schon zweifelsohne eine Beschränkung.
(L) Er kommt nun nach einer längeren und sehr scharfsinnigen Ausführung, die ich Ihnen heute nicht vortragen will, zu dem Resümee, daß zu denjenigen Justifikatorien die Genehmigung der Landesvertretungen und zwar, je nachdem, der einzelnen Regierungen oder des Reichs nöthig sind, welche Etatsüberschreitungen und Verstöße gegen die Finanzgesetze enthalten.
Ich will Sie, wie gesagt, nicht weiter mit der Deduktion behelligen, wie er dazu gelangt.
Er sagt überhaupt: da wir hier keine Gesetze haben, so können wir zu einem Resultat nur kommen durch Anwendung allgemeiner, unbestrittener Rechtssätze und durch analoge Anwendung von vorhandenen Gesetzen.
Er kommt nun dabei zur Unterscheidung von solchen Differenzen zwischen „Ist ''und „Soll '', die entweder eine Etatsüberschreitung enthalten oder direkt gegen ein Finanzgesetz verstoßen.
Nur zu diesen, sagt er, ist unter allen Umständen die Prüfung und Genehmigung der Landesvertretung, resp.
wenn sie in das Reffort des Reichs fällt, der Reichsvertretung nothwendig, des Bundesraths und des Reichstags.
Er macht nun weiter Unterschiede zwischen Einnahmen und Ausgaben, auf die ich weiter nicht eingehen will; aber bei dem Uebrigen, wo dies nicht der Fall ist, genügt das Justifikatorium des Landesherrn und des betreffenden Ressortministers resp.
des Kaisers und Reichskanzlers.
Die Deduktionen, durch die er darauf kommt, die Merkmale, die er für das Einzelne angiebt, sind aber das will ich gleich selbst guasi als Vorwurf gegen meine Ausführungen sagen so fein, daß sie sich in der Praxis als unpraktisch erweisen werden.
Es ist dringend nothwendig, damit man nicht in jedem Jahre aus dem Grunde wieder unendliche Debatten hat, endlich auch hier ein Gesetz zu bekommen, das die Sache regelt.
Ich gehe nun über zu der Darstellung der eigentlichen Kernfrage der heutigen Debatte, nämlich zur Unterschrift.
Da sagt er nun: diese Frage nach der Unterschrift läßt sich Verhandlungen des Reichstags.
nicht entscheiden nach Art.
17 oder 72, sondern man muß (0) logisch zurückgehen auf den Grund des Rechts der betreffenden Ordre, und da sagt er weiter: die Frage ist in jedem einzelnen Falle: „Wer ist das jetzt in oonorsto zuständige Rechtssubjekt
Für die Frage maßgebend ist folgendes Grundprinzip: 1 „Was der ReichSverwältung durch Gesetz überwiesen ist, gehört zur Kompetenz des Reichs.
In allen diesen Branchen, die der Reichsverwaltung überwiesen sind, ist ausschließlich Kaiser und Reichskanzler zur Zeichnung und Gegenzeichnung befugt.
Die darunter fallenden Gegenstände sind ja das Auswärtige Amt, das Post- und Telegraphenwesen und die Marine; darüber ist ja kein Zweifel.
Bei denjenigen Amtszweigen aber, die getheilt sind, insofern als dem Reiche die Beaufsichtigung und Gesetzgebung, anderen Faktoren, also den Einzelstaaten, die Verwaltung überwiesen ist, da ist die Sache sehr viel schwieriger zu entscheiden.
Hier muß man immer sorgfältig prüfen: wer ist jetzt in jedem einzelnen konkreten Falle das Rechtssubjekt
Und er sagt: für diese Frage ist nicht allein maßgebend der Umstand, daß die Ausgabe im Etat steht, denn sie gehört in den Etat schon deshalb hinein, weil das Reich die Oberaufsicht hat; die Frage, ob sie im Etat steht, ist für die jetzige Frage durchaus irrelevant; die Frage: wer ist das Rechtssubjekt
entscheidet sich lediglich nach Reichsverfaffung und Reichsgesetz.
Er kommt wiederum nach einer längeren Deduktion zunächst zu dem Schluffe, ob er richtig ist, will ich nicht entscheiden, daß bezüglich der Zölle, Verbrauchssteuern, Stempelabgaben die einzelnen Landesverwaltungen zuständig sind bezüglich des Justifikatoriums, und zwar motivirt er das, wie ich kurz sagen will, damit, daß er sagt: wenn auch die Einnahmen daraus dem Reiche zustehen, so ist doch das Eintreiben dieser Gefälle, die Verwaltung darauf legt er den Schwerpunkt den Einzelstaaten überwiesen, und diese sind die Rechtssubjekte der Justifikatorien.
Wie gesagt, der Punkt berührt uns heute nicht; ich will daher nicht weiter darauf eingehen.
1 (v) Nun kommt aber die Frage der Justifikatorien in Bezug auf die Militärverwaltung, und da sagt er nun diesen einen Passus will ich mir gestatten wörtlich zu verlesen —: Grundlegend ist hier: Insoweit durch Reichsgesetze vermögensrechtliche Befugnisse und Pflichten dem Reiche übertragen sind, insoweit ist das Reich kompetent.
Er kommt nun auf Grund dieses Grundsatzes dazu, zu sagen: 1) überall da, wo dem Reiche das Eigenthum zusteht, da ist das Reich Rechtssubjekt; es ist dies also der Fall der Festungen, überhaupt des ganzen immobilen und mobilen Militärinventars.
Ich will hier gleich, weil es sich hier am leichtesten anknüpft, die Schlußfolgerungen vortragen, die in meinem Schlußvotum zum Ausdruck gekommen sind.
Ich habe die Fälle, die hier in dem Antrag Meyer alle zusammengestellt sind, die also früher beanstandet worden sind, genau zu prüfen versucht, so schnell es mir in der Eile möglich war; da habe ich gefunden, daß fünf von diesen Fällen unter das Reffort des Reichs gehören würden, bezüglich deren die Monita des Gerichtshofs begründet wären, alle übrigen nicht.
Diese fünf Fälle sind: Erstens Nr.
64a in der Rechnungslegung von 188283; es ist das ein Fall, wonach Eispächtern von Ziladellengräben, die durch zu frühes Eintreten von Thauwetter großen Schaden erlitten hatten, 330 Mark zurückgezahlt sind.
Zweitens Nr.
126, woselbst einem Unternehmer von Erdarbeiten in der Festung Danzig 10000 Mark an Akkord gezahlt worden sind, weil er in Wirklichkeit, um die Sache schnell fertig zu stellen, mehr Arbeiter hätte engagiren müssen.
Ferner würde dahin gehören der Fall 28 aus 188485 über den Erlaß von Schulbeiträgen der Gemeinden Wiersbel und Kleuschnitz, und Nr.
l12, Entschädigung von einem bezüglich eines Festungsbaues geschädigten Unternehmer, und Nr.
157, Erlaß einer Konventionalstrafe bezüglich der Latrinenabfuhr aus einer Festung.
Diese fünf Fälle würde ich, vorausgesetzt, daß die 557 3960 Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1892.
(4.)
Joelsche Auffassung die richtige ist, als zum Ressort des Reichs gehörig erachten, die übrigen nicht.
Aus den Jahren 188182 und 188384 habe ich darunter fallende Fälle nicht gefunden.
Der erste Punkt war also der: wenn dem Reiche das Eigenthum zusteht, und der zweite Punkt ist: es ist durch Gesetz ausdrücklich dem Reiche die Verpflichtung zur Entschädigung sachlicher Militärlasten auferlegt, z.
B. Manöverschäden und dergleichen.
Unter diesen letzten Gesichtspunkt fallen irgend welche Monita nicht.
Alle übrigen zu der Militärverwaltung gehörigen Angelegenheiten sind nach Joel Landessachen; das sind: Löhne, Pensionen, die vielfachen Fälle von überhobener Pension uud dergleichen.
Ich will gleich darauf hinweisen, daß in diesen Punkten ein Bedenken nicht zu unterdrücken ist bezüglich der Pensionen aus dem Reichsinvalidenfonds.
Der Reichsinvalidenfonds ist ja Eigenthum des Reichs; man würde also nach Punkt sagen müssen: es gehören diese Pensionen dahin.
Joel hat diesen Fall nicht erörtert; ich halte ihn aber doch auch unter die letzte Kategorie fallend und glaube mich in diesem Punkt mit Joel einverstanden erklären zu müssen, daß auch die ganzen Pensionsverhältnisse Sachen der Einzelstaaten sind; denn die Verwaltung ist diesen überwiesen; der Reichsinvalidenfonds giebt ihnen nur die baaren Mittel, um diese Verwaltung durchzuführen.
Ich würde also dabei stehen bleiben, daß auch hier, trotzdem der Reichsinvalidenfonds Reichseigenthum ist, doch die Sache den einzelnen Landesverwaltungen zusteht; ehe ich aber zum Schluß komme, gestatten Sie mir doch, obwohl es nicht ganz nothwendig zur heutigen Frage gehört, die Schlußausführungen von Joel, die mich im höchsten Grade interessirt haben, und die gewiß alle sehr interessiern werden, hier kurz vortragen zu dürfen.
Er sagt weiter: In diesen Fällen, wo die Einzelstaaten die Verwaltung haben, steht aber doch immer dem Reich die Gesetzgebung und die Oberaufsicht zu, und zwar (L) 1 in der Art, daß der Reichskanzler diese Oberaufsicht in erster Linie ausführt.
Er, der Reichskanzler, muß also prüfen, und es gehört zu seiner Pflicht, zu prüfen, ob eine derartige nur von den Landesbehörden erlassene justizifirende Kabinetsordre richtig unterzeichnet ist, ferner, ob sie zum Ressort der Landesverwaltung gehört, ob sie nicht etwa nach den beiden von Joel aufgestellten Punkten zur Reichsverwaltung gehört.
Um dies zu prüfen, muß das in den Bemerkungen der Oberrechnungskammer klargelegt werden.
Nun weiter steht dem Reichskanzler gegenüber, wiederum als Aufsichtsbehörde, ob er seine Pflicht erfüllt, der Bundesrath und Reichstag.
Daher müßen auch Bundesrath und Reichstag in die Lage versetzt werden, diese Prüfung eintreten zu laßen, und cs müßen Bundesrath und Reichstag ferner in die Lage versetzt werden, zu prüfen, wenn die Sache zum Reichsreßort gehört, ob sie dann nicht auch etwa der Genehmigung des Reichstags bedarf, was ja in den beiden früher aufgeführten Fällen, Ueberschreitung des Etats und Verstoß gegen das Finanzgesetz, der Fall ist.
Hier kommt nun Joel auch dazu, daß er das Gebiet, das vorher Herr Gröber auch als streitig und im Laufe der Jahre absolut als nicht erledigt mit Recht bezeichnet hat: wann hat der Reichstag nur Kenntniß zu nehmen, und wann hat er ausdrücklich die materielle Prüfung und das Genehmigungsrecht, wann ebenso bei einzelnen Bundesstaaten
daß er dieses Gebiet ganz eng umschreibt.
Er kommt dazu: Bundesrath und Reichstag haben die Genehmigung in dem Falle, wenn die Sache an sich zum Reßort des Reichs gehört, und zweitens, wenn sie einen Verstoß gegen den Etat oder ein Finanzgesetz enthält, also spezieller: wenn sie das Eigenthum des Staats betrifft oder eine Verpflichtung des Staats zum Schadenersatz.
Nun gebe ich ohne weiteres zu: es springt in die Augen, daß, wenn man diese sehr subtile und feine Distinktion in der Praxis anwenden wollte ich habe einzelne Fälle gefunden.
wo es mir entschieden unklar war: gehört es dahin oder (6) nicht
die Debatten darüber nicht abreißen würden.
Es würde, wenn man diese nach meiner Ansicht an sich logischen Grundsätze in der Praxis anwenden wollte, dies zu großen Ungelegenheiten und großer Arbeitsvermehrung des Reichstags führen.
Also nochmals nehme ich Veranlassung, darauf hinzuweisen, wie dringend nothwendig auch hier ein Gesetz ist, das dies regelt.
Nun, mein Schlußvotum würde ja konform den Ausführungen dahin gehen müßen, daß ich sagen würde, diese fünf von mir genannten Fälle auszunehmen von dem Beschlüße der Kommission, bezüglich dieser fünf Fälle den Vorbehalt, wie ihn der Herr Abgeordnete Meyer macht, auszusprechen.
Also bezüglich der fünf Fälle würde ich den Vorbehalt aussprechen wie der Herr Abgeordnete Meyer; bezüglich der anderen Fälle würde ich aber für Kommissionsvorschlag entscheiden.
Nun muß ich allerdings sagen, daß diese fünf Fälle nur von mir ganz einseitig geprüft sind.
Ich kann absolut keine Garantie übernehmen, daß nicht noch andere Punkte darunter sind.
vorausgesetzt, daß man überhaupt die Joelschen Ausführungen für richtig hält.
Aber ich halte diese Ausführungen von Joel, namentlich seine Einwendungen gegen einfache Anwendung des Art.
17 für so wesentlich und in so hohem Grade der Beachtung werth, daß ich leider nicht anders kann, als damit meinen Antrag, die Sache an die Kommission zur nochmaligen Prüfung zurückzuverweisen, für genügend motivirt zu erachten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Berlin).
Abgeordneter Dr. Meyer (Berlin): Meine Herren, dem Antrage auf Zurückoerweisung an die Kommission schließe ich mich im Einvernehmen mit meinen Freunden an.
Ich finde zunächst, daß der Herr Vorredner ein ganz stattliches Material (v) zusammengestellt hat, welches eine nochmalige Prüfung in einem engeren Kreise bedarf, und welches hier kaum durchgesprochen werden kann; es ist ja nicht möglich, jedem einzelnen Abgeordneten das Material sofort an die Hand zu geben.
Ich schließe mich aber auch aus einem rein praktischen Gesichtspunkte an.
So beschlußfähig, um eine Zurückweisung an die Kommission vorzunehmen, ist der Reichstag alle Tage; ob er für andere Dinge auch beschlußfähig ist, ist eine luasstio tuLtl, welche die vielgestaltige Praxis manchmal sehr verschieden beantworten kann.
(Heiterkeit.)
Und drittens mache ich darauf aufmerksam: es steht für uns kein augenblickliches Jntereße auf dem Spiel; um Bewilligung oder Genehmigung von Geldern handelt es sich nicht.
Es ist von allen Seiten anerkannt worden, daß diese speziellen Fälle auch bei der strengsten materiellen Prüfung dem Reichstage keine Veranlassung gegeben haben würden, die Sache aufzustechen; es handelt sich darum, prinzipiell die Rechte des Reichstags abzugrenzen für alle Zukunft.
Die Wichtigkeit der Frage liegt nicht im Heute, sondern vielleicht im Morgen, vielleicht in einer sehr fernen Zukunft, und darum muß die Frage mit der denkbar größten Gründlichkeit geprüft werden.
Nun habe ich mich in einem einzigen Punkte gegen den Herrn Abgeordneten Gröber zu wenden.
Was alles sonst zwischen uns strittig ist, kann ich für heute dahingestellt sein laßen; aber in einem Punkt muß ich mit ihm rechten.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat mit außerordentlicher juristischer Gedrungenheit und Präzision, für welche ich die höchste Anerkennung habe, alle die Fragen berührt, die hier zur Sprache kommen; nur eine einzige hat er unerwähnt gelaßen, und daraus schließe ich, daß sie ihm entgangen ist.
Ich finde es Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1892.
3961 M auch sehr begreiflich, daß sie ihm entgangen ist, weil darauf nur jemand aufmerksam werden kann, der sich handwerksmäßig mit Rechnungssachen schon seit längerer Zeit beschäftigt hat.
In dem Augenblicke, wo wir nach den Anträgen der Kommission beschließen oder einen ähnlichen Beschluß faßen, entschwindet für alle Zukunft diese Angelegenheit unserm Gesichtskreise.
Der Rechnungshof sagt in Zukunft, wenn ihm ein solcher Posten mit einer Justifikationsordre vorliegt, folgendes: die Justifikation ist da, wir halten sie für gerechtfertigt; der Reichstag hat sich ein für alle Mal damit einverstanden erklärt, daß er sich um derartige Sachen nicht kümmern will.
Die Sache wird als ein Jnternum zwischen dem Rechnungshof und den einzelnen Verwaltungsbehörden behandelt; aber das Notat des Rechnungshofes kommt nicht in diejenigen Mittheilungen, die uns gemacht werden.
Nun können Sachen kommen, die sehr viel bedeutender sind als diese.
Bisher handelt es sich ich habe früher den Ausdruck schon gebraucht um Lumpereien; es kann aber in Zukunft auf dem Wege dieser Justifikation ein sehr bedeutender Posten in Frage gestellt werden, und dann haben wir uns in alle Zukunft um die Möglichkeit gebracht, ein Wort in diese Sachen mit hineinzusprechen.
Ich glaube in der That, der Herr Kollege Gröber hat diese Seite der Sache nicht betrachtet.
Es folgt aber auch noch mehr daraus.
Verzichten wir auf die parlamentarische Kontrole über derartige Justifikationsordres, so findet eine parlamentarische Kontrole darüber überhaupt nicht statt.
Die Landtage kommen nicht dazu; unser Preußischer Landtag hat mit dem Militärbudget nicht das Geringste zu thun; und, soviel mir bekannt, ist es in Württemberg genau ebenso.
Für die Justifikationsordres, die etwa ein württembergischer Minister in solchen Fällen ausstellt, hat er dem württembergischen Landtag nicht Rede zu stehen.
Darauf, daß uns Rede gestanden wird durch den Reichskanzler, will der Abgeordnete Gröber verzichten.
Man (0) sieht also hier, daß in der That sehr wesentliche Rechte auf dem Spiele stehen, für die Vergangenheit eine Summe von sehr unbedeutendem Betrage, für die Zukunft Summen von gar nicht zu bemefsendem Betrage.
Darüber, glaube ich, können wir in dieser einfachen Weise nicht hinweggehen.
Meine Herren, so, wie die Sache heute stand, daß der Herr Referent einen solchen Antrag vertheidigt hat, und das Haus geneigt schien, ihm zuzustimmen, hat sie schon im Jahre 1890 gestanden.
Damals hat der Reichstag denn doch Bedenken getragen, die Sache in dieser einfachen Weise abzumachen.
Es ist mir später im Vertrauen gesagt worden, daß ein einflußreiches Mitglied dieses Hauses sich dahin geäußert hätte: unmittelbar vor bevorstehenden Wahlen darf man keine Volksrechte preisgeben.
Ja, das ist ja ein ganz praktischer Gesichtspunkt (Heiterkeit); aber ich möchte nur den Satz, der hierin liegt, einigermaßen erweitern: ich möchte das zu keiner Zeit thun.
Der Abgeordnete Gröber hat Autoritäten zitirt diejenige des Reichsgerichts.
Ich stelle sie wenigstens für eine gewisse Anzahl von Sachen sehr hoch.
(Zuruf.)
Für Zivilsachen!
(Heiterkeit.)
Indessen, mit Finanzsachen hat es sich nicht so berufsmäßig zu beschäftigen wie der deutsche Rechnungshof; und uns steht in vollem Umfang die Autorität des deutschen Rechnungshofes zur Seite.
Wir wären niemals in die Lage gesetzt worden, uns mit dieser Angelegenheit zu befaßen, wenn nicht der Rechnungshof uns darauf gestoßen hätte.
Ich setze bei dem Rechnungshöfe ein außerordentliches Maß von Sachkenntniß voraus; ich setze aber von ihm auch voraus, daß seine Absicht nicht dahin geht, in inkonstitutioneller Weise die (6) Rechte des Reichstags zu erweitern und diejenigen der Regierungen zu beschränken.
Nach seiner Zusammensetzung liegt zu einem so schwarzen Verdachte auch nicht die geringste Veranlassung vor.
Ich glaube, wir handeln sehr unvorsichtig, uns eines Organs zu berauben, welches für uns sieht, was wir nicht sehen können, und uns dasjenige, was es gesehen hat, mittheilt.
Ich würde es das muß ich gestehen für unbegreiflich halten, wenn man über diese Anschauung des Rechnungshofes anders hinweggehen wollte, als wenn man ganz unwiderlegliche Gründe hat.
In der Sache selbst ist meine Beweisführung eine sehr kleine.
Ich habe nur einen einzigen Satz auszusprechen; aber diesen Satz halte ich für festgefügt, für unanfechtbar: der Reichstag hat auf dieser Erde keine andere Person, mit der er sich unterhalten kann, als den Herrn Reichskanzler.
(Heiterkeit.)
Alles, was er zu reden hat, geht an die Ohren des Herrn Reichskanzlers; alles, was er zu hören hat, hört er aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers.
Es ändert nichts an der Sache, daß wir zuweilen Vertreter sehen; sie stehen in dem Augenblicke als seine Vertreter da.
Das Arbeitszimmer des Herrn Reichskanzlers ist die hohle Gaffe, durch die alles kommen muß (Heiterkeit), was zwischen dem Reichstag und den Regierungen ausgetauscht wird, sei es Bundesrath, seien es die verbündeten Regierungen, sei es Seine Majestät der Kaiser.
Was nicht durch den Reichskanzler zu uns gebracht ist, wißen wir nicht.
Und wenn der Reichskanzler uns eine Mittheilung macht, so hat er dafür die Verantwortlichkeit zu üben in den hergebrachten Formen, und bei Allerhöchsten Erlassen ist die hergebrachte Form die Kontrasignatur und keine andere; wir kennen bei Allerhöchsten Erlaßen keine andere Art, in welcher (D) der Reichskanzler zwischen uns und die Allerhöchste Person tritt.
Von diesem einfachen Standpunkte aus werde ich mich für meine Person durch nichts abbringen laßen, weder durch Joel noch durch einen anderen der großen oder kleinen Propheten.
(Heiterkeit.)
Ich halte die Sache für unwiderleglich feststehend.
Aber bei der Fülle von Material, das heute neu eingebracht ist, und bei der Beschaffenheit dieses Hauses, die ich aus parlamentarischen Rücksichten nicht näher bezeichne (Heiterkeit), sehe ich in der Zurückoerweisung an die Kommission den zweckmäßigsten Beschluß, den wir heute faßen können.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath I) r. Bosse.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Bosse: Meine Herren, ich kann Sie nur bitten, dem Antrag auf Zurückweisung der Sache in die Kommission nicht beizustimmen.
Ich glaube in der That, daß durch diesen Antrag und auch durch die Vorbehalte, die vorgeschlagen sind, diese nun schon so lange verzögerte, ja, man kann sagen, versumpfte Sache nicht weiter kommt, sondern daß sie genau in derselben Lage bleibt, und daß auch in der Kommission, soweit ich sehe, nichts anderes anzufangen ist, als diejenige Erklärung zu wiederholen, die von beiden Seiten in dieser Sache bereits 'gegeben worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
557 3962 Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1892.
M Meine Herren, ich hätte nicht geglaubt, heute Anlaß zu haben, in die materielle Seite der Frage, die uns hier beschäftigt, und deren Wichtigkeit ich vollkommen anerkenne, einzugehen; denn der Bericht Ihrer Kommission ist so eingehend, so klar, so vollständig, daß ich annehmen darf, daß jeder von Ihnen, der den Bericht gelesen hat, vollständig darüber orientirt ist, um was es sich handelt.
Ich wüßte nicht, was man irgendwie noch hinzufügen könnte (sehr richtig!
rechts), und ich würde es für ein Unrecht gegen den Reichstag halten, wenn ich es unternehmen wollte, hier die so präzis und vollständig wiedergegebenen Erklärungen des Berichts einfach nochmals zu wiederholen.
Ich stelle mich daher genau auf den Rechtsstandpunkt, den mein Herr Kollege vom Reichsschatzamt und ich mit unseren Kommissarien in der Verhandlung der Kommission eingenommen haben, und ich gestatte mir, den hohen Reichstag auf diese Erklärung im wesentlichen zu verweisen.
Aber, meine Herren, es sind doch in der heutigen Diskussion einige Punkte vorgekommen, die ich, ohne gerade in die eigentlich meritorische Frage nochmals tiefer einzugehen, nicht ganz unbeantwortet lasten möchte.
Zunächst hat der verehrte Herr Abgeordnete Or.
Meyer gemeint, es handle sich hier in der That um die Preisgebung von Volksrechten oder doch wenigstens von Rechten des Reichstags.
Nein, meine Herren, ich glaube nicht, daß es sich darum handelt; denn die Rechte des Reichstags werden auch von den verbündeten Regierungen vollkommen anerkannt.
Es handelt sich bei unserem Widerstand gegen die Anschauungen, die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Meyer vertreten worden sind, nicht um irgend eine Tendenz, die politischen Rechte des Reichstags, die ja in der Verfassung festgelegt sind, zu bestreiten oder nach irgend einer Seite einzuschränken.
Ich gestatte mir nur, auf eine einzige Stelle im Bericht auf (8) merksam zu machen, worin es ausdrücklich anerkannt ist, und woraus sich eigentlich ganz von selbst ergiebt, daß den verbündeten Regierungen und dem Herrn Reichskanzler nichts ferner liegt, als an eine solche Einschränkung zu denken.
Es heißt in dem Berichte, Seite 57, in der Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts ausdrücklich, daß der Reichskanzler auch bei denjenigen Ordres, die von den Kriegsministern der Kontingentsverwaltungen gegengezeichnet sind, gleichwohl für das Gesammtergebniß der solchergestalt justifizirten Ausgaben die aus Art.
72 der Reichsverfassung sich ergebende Verantwortlichkeit, in Anerkennung des Rechtes des Landesherrn, durch Aufnahme der Ausgaben in die zur Entlastung vorzulegende Rechnung übernimmt.
Meine Herren, das ist die Verantwortung, um die es sich handelt; da ist der Reichskanzler, sei es in Person, sei es durch seine Vertreter.
Jedenfalls muß auch die Aufnahme dieser Ausgaben in die Rechnung durch die hohle Gaste kommen, von der der Herr Abgeordnete Or.
Meyer gesprochen hat.
Also nach dieser Richtung hin, glaube ich, brauche ich auch die verbündeten Regierungen und den Herrn Reichskanzler nicht zu vertheidigen.
Wenn ich nun auf einige Punkte, die in der Diskussion sich ergeben haben, eingehen darf, so will ich bei aller Anerkennung der scharfsinnigen Ausführungen Joels doch nicht verhehlen, daß ich mich der Zustimmung des Herrn Abgeordneten Or.
Pieschel in vollem Maße nicht anzuschließen vermag, und zwar schon um deswillen nicht, was ja auch der Herr Abgeordnete Or.
Pieschel angedeutet hat, weil ich in der That zweifle, ob diese Ausführungen Joels, die sehr scharfsinniger und wissenschaftlicher Natur sind, wirklich zu 'einer praktisch verwerthbaren Lösung der Frage führen würden, die uns hier beschäftigt.
(Sehr gut!)
Ich will nicht näher darauf eingehen; denn es würde uns (0) das in eine sehr tiefe theoretische Deduktion hinein-, aber von der praktischen Lösung der Frage, um die es sich hier handelt, sehr weit abführen.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Gröber hat sich auf zwei Autoritäten berufen, auf das Reichsgericht und auf die Praxis, und ich bin selbstverständlich noch mehr als er in der Lage, diese beiden Autoritäten vollkommen anerkennen zu müssen.
Ich möchte noch auf eine dritte hinweisen, die er übrigens auch erwähnt hat, wenn auch nicht unter diesem Titel: das ist Laband, immerhin doch einer unserer größten Staatsrechtslehrer.
Er hat auch in der neuen Auflage seines „Staatsrechts ''diese Ausführungen, die von Seiten der Organe der verbündeten Regierungen in der Kommission vertreten sind, aufs neue in, wie mir scheint, absolut überzeugender Weise ausgeführt; er hat gezeigt, und das ist der Kernpunkt der ganzen Sache, daß es sich hier nicht darum handelt.
Rechte des Reichstags einzuschränken, sondern nur darum, eine Lösung zu finden für Verhältnisse, die verfassungsmäßig bedingt sind durch die höchst eigenthümlichen Verhältnisse der Kontingentsverwaltungen.
Natürlich liegt da eine gewisse Doppelseitigkeit der Verantwortung, und diese Doppelseitigkeit wird meines Erachtens gelöst durch diese Erklärung über die Verantwortlichkeit des Herrn Reichskanzlers im allgemeinen, welche durch die Aufnahme der Ausgaben in die hier vorzulegende Rechnung herbeigeführt wird.
Das ist der Schwerpunkt der ganzen Sache, nicht aber die Bestreitung von Volksrechten.
Diese Rechtsverhältnisse der Kontingentsverwaltungen machen es uns einfach unmöglich, der von dem Herrn Abgeordneten Or.
Meyer vertretenen Auffassung noch weiter entgegenzukommen, als wir thatsächlich entgegengekommen sind; und ich glaube, das müssen Sie anerkennen: so weit wir entgegenkommen konnten, sind wir entgegengekommen, vorausgesetzt immer, daß man sich (v) auf den Boden stellt, daß wir von der Richtigkeit dieser unserer Auffassung über die Rechte der Kontingentsverwaltungen überzeugt sind.
Dann hat der Herr Abgeordnete Or.
Pieschel die Frage des Komptabiliitätsgesetzes zur Sprache gebracht, eine Frage, die auch bereits in der Kommission zur Erwägung gekommen ist- Ich gestatte mir, in dieser Beziehung darauf hinzuweisen, daß in der Thronrede bei Eröffnung des preußischen Landtags das Komptabilitätsgesetz für Preußen in Aussicht gestellt ist.
Ich brauche kaum hervorzuheben, daß sich ein Komptabilitätsgesetz gleichzeitig auf beiden Stellen nicht wohl ausarbeiten läßt; und schon durch den großen Einfluß,, den das preußische Etatsrecht und die preußische Etatspraxis auch auf das Etatsrecht und die Etatspraxis des Reiches ausgeübt hat und noch ausübt, wird es gerechtfertigt sein, wenn ich sage, daß das Komptabilitätsgesetz für das Reich jedenfalls dann erst in Angriff wird genommen werden können, wenn das preußische vorliegt.
Die Sache ist aber in Fluß, und sie wird unausgesetzt von uns im Auge behalten; ja sie ist schon im Flusse gewesen, ehe diese preußische Anregung erfolgt war.
In der That, meine Herren, wenn man sich vergegenwärtigt, um was es sich hier handelt, so schrumpft die Frage, wie der Herr Abgeordnete Pieschel sehr richtig bemerkt hat, zu einer rein formalen zusammen; und sie thut es noch mehr, wenn man sich vergegenwärtigt, daß es sich um eine Ablehnung der Verantwortlichkeit des Herrn Reichskanzlers hier gar nicht handelt.
Nun, meine Herren, ich glaube, ich kann mich auf diese Bemerkungen beschränken.
Ich will den Reichstag nicht länger aufhalten mit Dingen, die so vieltausendmal erörtert sind, wie diese.
Immer und immer wieder haben wir unsere Erklärungen abgegeben; es sind die gegenseitigen Erklärungen einander entgegengestellt: aber irgend eine Möglichkeit, zu einem Ausgleich, auch nur zu dem Versuch eines Ausgleichs Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1892.
3963 () zu kommen, ist bis jetzt nicht hervorgetreten.
Ich kann Sie nur auf das dringendste bitten: machen Sie dem jetzigen Zustand ein Ende!
genehmigen Sie die Anträge Ihrer Rechnungskommission!
Sie werden damit uns und dem Reichstag geschäftlich erheblich vorwärts helfen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Vachem: Meine Herren, der Reichstag ist in gegenwärtiger Sache meines Erachtens in eine Sackgasse gerathen.
(Heiterkeit.)
Wir sind in einer höchst mißlichen Lage.
Der Reichstag ist von jeher der Ansicht, daß diejenigen Kabinetsordres, um die es sich handelt, von dem Herrn Reichskanzler gegengezeichnet werden müssen; während die Reichsregierung bei ihrer Ansicht verbleibt, daß es genüge, daß diese Kabinetsordres gegengezeichnet werden können von dem Kriegsminister des einzelnen Kotinents.
Der Reichstag hat seiner Ansicht dadurch Nachdruck gegeben, daß er die verschiedenen Rechnungen, in welchen Beträge enthalten waren, die nur durch Kabinetsordres justifizirt waren, welche nicht vom Reichskanzler gegengezeichnet waren, die Entlastung nur unter einem gewiffen Vorbehalt ertheilte.
Meine Herren, es hat sich aber gezeigt, daß der Reichstag mit diesem Vorbehalt nicht weiter kommt.
Mit diesem Vorbehalt ist die Sache wieder in die Kommission zurückverwiesen; die Kommission hatte wieder eine andere Ansicht; hier wurde über die Sache debattirt; die Reichsregierung blieb bei ihrer Ansicht, der Reichstag blieb auch bei seiner Ansicht, es wurde wieder in die Kommission (8) zurückverwiesen, und so fort.
Es hat sich durch die Praxis ergeben, daß wir nicht in der Lage sind, unsere Rechtsauffassung, sie mag nun sein, welche sie wolle, der Reichsregierung aufzudrängen; und ebenso hat sich bisher gezeigt, daß die Reichsregierung nicht in der Lage ist, uns ihre Rechtsauffassung beizubringen, daß es genüge, daß die Minister der einzelnen Kontingente gegengezeichnet haben.
Meine Herren, man muß nun doch schließlich aus diesem Zustande herauskommen.
Es handelt sich hier nicht um die Wahrung der Rechte des Reichstags, sondern es handelt sich hier zunächst um eine praktische Regelung eines allmählich doch nun einigermaßen unerträglich gewordenen Zustandes.
Die Wahrung der Rechte des Reichstags läßt sich dabei voll und ganz aufrechterhalten.
Aus diesen Gründen bin ich dagegen, daß die Sache nochmals wieder an die Kommission zurückverwiesen werde.
Herr Kollege Meyer hat angeführt, es sei durch den Herrn Kollegen Pieschel ein so stattliches neues Material hier vorgetragen worden, daß auf Grund dieses Materials eine Neuberathung in der Kommission sich rechtfertige.
Ich kann das nicht anerkennen.
Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Kollegen Joel (Heiterkeit) Pieschel meine Herren, der Herr Joel ist auch ein Kollege beruhen auf den Ausführungen meines Berufskollegen Joel.
Diese Ausführungen des Herrn Joel sind aber nicht neu, sie sind schon mehrere Jahre vorhanden; und ich speziell erinnere mich, daß, als ich zuerst in die Rechnungskommission eintrat, diese Abhandlungen sehr eingehend studirt wurden.
Ich kann also nicht anerkennen, daß dasjenige, was von Herrn Pieschel vorgebracht ist, etwas neues sei, was bisher der Rechnungskommission nicht bekannt gewesen wäre.
Diese Abhandlungen sind der Rechnungskommission seit Jahren bekannt, und auf Grund dieser Abhandlungen eine andere Ueberzeugung der Rechnungskommission zu erwarten, ist meines (0) Erachtens vollständig aussichtslos.
Meine Herren, es handelt sich auch jetzt nicht darum, prinzipiell die Rechte des Reichstags abzugrenzen für alle Zukunft; darum würde es sich handeln, wenn wir das Komptabilitätsgesetz berathen.
Wir können die Rechte des Reichstags nicht, ein für allemal durch einseitigen Beschluß dieses Hauses festsetzen.
Wenn wir die Rechte des Reichstags für alle Zukunft fundiren wollen, so bedarf es dazu der Uebereinstimmung des Reichstags und der verbündeten Regierungen.
Hat man die Aussicht, daß man auf dem Wege der Zurückoerweisung an die Kommission diese Uebereinstimmung herbeiführt, so würde ich dem Herrn Kollegen Meyer zustimmen.
Ich glaube aber, die Aussicht, in der Rechnungskommission über diese Frage eine Uebereinstimmung des Reichstags vertreten durch die Rechnungskommisston und der Reichsregierung vertreten durch die betreffenden Kommissarien herbeizuführen, ist ohne all und jede Aussicht.
Darauf können wir nicht rechnen; wir haben den Versuch mehrere Male drei- oder viermal gemacht; er hat aber zu nichts geführt.
Das Einzige, was Bedenken erregen könnte, und was anscheinend für die Auffassung des Herrn Meyer spricht, der die Sachen nochmals an die Rechnungskommission zurückweisen will, ist der Grund, den er angegeben hat, daß, wenn wir nicht so handeln, der Rechnungshof später uns diese Kabinetsordres nicht kenntlich machen wird.
Ich kenne die Auffassung des Rechnungshofes in dieser Sache nicht; ich glaube, der Herr Kollege Meyer kennt sie auch nicht.
Ich glaube nur, ich kann nur einigermaßen schließen auf die Rechtsauffassung des Rechnungshofes aus der Form der Notate.
Der Rechnungshof hat erst, wenn ich nicht irre, im Jahre 1879 angefangen, diese Notate zu machen.
Ich weiß nicht, ob vorher derartige Kabinetsordres als Rechnungsjustifikatorien vorgelegt worden sind.
Es ist möglich, daß damals erst der Rechnungshof auf die Bedeutung dieser Frage auf- D) merksam geworden ist.
Kurz, seit diesen Jahren werden uns diese justifizirten Kabinetsordres in den Bemerkungen zu den Rechnungen kenntlich gemacht.
Aber in welcher Form
Es heißt da nur: die Kabinetsordre ist gegengezeichnet von dem preußischen Kriegsminister.
Ich bemerke, daß in den anderen Kontingentsvecwaltungen eine derartige justifizirende Kabinetsordre nicht vorgefunden worden ist, mit Ausnahme eines einzigen württembergischen Falles, und dieser Fall ist in anderer Weise aufgeklärt und erledigt worden.
Im wesentlichen handelt es sich nur um Kabinetsordres auf dem Gebiete der preußischen Kontingentsverwaltung.
Daß wir das nur, auf dem Gebiete der preußischen Kontingentsverwaltung haben, rührt daher, daß die Auffassung der preußischen Kontingentsverwaltung anknüpft an staatsrechtliche Grundsätze des Königreichs Preußen aus der vorverfassungsmäßigen Zeit.
Die Auffassung der Reichsregierung in diesem Punkt wird bedingt durch die preußisch-rechtliche Auffassung des preußischen Kontingents.
Meine Herren, wir haben hier in diesem Hause absolut nicht die Möglichkeit, auf die Auffassung des preußischen Kontingents einzuwirken.
Wir müssen abwarten, wie diese Frage in Preußen geregelt wird, und wir müssen dann zusehen, ob diese Regelung in Preußen einen Einfluß hat auf die Rechtsauffassung des Herrn Reichskanzlers.
Ich glaube daher, daß es richtig ist, wenigstens praktisch wäre, daß man zunächst diese Frage in Preußen regelt, und daß, wenn die Frage in Preußen geregelt worden ist, man hier, sei es auf Grund dieser preußischen Regelung, sei es im Gegensatz zu derselben, dann die Regelung dieser Frage vornimmt.
Der Rechnungshof hat uns durch die Form seiner Notate nicht gesagt: ich, Rechnungshof, bin der Ansicht, die Kontrasignatur dieser Kabinetsordre durch den Reichskanzler ist eine verfassungsmäßige Nothwendigkeit.
(Zuruf links.)
3964 Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1892.
M Ja, Herr Kollege Rickert, ich halte es für möglich, daß der Rechnungshof etwas ganz anderes gewollt hat.
Ec hat uns diese Kabinetsordre kenntlich gemacht vielleicht mit der geheimen Intention, daß nun der Reichstag untersuchen möchte, ob überhaupt derartige justifizirende Kabinetsordres auf dem Gebiete des deutschen Staatsrechtes zulässig sind.
Es ist möglich, daß er auch der Ansicht ist,, daß die Kontrasignatur des Herrn Reichskanzlers nothwendig ist, das ist aber eine rein wissenschaftliche Frage, sie hat für uns keine praktische Bedeutung.
Für uns hat nur die Frage eine praktische Bedeutung, ob die preußische Kontingentsverwaltung das Recht hat, die Reichsgelder zu verwenden ohne vorherige oder nachträgliche Genehmigung des Reichstags auf Grund von Kabinetsordres Seiner Majestät des Königs von Preußen, gegengezeichnet durch den preußischen Kriegsminister.
Das ist die Frage des Budgetrechts, die uns hier praktisch berührt; alles andere ist nur wissenschaftliche Diskussion, von welcher der Reichstag als eine Behörde, die doch praktisch arbeiten will, absehen kann.
Meine Herren, ich stehe auf dem Standpunkt, daß eine derartige Verwendung von Reichsgeldern absolut unzulässig ist, und daß es auch unzulässig ist, sich für diese Praxis auf das preußische Staatsrecht zu berufen.
Das Deutsche Reich ist ein neues Rechtssubjekt, entstanden im Jahre 1871 mit einem ganz neuen, ohne irgend welche historische Anknüpfungen geschaffenen Recht; das deutsche Staatsrecht ist nicht abhängig von und nicht entstanden auf dem preußischen Staatsrecht, sondern ist ganz neu geschaffen.
Dem deutschen Staatsrecht entspricht es, daß die Reichsregierung kein deutsches Reichsgeld ausgeben darf, das nicht vorher im Etat genehmigt ist, und daß, wo die Nothwendigkeit sich ergiebt, Gelder zu verausgaben, die nicht im Etat vorweg genehmigt sind, die Reichsregierung verfassungsmäßig verpflichtet ist, nachträglich die Genehmigung des Reichstags nachzusuchen, womit wir dann vor die Frage (L) gestellt sind, ob wir die Genehmigung ertheilen oder versagen wollen.
Sie wißen alle, daß die Versagung der Genehmigung ein Heft ohne Klinge ist, wenn wir nicht ein Komptabilitätsgesetz haben, welches zur Geltendmachung des Rechts des Reichtstags, eine Genehmigung nachträglich zu versagen, die Mittel an die Hand giebt.
Doch auch dieser Gesichtspunkt hat mit der Frage, die uns hier beschäftigt, nichts zu thun.
Es bleibt dabei: wir müßen einen Weg suchen, um aus dem Dilemma, in dem wir sind, herauszukommen.
Wenn der Vorschlag des Herrn Kollegen Meyer angenommen wird, wie wird die Sache sich dann weiter entwickeln
Dann wird die Kommission auf ihrem Standpunkt bleiben, es kommt wieder ins Haus, und dann sind wir gezwungen, es nochmals in die Kommission zurückzuverweisen, wenn wir dann nicht denjenigen Beschluß, der eventuell auf den Wunsch des Herrn Kollegen MeM hier gefaßt wird, selber wieder kassiren wollen, wenn wir nicht einen anderen Standpunkt einnehmen wollen; und diese Prozedur würde sich so lange wiederholen müßen, bis ein Komptabilitätsgesetz zu Stande gekommen ist.
Nun, meine Herren, wißen wir nicht, wie lange das noch dauert.
Das Komptabilitätsgesetz war, so viel ich mich erinnere, im Anfang der siebziger Jahre vorgelegt worden.
Inzwischen schlummert die Angelegenheit seit etwa 15 Jahren.
Meine Herren, nehmen Sie diese Erfahrung, dann kann man nicht sagen, daß es ausgeschloffen sei, daß das Zustandekommen des Komptabilitätsgesetzes noch einmal 15 Jahre in Anspruch nimmt.
Es wäre aber doch unmöglich, 15 Jahre nochmals so vorzugehen, wie wir jetzt seit vier Jahren vorgehen.
Sie werden mir zugeben, eine Regelung ist nothwendig Die praktische Regelung ohne Verzicht auf die Rechte des Reichstags und ohne Präjudizirung der Entschließung des Reichstags bei einem künftig vorzulegenden Komptabilitätsgesetz ist gefunden durch die Beschlüße der Kommission.
Dieselben haben ja etwas überaus mißliches, wenn Sie (6) zunächst den Punkt I ins Auge faßen wollen.
Dort heißt es: Der Reichstag wolle beschließen: nachträglich zu genehmigen, daß die folgenden Positionen —die dann unter 1 bis 4 angegeben sind verausgabt worden sind.
Meine Herren, hier soll eine Genehmigung nachträglich ertheilt werden, die von der Regierung nicht nachgesucht worden ist.
Sie werden mir zugeben, ein derartiger Beschluß kann nur auf dem Wege des Kompromißes stattfinden.
Die Reichsregierung sucht die Genehmigung nicht nach, weil sie der Ansicht ist, sie bedarf der Gesetzgebung nicht; wir aber sollen hier die Genehmigung ertheilen, weil wir auf dem Standpunkt stehen, die Genehmigung ist nothwendig.
Ja, meine Herren, das ist unlogisch; aber so lange wir kein Mittel haben, die Reichsregierung zu zwingen, auf unseren Rechtsboden zu treten, bleibt nichts anderes übrig; durch diese Form hat die Reichsregierung ihren Rechtsstandpunkt gewahrt, und wir haben unseren Rechtsstandpunkt auch gewahrt, und zwar in demjenigen Punkte, der allein für uns praktische Bedeutung hat, daß Reichsgelder nicht verausgabt werden ohne Kontrole des Reichstags.
Wie, in welcher Form, mit wetcher Kontrasignatur hernach die Verantwortung übernommen wird, ist für unS ganz gleichgiltig.
Meine Herren, es werden auch die Notate des Rechnungshofes aus den Rechnungen nicht verschwinden.
Der Rechnungshof wird aus den Debatten, die hier im Hause geführt worden sind, ersehen, daß keineswegs der Reichstag aus dem Grunde die Genehmigung ertheilt hat, weil er der Reichsregierung generell das Recht zuspricht, auf Grund justifizirender Kabinetsordres auf dem Gebiete der preußischen Kontingentsverwaltungen unbegrenzte Summen ohne Kontrole des Reichstags auszugeben, sondern einfach aus dem Bestreben, aus einem faktisch unleidlichen Zustande herauszukommen.
Der Rechnungshof wird erkennen, daß nach wie M) vor der Reichstag der Ansicht ist (Zuruf links) —das wird ihm wenigstens so viel helfen, daß er uns nach wie vor die betreffenden Kabinetsordres kenntlich macht, wenigstens so lange, bis das Komptabilitätsgesetz zu Stande gekommen ist, und dann haben wir für die Praxis alles, was wir brauchen.
Wollen wir weiter gehen, meine Herren, so steht es uns frei, den Rechnungshof zu ersuchen, uns bis zum Zustandekommen des Komptabilitätsgesetzes diese justisizirenden Kabinetsordres in seinen Notaten kenntlich zu machen, damit wir in der Lage sind, an der Hand dieser Notate unseren prinzipiell festzuhaltenden Standpunkt zu betonen.
Meine Herren, wir können das machen, indem wir eine Resolution faßen, in der wir den Rechnungshof bitten, so wie bisher weiter zu handeln.
Ein praktisches Bedürfniß dafür liegt aber nicht vor.
Es liegen uns schon eine ganze Reihe Rechnungen nach derjenigen von 188485, die jetzt unserer Verhandlung zu Grunde liegt, vor, in denen alle diese Kabinetsordres kenntlich gemacht worden sind.
Wir werden also noch drei- bis viermal noch mehr: sechsmal —wir haben noch sechs nicht dechargirte Rechnungen in der Lage sein, an der Hand der sechs noch nicht erledigten Rechnungen und der kenntlich gemachten Kabinetsordres unseren Standpunkt zu betonen; und da ist es mir nicht zweifelhaft, daß der Rechnungshof uns die Möglichkeit verschaffen wird, unseren Standpunkt festzuhalten.
Meine Herren, ich möchte noch ein kurzes Wort sagen, um Sie zu bewegen, auf den von der Kommission gefundenen Kompromißweg der nothwendig war, wenn wir nicht, wie gesagt, einen unleidlichen Zustand aufrecht erhalten wollten uns zu folgen.
Es handelt sich nicht um die Frage: wer ist eigentlich für diese Ausgaben verantwortlich
Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1892.
3965 sondern es handelt sich, soweit wie die Sache von den Herren Kollegen Pirsche!
und Meyer behandelt worden ist, nur um die Form: wer hat zu kontrasigniren
Die Verantwortung für diese Ausgaben wird von dem Herrn Reichskanzler übernommen, indem er uns die Rechnungen präsentirt, in denen die Ausgaben auf Grund dieser justifizirenden Kabinetsordres verrechnet sind.
Die Reichsregierung, speziell der Herr Reichskanzler, hat auch niemals die Verantwortung für diese Ausgaben abgelehnt; er hat gesagt: ich bin verantwortlich.
Da erst fing die Sache an.
Er sagte: ich bin zwar verantwortlich dafür, aber es bedarf nicht der nachträglichen Genehmigung, denn meine Verantwortung wird gedeckt durch das Recht der Krone Preußens, deutsche Reichsgelder in dieser Weise zu verausgaben.
Meine Herren, da sind wir wieder auf demselben Wege, auf dem wir nicht zum Ziele kommen: dadurch, daß wir wieder auf das preußische Staatsrecht kommen, wo keine Garantien geschaffen sind.
Aber die Verantwortung des Reichskanzlers bleibt und wird dauernd von ihm übernommen; und wenn die Frage entschieden sein wird, ob er einer nachträglichen Genehmigung bedarf, oder ob er dieselbe allein durch die Kabinetsordre deckt, kann ich auch die Konsequenz nicht abweisen, daß er dann die Verantwortung, nachdem er sie generell übernommen hat, auch so weit übernimmt, wie dann im einzelnen bestimmt werden wird.
Ich glaube, meine Herren, diese Stellungnahme der Reichsregierung erleichtert es uns, diesen praktischen Ausweg zu wählen.
Meine Meinung ist darum: machen wir es so, wie die Kommission es vorgeschlagen hat: dechargiren wir auch bei den folgenden Rechnungen, soweit nicht andere Gesichtspunkte in Frage kommen —, machen aber eine Resolution, welche cs uns sichert, daß wir dauernd über diese Kabinetsordres Kenntniß erhalten durch den Rechnungshof, und verschieben die prinzipielle Erledigung der Sache, bis die Reichsregierung uns den Entwurf eines Komptabilitätsgesetzes vorlegt!
Ich glaube, einen anderen Weg, aus diesem (L) Dilemma herauszukommen, giebt es nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Ich will nur noch kurz meine volle Uebereinstimmung namentlich mit den letzten Ausführungen meines Herrn Vorredners aussprechen.
Die einzig wichtige Frage, die aber erst bei dem künftigen Gesetz zu lösen ist, ist ja die, inwieweit wir die justifizirenden Kabinetsordres und für welche Gebiete wir sie künftighin statuiren wollen.
Diese Frage aber entscheiden wir heute zweifellos nicht.
Die Rechtslage bleibt dann meiner Meinung nach genau dieselbe noch, die sie bisher gewesen ist, und die Zweifel, die durch die Rede des Herrn Abgeordneten Meyer angeregt wurden, werden vollständig durch die Ausführungen des Herrn Vorredners widerlegt und geklärt.
Es kommt hier nur darauf an, daß diejenigen Fälle dem Reichstag ersichtlich gemacht werden, in denen justifizirende Kabinetsordres vorliegen, und das wird künftig geschehen auch auf Grund der Fassung des Beschlusses, wie ihn die Kommission vorschlägt: wir entscheiden jetzt nur über die Frage der Kontrasignatur, und das, muß ich sagen, ist eine Frage von so formaler Bedeutung, daß ich glaube, wir sollten nicht ein so großes Maß von Zeit daran wenden, uns über sie noch weiter zu unterhalten, namentlich da ich den Eindruck habe, daß eigentlich in Bezug auf diese rein formale Frage alle Gründe erschöpft sind, die sich für und wieder beibringen lasten, und deswegen möchte ich die dringende Bitte aussprechen, daß wir nicht zu einer Zurückweisung an die Kommission kommen, sondern heute die Frage zur Entscheidung bringen.
Finden wir, daß der Reichstag nicht beschlußfähig ist, so stimmen wir das nächste Mal nochmals ab.
Ich möchte aber bitten, die Debatte zu schließen, um über diese rein formale Frage endlich zu einer Entscheidung zu kommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
(0) Abgeordneter Gröber: Meine Herren, die nochmalige Berathung in der Kommission soll nach der Ansicht des verehrten Herrn Kollegen Pieschel neues Material zur Prüfung bringen.
Ich glaube aber, das ist gar nicht möglich.
Denn wie ich aus meiner eigenen Erfahrung, so lange ich Mitglied der Rechnungskommission war, mittheilen kann, sind gerade die Ausführungen von Joel, auf welche der Abgeordnete Pieschel so großes Gewicht legt, schon längst in dem zweiten schriftlichen Bericht, der von dem früheren Kollegen Dr. Scheffer verfaßt ist, auf das eingehendste in lonAum st latum erörtert worden.
Ich habe gerade aus Anlaß jener Berathung mir damals die Ausführungen von Joel angeschafft.
Wenn also der Herr Kollege Pieschel seinerseits erst in letzter Zeit Kenntniß von dem Joelschen Aufsatz erhalten hat, so ändert das an der Gesammtlage der Gründe und Gegengründe in dieser vielbesprochenen Frage gar nichts.
Dem Herrn Kollegen Meyer danke ich für seine freundlichen Worte, kann ihm aber in dem einen Punkte, den er mir vorgeworfen hat, nicht Recht geben.
Die praktische Gefahr, auf die er hingewiesen hat, ist mir durchaus nicht entgangen; ich darf ihn vielleicht auf den Schefferschen Bericht Seite 61 unserer Nr.
463 der Drucksachen verweisen.
Damals ist am Schluß der Durchberathung von meinen Freunden und mir in der Kommission folgender Antrag gestellt worden: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag bei der jedesmaligen Vorlegung der allgemeinen Rechnung für den Reichshaushalt eine Nachweisung sämmtlicher zu derselben ergangenen Allerhöchsten sogenannten Justifikationsordres beizufügen.
Meine Herren, Sie sehen, wir haben damals an dieses Bedenken wohl gedacht, und es ist mir auch heute nicht entgangen, wie wir in die Berathung eingetreten sind.
Der geehrte Herr Kollege wird mir dabei noch eins gestatten zu bemerken: ganz dieselbe Gefahr wie bei der An- (v) nähme des Kommissionsantrags trifft auch zu, wenn sein Antrag angenommen wird, vorausgesetzt, daß der Herr Reichskanzler auf einen solchen Beschluß eingeht; denn wir fasten doch keinen solchen Beschluß, damit er vom Herrn Reichskanzler nicht angenommen werde.
Sobald nämlich der Herr Reichskanzler alle solche justifizirenden Kabinetsordres kontrasignirte, würde der Rechnungshof erst recht erklären: die Sache ist justifizirt und sanirt; nun brauchen wir dem Reichstag erst recht nichts mitzutheilen.
Ob wir also den Kommissionsantrag oder den Antrag des Abgeordneten Meyer annehmen, die Gefahr einer künftigen Unterlassung der Mittheilung solcher Kabinetsordres an den Reichstag wäre ganz dieselbe.
Um dieser Gefahr zu begegnen, müßten wir eine besondere Bestimmung in das Komptabilitätsgesetz oder vielleicht vorher schon in das Gesetz über die Kontrole des Reichshaushaltsetats aufnehmen oder, wenn man das nicht will, vielleicht eine Resolution fasten, welche um Mittheilung aller solcher Ordres an den Reichstag ersucht.
Anders kommen wir nicht weiter.
Nun ist damals in der Kommission gegen unseren Antrag, eine solche Resolution zu fasten, von Seiten des Kommissars der verbündeten Regierungen namentlich Folgendes eingewendet worden, und das möchte ich doch, um die Schwierigkeit der Sache zu erläutern, kurz anführen; ich werde Ihre Zeit nicht lange in Anspruch nehmen.
Es ist gegen die Resolution eingewendet worden, der Reichskanzler könne dem Rechnungshof eine Dienstanweisung nicht ertheilen; denn eine dienstliche Abhängigkeit des Rechnungshofes vom Reichskanzler gebe es nicht, der Rechnungshof sei eine durchaus selbstständige Behörde; ein derartiges Ersuchen an den Reichskanzler habe also nicht nothwendig eine praktische Folge so lange, als nicht eine gesetzliche Bestimmung dem Rechnungshof direkt vorschreibe, solche Mülheilungen an den Reichstag gelangen zu lasten.
3966 Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1892.
() Mit Rücksicht auf diese Einwendungen haben wir damals unsern Antrag wieder zurückgezogen, und das ist auch der Hauptgrund gewesen, weshalb ich heute diesen Antrag nicht wieder eingebracht habe.
Praktisch betrachtet, müssen wir auch zugeben: von dem Rechnungshof ist bisher in den Bemerkungen stets auf diese Justifikationsordres hingewiesen worden, und, daß das in Zukunft nicht geschehen wird, ist zwar eine Möglichkeit, aber doch ungewiß und kann abgewartet werden.
Von den verbündeten Regierungen ist eine gegentheilige Erklärung nicht abgegeben worden; es wurde sogar verwiesen auf den § 18 des Gesetzes vom 27.
März 1872 betreffend dievomRechuungshof vorzulegenden Bemerkungen und, bekanntlich enthalten die Motive jenes Paragraphen eine Erläuterung, wonach die Fälle vollständig mitgetheilt werden müssen, in welchen solche Justifikationsordres ergehen.
Ich glaube also, im Augenblick haben wir kein dringendes praktisches Bedürfniß, vorbeugende Sicherungsmaßregeln im Wege einer gesetzlichen Regelung der Frage oder im Wege einer Resolution zu versuchen.
Es sind uns bisher stets alle Fälle mitgetheilt worden, und wir haben noch eine ganze Reihe von nicht dechargirten Rechnungen, in welchen alle solche Ordres aufgeführt sind.
Kommen wir einmal nach Prüfung der schon vorliegenden Rechnungen in die Besorgniß und Gefahr, daß uns solche Mittheilungen nicht mehr gemacht werden könnten, dann wäre auch die Zeit zu einem Beschlusse unsererseits gekommen.
Jetzt, meine ich, könnten wir uns mit dem Antrag der Kommission begnügen.
Wenn die Herren anderer Meinung sind, so stelle ich für heute anheim, eine Resolution vorzuschlagen, und diese Resolution zur Vorberathung in die Kommission zu verweisen.
Aber den Beschluß über den heutigen Antrag in der Kommission auszusetzen, hat nach meiner vollsten Ueberzeugung eine andere Bedeutung nicht, als daß wir noch einmal in die Debatte hineinsteigen müßten und alle die Gründe, wie es heute geschehen ist, nochmals pro et contra, erörtern (L) würden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich werde mich materiell über die Frage nicht äußern, weil wir uns schon oft genug darüber unterhalten haben.
Auffallend ist mir die sehr veränderte Stellung des Zentrums.
Wenn ich recht berichtet bin, so sind die Herren heute schon bereit, die Entscheidung in dem Sinne der Anträge der Kommission zu fällen.
Früher hat der Abgeordnete Or.
Windthorst sowohl meinem Freund Meyer wie mir dabei geholfen, als wir die Frage hier diskutirten, sie zu vertagen, weil auch er die Frage für eine wichtige staatsrechtliche, die Rechte des Reichstags betreffende hielt und nicht leichten Herzens über die Sache weggehen konnte.
Meine Herren, wir werden nicht zugeben, darauf können Sie sich verlassen, daß bei der heutigen Zusammensetzung des Hauses ein solcher Beschluß gefaßt wird, der verhängnißvoll für unser Etatsrecht werden kann.
Wir werden daher von all den Rechten Gebrauch machen, die uns die Geschäftsordnung an die Hand giebt, weil wir uns dazu verpflichtet halten, dafür zu sorgen, daß in dieser Frage ein volles beschlußfähiges Haus die Verantwortung übernimmt.
In welcher Beleuchtung die Dinge hier dargestellt sind, zeigen doch am besten die Ausführungen des Herrn Dr. Bachem, der uns jetzt die Meinung beibringen will, als ob der Rechnungshof eine bestimmte Ueberzeugung gar nicht habe, als ob er uns nur die Entscheidung zuschiebe.
Nein, verehrter Herr Kollege, daraus geht nur hervor, daß Sie entweder den Bericht nicht gelesen haben an den entscheidenden Stellen, oder daß Sie sie ganz anders deuten wie jeder, der deutsch versteht.
Ich bitte Herrn Kollegen Bachem, die Seiten 61 und 62 des Berichts nachzulesen.
Da steht aus- (6) drücklich drin: Wir glauben jedoch, —nämlich die Oberrechnungskammer, der Rechnungshof daß nach den Art.
17 und 72 der Verfassung des Deutschen Reichs derartige Allerhöchste Ordres wegen der auf reichsfinanziellem Gebiete belegenen Wirkung zu ihrer Giltigkeit als Rechnungsjustifikatorien der Gegenzeichnung des Reichskanzlers bedürfen.
Aus diesem Grunde und gemäß H 18 Nr.
2 des auch.
für den Rechnungshof verbindlichen preußischen Gesetzes, betreffend die Einrichtung und Befugnisse der Oberrechnungskammer, vom 27.
März 1872, hallen wir uns für gebunden, diejenigen Fälle, in denen Beträge in Folge Allerhöchster Erlasse, welche nicht durch den Reichskanzler kontrasignirt sind, in Ausgabe belassen beziehungsweise gezahlt worden sind, zur Kenntniß des Bundesraths und des Reichstags zu bringen.
Nun, meine Herren, schärfer kann man doch eine Rechtsanschauung nicht zum Ausdruck bringen, als es hier der Rechnungshof gethan hat.
Und nun kommt Herr Bachem und will uns erzählen, daß die Rechnungskammer die Ueberzeugung gar nicht habe!
Das Gegentheil ist der Fall.
(Zuruf.)
—Ich verstehe nicht.
Wenn Sie mich nachher widerlegen wollen, bitte!
Ich würde es geradezu unbegreiflich und unverantwortlich finden, wenn wir, der Reichstag, in einem Falle, wo der Rechnungshof unsere Rechte wahrnimmt, denselben im Stich lassen und sagen: du hast zwar die Ansicht gut entwickelt, aber wir lasten die Notate fallen und bekehren uns zur Anschauung der verbündeten Regierungen.
Das wäre ein Vorgang, wie er in einem konstitutionellen Staate ohne Gleichen ist.
Ich muß Sie nochmals dringend bitten, daß Sie den Rechnungshof in dieser Frage, wo er (v) Vertreter unserer Rechte ist, nicht in Stich lasten.
Ich würde mich nicht wundern, wenn der Rechnungshof es überhaupt aufgiebt, die Rechte einer Volksvertretung in dem Maße, wie er es gethan hat, geltend zu machen, die keine Neigung hat, ihre eigenen Rechte weiter zu vertreten.
Der Herr Abgeordnete Or.
Bachem findet den jetzigen Zustand unleidlich.
Nun frage ich Sie: was ist dabei unleidlich
Wer hat von uns eine Unbequemlichkeit, wenn es so bleibt, wie es ist
Was schadet ihm das
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Bachem schläft gerade so ruhig wie ich, wenn die Rechnungen noch eine Zeit lang in suspenso bleiben.
Wem ist denn der Zustanv „unleidlich
Den Herren dort oben (zum Bundesrath gewandt).
(Heiterkeit.)
—Nun, wenn es Ihnen so unleidlich und unbequem ist, dann fügen Sie sich dem Reichstag.
Das ist Reichsrecht; dem müssen Sie sich unterwerfen; das will der Rechnungshof.
Ich begreife gar nicht, warum der Herr Abgeordnete Bachem mit einem Male diese zärtliche Befürchtung für den Bundesrath und besten Mitglieder hat.
Wir haben gar keine Unbequemlichkeit damit; im Gegentheil, wir sagen den Herren: gut, b Jahre haben wir auf ein Komptabilitätsgesetz warten mästen; der Herr Staatssekretär vertröstet uns weiter; nun gut, warten wir weiter!
Der Herr Abgeordnete Bachem muthet Ihnen aber zu, die einzige Waffe aus der Hand zu geben, die wir gegen den Bundesrath behalten.
Wenn wir die Decharge nicht ertheilen, diesen Vorbehalt machen, dann ist das ein Stimulus, ein bewegender Grund für den Bundesrath, das Komptabilitätsgesetz baldigst vorzulegen.
Wenn Sie aber Ihre Sache nachgeben und Ihrer Ueberzeugung und das ist die Ueberzeugung des Herrn Bachem Ihrer Rechtsüberzeugung ins Gesicht schlagen und sagen: ich gebe sie auf, weil der Bundesrath Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1892.
3967 A) die seinige nicht aufgiebt, ohne dringenden Grund, dann können Sie immerhin Nesolutiönchen machen; diese Resolutiönchen werden die Herren vom Bundesrath gemüthlich in die Tasche stecken und sagen: es ist uns das ganz gleichgiltig, ihr könnt in jedem Jahr die Resolutiönchen wiederholen, wir haben keinen Grund, das Komptabililätsgesetz vorzulegen.
Was Sie aber erreicht haben: Sie werden das Verhältniß zwischen uns und dem Rechnungshof auf eine Basis stellen, die unhaltbar ist.
Das muß ich immer wiederholen: wir sind verantwortlich dafür und dürfen es nicht thun, daß wir den Rechnungshof in einer Frage, worin er unsere Rechtsanschauungen zur Geltung bringt, im Stiche lassen; das wäre ein Aufgeben der konstitutionellen Rechte.
Mir ruft ein Kollege eben zu und das ist wahr —: was Sie in Preußen mit der Sache wollen, das weiß ich wirklich nicht.
Der preußische Landtag wird damit nicht befaßt.
Haben Sie schon je eine Militärrechnung im preußischen Landtag gesehen
Sie sind doch schon lange genug im preußischen Landtag.
Wir haben da mit der ganzen Frage absolut nichts zu thun.
Weshalb Sie auf Preußen warten wollen, ist mir unerklärlich.
Beschließen Sie, was Sie wollen!
Jedenfalls sollen Sie heute zu einem definitiven Beschluß über die Frage nicht kommen; dafür werden wir sorgen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pieschel.
Abgeordneter Dr. Pieschel: Ich glaube, daß die Stellung der Oberrechenkammer doch wohl mehr von uns dahin aufzufassen ist, daß sie durchaus gerechtfertigte Bedenken, die sie damals hatte, nachdem eben die Auffassung des Herrn Reichskanzlers eine andere war, auch zur Geltung bringt.
Ob sie damit auch hat sagen wollen, daß diese Auffassung die richtige ist, wage ich noch nicht zu behaupten, selbst gegen (L) über den Ausführungen des Herrn Rickert.
Denn ich meine, daß selbst aus der Motivirung in einem einzelnen Falle noch nicht zu schließen ist, daß die Oberrechenkammer sich auf den Standpunkt stellt: das ist das absolut Richtige.
Das, glaube ich, ist nicht ihr Standpunkt, sondern sie sagt: wir haben Zweifel; diese sind an sich begründet, ihr, Reichstag und Bundesrath, seid die gegebenen Behörden, den Zweifel aufzuklären.
Das, glaube ich, ist unser Standpunkt der Oberrechenkammer gegenüber, und ich glaube kaum, daß die Oberrechenkammer uns das arg übel nehmen wird, wenn wir eventuell sagen: in dieser formalen Frage sind wir anderer Ansicht.
Das kann also meiner Ansicht nach nicht das Maßgebende sein.
Meinem Kollegen zur Linken möchte ich bemerken, wenn er sagt, daß wir erst in Preußen die Sache erledigen müssen: dann würde ich auch dafür sein, daß wir uns die Frage noch offen halten.
An den Herrn Staatssekretär möchte ich zunächst den Dank dafür aussprechen, daß er uns ein derartiges Gesetz in Aussicht gestellt hat; ich denke, dann werden die Debatten schwinden.
Ich möchte mir dann eine Anfrage erlauben.
Zu meiner vollen Klarheit ist es noch nicht gekommen, ob denn in irgend einer Weise an die Oberrechenkammer das scheint mir das xuneium salisns zu sein eine Anweisung erlaffen werden kann, uns ersichtlich zu machen, was für Justifikatorien vorliegen.
Der Herr Staatssekretär hat ausdrücklich gesagt, der Reichskanzler übernehme ja die Verantwortlichkeit dem Reichstage gegenüber.
Ich habe mir vorhin schon darauf hinzuweisen erlaubt, daß nach den Ausführungen von Joel, die ich in diesem Punkt für schlagend halte, der Reichskanzler die Verantwortlichkeit nicht übernehmen kann, wenn er nicht die Kontrole hat.
Also dem Reichskanzler muß jedenfalls vorgelegt werden, was durch Kabinetsordre just.
fizirt ist oder nicht; sonst weiß ich Verhandlungen des Reichstags.
nicht, in welcher Weise er seine Kontrole ausüben und dem (6) Reichstag gegenüber die Verantwortlichkeit übernehmen kann.
Ich möchte mir daher die Frage erlauben, ob es nicht zu ermöglichen ist, vielleicht durch einfache Anweisung an die Oberrechenkammer, uns in der Spalte „Bemerkungen ''stets kurze Anmerkungen zu machen: diese Ausgabe ist durch justifizirende Kabinetsordre der und der Behörde niedergeschlagen.
Wenn das wäre, dann könnte man über die Frage der Gegenzeichnung hinweggehen.
Das scheint mir der springende Punkt der in der heutigen Debatte vorgetragenen Bedenken zu sein.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Berlin).
Abgeordneter Or.
Meyer (Berlin): Meine Herren, denjenigen Gründen, welche für die Zurückverweisung an die Kommission sprechen, möchte ich noch einen hinzufügen.
Mein verehrter Freund I r.
Virchow, der Vorsitzender der Rechnungskommission im preußischen Abgeordnetenhause ist, theilt mir mit, daß die dortige Rechnungskommission Kommiffarien der Oberrechenkammer zu ihren Sitzungen einladet und mit diesen derartige Fälle durchspricht.
Ich habe bisher nicht gewußt, daß das statthaft und praktisch ist, und habe es deswegen bisher nie gethan.
Ich glaube, wenn im Schooße der Kommission die Ausführungen der Kommiffarien des Rechnungshofes und die Meinung der Reichsregierung einander gegenüber gestellt würden, würde die Sache allerdings an Klarheit erheblich gewinnen.
Ich würde als Vorsitzender der Rechnungskommission, wenn die Zurückweisung erfolgt, allerdings den Rechnungshof ersuchen, in dieser Sache Kommiffarien abzusenden, um die Meinungen, die er an der Stelle, die auf Seite 62 des Berichts abgedruckt ist, zur Geltung gebracht hat, weiter zu vertheidigen.
Der Herr Staatssekretär der Justiz hat hingewiesen auf das große Entgegenkommen, das die Regierung gezeigt habe, und erklärt, daß dieses Entgegenkommen nicht weiter gehen (D) könne.
Soweit ich mich erinnere, hat das Entgegenkommen der verbündeten Regierungen, insbesondere dasjenige des Herrn Staatssekretärs, darin bestanden, daß er mit sehr freundlichem Gesicht erklärt hat, er könne nicht entgegenkommen.
Er hat die Erklärung ausgestattet mit dem ganzen Zauber seiner persönlichen Liebenswürdigkeit (Heiterkeit), und für das Herz, das ich als Mensch im Busen trage, ist diese Liebenswürdigkeit der reine Balsam gewesen.
(Heiterkeit.)
Aber an dem eisernen Panzer, den ich als Reichstagsabgeordneter mir umschnallen muß (Heiterkeit), ist sie wirkungslos abgeglitten; da kommt sie nicht durch.
Die Sache ist durch das persönliche Eintreten des Herrn Staatssekretärs nicht anders geworden, als sie bis dahin war.
Er hatte in entgenkommender Weise mir privatim es wird keine Indiskretion sein, wenn ich das sage die Zusage gegeben, er wolle die Sache gründlich prüfen.
Und das Resultat der Prüfung war: es bleibt beim alten.
Dadurch sind wir eben nicht weiter gekommen.
Dem Herrn Kollegen Bachem möchte ich das eine zu Gemüth führen.
Der Reichstag hat nach der Verfassung das Recht zur Decharge; er hat das Recht, Decharge zu ertheilen oder zu verweigern, und dieses Recht der Decharge bildet das Komplement zu dem Rechte seiner Mitwirkung an dem Budget.
Unsere ganze Budgetberathung wäre ein leeres Schauspiel, wenn wir nicht das Recht hätten, zu prüfen, ob den Bestimmungen des Budgets gemäß verfahren worden ist; und darum können wir die Decharge nur ertheilen, wenn wir nach Möglichkeit jede der unvermeidlichen Abweichungen S58 3968 Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1892. vom Budget daraufhin geprüft haben, ob sie in der That unvermeidlich gewesen ist, oder ob hier eine Abweichung, die nicht gerechtfertigt war, vorgelegen hat.
Aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Bachem habe ich entnommen, daß er sich die Sache so denkt, als theile uns die Oberrechnungskommission bald dieses, bald jenes mit, je nachdem sie gerade in ihrer Plauderlaune sei.
(Heiterkeit.)
So aber liegen die Dinge nicht.
Der Rechnungshof waltet seines Amtes und theilt uns diejenigen Notate mit, die er uns kraft des Gesetzes mittheilen muß; und er muß uns diejenigen Notate mittheilen, bei denen er eine Verletzung der bestehenden Bestimmungen wahrgenommen zu haben glaubt.
Er hat in dem vorliegenden Fall diejenigen gesetzlichen Bestimmungen bezeichnet, die er für verletzt hält, und es sind zwei Verfassungsartikel.
Gehen wir leichthin über diese Verfassungsartikel hinweg, so wird der Rechnungshof einfach sagen: nun, der Reichstag legt die Verfassung so aus wie die Regierung und nicht wie der Rechnungshof; dadsat sidi!
wir haben in dieser Angelegenheit mit dem Reichstag für alle Zukunft nicht mehr das Geringste zu schaffen.
Nun hat mir der Kollege Gröber dagegen einen Einwand gemacht, der sich hören läßt; er hat gesagt: wenn wirklich der Reichskanzler in Zukunft die Kontrasignatur giebt, dann erfahren wir es ja auch nicht, denn dann ist keine gesetzliche Bestimmung verletzt.
Gut, dann haben wir uns aber diejenige Garantie verschafft, die wir allein auf Grund der Verfassung uns verschaffen können, die Garantie, daß der einzige uns verantwortliche Beamte diese Angelegenheit mit seiner Verantwortlichkeit gedeckt hat.
Etwas1weiteres1können1wir nicht erreichen.
Ich würde mich mit Herrn Kollegen Gröber sehr leicht darüber verständigen können, daß dieses Recht ein Recht von ziemlich geringer Tragweite ist.
Um so mehr aber, (L) wenn wir nicht mehr Rechte haben, wollen wir uns wenigstens diejenigen wahren, welche wir haben.
Nach meiner Auffassung steht hier nicht, wie Herr von Helldorff es ausdrückt, eine formale Frage auf dem Spiel, sondern es steht allerdings zur Frage, ob wir die Ausführung der Bestimmungen der Verfaßung, die Art.
17 und 72 treffen, nach unseren besten Kräften wahren wollen, oder ob wir sie aufgeben wollen, weil Herr Bachem, der übrigens noch ganz wohl aussieht, müde darin geworden ist, sie noch weiter zu vertheidigen.
(Heiterkeit.)
geschlichtet, dann wäre die Sache zu Ende.
Ja, meine (6) Herren, wir sind dem Rechte unterworfen; hier stehen sich aber zwei Rechtsanschauungen einander gegenüber, und ich glaube nicht, daß der Eine dem Anderen sagen kann: unterwerft euch, dann ist die Sache aus!
Wir müßen mit derselben Sicherheit wie bisher unsere rechtlichen Anschauungen vertreten, und zwar so lange, bis man uns überzeugt hat, daß wir uns geirrt haben.
Diese Ueberzeugung habe ich aber bis jetzt nicht gewonnen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert hat die Vertagung der Sitzung beantragt.
Ich muß den Antrag zur Unterstützung stellen und bitte, Platz zu nehmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Präsident: Danach müssen wir zur Auszählung schreiten.
Zur Abstimmung steht der Antrag Rickert auf Vertagung der Sitzung.
Ich bitte, daß die Herren den Saal verlaßen, und diejenigen, welche die Sitzung vertagen wollen, durch die Thür zu meiner Rechten, und diejenigen, welche sie ''nicht vertagen wollen, durch die Thür zu meiner Linken eintreten.
(Die Abgeordneten verlaßen den Saal.)
Ich ersuche die Herren Schriftführer, einen von den Kollegen zu bitten, Schriftführerstelle zu vertreten.
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Zählung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Zählung ist beendet.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Boße.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Bosse: Ich will nur noch zwei Worte auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Dr. Pieschel antworten wegen der Anweisung an den Rechnungshof.
Ich für meine Person bezweifle, daß eine solche Anweisung erlaßen werden kann.
Vielleicht aber folgt der Rechnungshof einem bloßen Ersuchen.
Die Darstellung des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer über den Gang der Verhandlungen in der Kommission ist richtig.
Ich bin ja in der glücklichen Lage, sie dankbar akzeptiren zu dürfen, mit der einzigen Ausnahme der freundlichen Bemerkung über meine persönliche Liebenswürdigkeit, von der ich natürlich nicht in derselben Weise durchdrungen bin wie der Herr Abgeordnete Dr. Meyer.
(Heiterkeit.)
Endlich aber muß ich mich doch noch gegen ein Wort des Herrn Abgeordneten Rickert verwahren, welcher sagte, wir sollten uns dem Recht unterwerfen, dann wäre die Sache Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes (Jauer): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Nein!
Vizepräsident Dr. Vaumbach: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Graf vo »Kleist-Schmenzin: Nein!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Es haben sich an der Abstimmung 108 Mitglieder des Hauses betheiligt.
Von ihnen haben 55 mit Ja, 53 mit Nein gestimmt, was übrigens gleichgiltig ist, da die Beschlußunfähigkeit festgestellt ist.
Das hat die« Beendigung der heutigen Verhandlung zur Folge.
Ich glaube, ich werde dem Herrn Abgeordneten Gröber seinem Wunsche gemäß noch das Wort zu einer persönlichen Bemerkung geben können, da ich eine solche Bemerkung als einen Gegenstand der Verhandlung nicht betrachten kann.
Reichstag.
161.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1892.
3969 (L) Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber: Meine Herren, ich werde diese Erlaubniß nicht mißbrauchen und mich möglichst kurz fassen.
Ich habe mich nur zu vertheidigen gegen den Vorwurf des Herrn Abgeordneten Rickert, daß ich in der Behandlung der justifikatorischen Kabinetsordres eine Schwenkung mit meinen Freunden im Zentrum gemacht hätte.
Wir haben diesen Standpunkt schon vor mehreren Jahren in der Kommission eingenommen und sind heute noch auf eben demselben stehen geblieben.
Präsident: Meine Herren, ich will Ihnen mittheilen, daß mir vor kurzer Zeit, um 3 z Uhr, eine Vorlage zugegangen ist, eine Deklaration betreffend die theilweise Verlängerung des zwischen dem Deutschen Reich und Spanien am 12.
Juli 1883 abgeschloffenen Handelsvertrags.
Diese Vorlage hat große Eile, weil der Handelsvertrag am 1.
Februar abläuft.
(Heiterkeit.)
Die Vorlage ist im Druck; sie wird Ihnen demnächst zugehen.
Ich erlaube mir, Sie auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung am Mittwoch den 3.
Februar, Mittags 1 Uhr in erster und eventuell in zweiter Berathung zu setzen.
Als zweiten Gegenstand setze ich auf die Tagesordnung: die erste Berathung des von den Abgeordneten Graf von Dönhoff-Friedrichstein und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Heimstättengesetzes für das Deutsche Reich (Nr.
99 der Drucksachen); als dritten: die erste Berathung des von dem Abgeordneten Rintelen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die (L) Abänderung und Ergänzung der Vorschriften der Strafprozeßordnung über die Wiederaufnahme des Verfahrens, sowie die Entschädigung für unschuldig erlittene Strafen (Nr.
144 der Drucksachen) in Verbindung mit der ersten Berathung des von dem Abgeordneten Traeger eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Entschädigung für unschuldig erlitteneStrafen (Nr.
155 der Drucksachen); als vierten: die zweite Berathung des von den Abgeordneten Auer und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Zolltarifgesetzes vom 15.
Juli 1879 (Nr.
19 der Drucksachen), und als fünften: die erste Berathung des von den Abgeordneten Auer und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Aufhebung von Wirkungen des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie, vom 21.
Oktober 1878 (Nr.
208 der Drucksachen).
Ich schließe die Sitzung.