Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Der Herr Schriftführer wolle das Resultat der vollzogenen Wahlen zur XXIV.
Kommission verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: In die XXIV.
Kommission zur Vorberathung des von den Abgeordneten Graf von DönhoffFriedrichstein, Graf von Douglas, Gehlert, Lutz, Menzer, vr.
Graf von Moltke und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Heimstättengesetzes für das Deutsche Reich sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Gamp, von Janta-Polczynski, von Koscielski; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dau, von Reibnitz, Graf Kwilecki; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Goeser, vr.
von Bar, Jordan; Verhandlungen des Reichstags.
von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeord- (6) neten Greiß, vr.
Graf von Matuschka, Klose; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Prinz von Arenberg, Graf von Chamarä, vr.
Lingens; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Tröltsch, vr.
Caffelmann, Menzer; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Dönhoff-Friedrichstein, Graf Douglas, von Colmar.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten von Colmar, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten von Koscielski, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten von Reibnitz, Graf Douglas.
Präsident: 1 Ich habe dem Herrn Abgeordneten von Staudy für 6 Tage Urlaub bewilligt.
Der Herr Abgeordnete Graf Droste zu Vischering sucht für 3 Wochen Urlaub nach wegen Theilnahme an den Arbeiten des westfälischen Provinziallandtags.
—Widerspruch wird nicht erhoben; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten von Gerlach, vr.
Rudolphi, Hempel, Stephan.
Vor der Tagesordnung gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Meyer (Berlin.)
Abgeordneter vr.
Meyer (Berlin): Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Hartmann hatte in seiner gestrigen Rede behauptet, ich hätte den gegenwärtig geltenden Rechtszustand so dargestellt, als könne ein deutscher Reichsangehöriger an das Ausland ausgeliefert werden.
Herr vr.
Hartmann stellte diese Behauptung mit so großer Sicherheit auf, daß ich verblüfft wurde (Heiterkeit) und mir nicht anders zu helfen wußte, als mich damit zu entschuldigen, es müsse mir ein laxsus linAuas passirt sein.
Dieser Iap8U8 linKuas ist mir nicht passirt.
Ich habe das Stenogramm vor mir, an dem ich nicht einen Buchstaben und nicht ein Komma zu korrigiren gehabt habe (hört!
hört!
links), und in diesem heißt es: Und dazu kommt das andere, daß es eine Hochverantwortliche Angelegenheit ist, einen Mann einer fremden Gerichtsgewalt auszuliefern, ehe ein deutscher Richter, mag es ein deutscher Reichsrichter oder ein deutscher Partikularrichter sein, zu Gericht darüber gesessen hat u. s. w. Ich habe also von einem Mann gesprochen, und nicht von einem deutschen Reichsangehörigen.
Die scharfe Polemik, die Herr vr.
Hartmann daran geknüpft hat, entbehrt also des Gegenstandes.
Ich entschuldige den Herrn vr.
Hartmann; denn das gleiche Mißverständniß ist vielen meiner Freunde und auch Mitgliedern der benachbarten Fraktion passirt.
Ich habe indeß doch Veranlassung, den Sachverhalt richtig zu stellen.
Präsident: Wir kommen zur Tagesordnung.
Erster Gegenstand ist der Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über die der Kommission überwiesen Petitionen II Nr.
55 638, 55 808 und 55 809, die Ertheilung der Ermächtigung zur Fortsetzung von Privatklageverfahren gegen das Mitglied des Reichstags Werner betreffend (Nr.
630 der Drucksachen).
567 4628 Reichstag.
165.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1892.
() In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent, Abgeordnete Günther.
Berichterstatter Abgeordneter Günther: Im Laufe des Januar sind drei Petitionen an den Reichstag eingegangen, in welchen gleichmäßig der Antrag gestellt worden ist, der Reichstag möge genehmigen, daß das Privatklageverfahren der Petenten gegen das Mitglied des Reichstags Herrn Redakteur Werner seinen Fortgang nehme auch während der Session.
Der Sachverhalt, welcher den Petitionen zu Grunde liegt, ist im wesentlichen folgender.
Herr Werner ist verantwortlicher Redakteur eines in Kassel erscheinenden antisemitischen Blattes „Das Reichsgeldmonopol ''.
In diesem Blatte erschienen in der Zeit vom August 1890 bis zum Februar 1891 mehrere Artikel, durch welche sich die drei Petenten für beleidigt hielten.
Alle drei Petenten haben deshalb, und zwar jeder für sich.
Privatklage erhoben bei dem Amtsgericht in Kassel, und das Amtsgericht hat demnächst auch den Termin zur Hauptverhandlung vor dem Schöffengericht angesetzt.
Allein gegen dieses Verfahren hat Herr Werner sich beschwert bei dem Landgericht in Kassel, und das Landgericht in Kassel hat beschlossen, das Verfahren zu sistiren.
Es ist zwar in den Petitionen nicht angegeben, auf Grund welcher gesetzlichen Bestimmung diese Sistirung beschlossen worden ist; allein es kann wohl kein Zweifel darüber aufkommen, daß das nur geschehen sein kann auf Grund des Art.
31 der Verfassung.
Gegen diesen Sistirungsbeschluß des Landgerichts haben sodann die Petenten ihrerseits wiederum Beschwerde erhoben bei dem Oberlandesgericht in Kassel; allein das Oberlandesgericht hat diese Beschwerde als unzulässig verworfen, und so ist es gekommen, daß alle drei Privatklagesachen gegen Herrn Werner ruhen.
Die Petenten verlangen nun die Fortsetzung dieses Verfahrens; und weil dieses ohne Genehmigung des Reichstags nicht möglich ist, so haben sie den Antrag gestellt, den ich vorhin die Ehre hatte, mitzutheilen.
Zur Begründung dieses Antrags sagen sie zunächst, daß die Sache lange genug verschoben sei, und daß es endlich in der Ordnung sein würde, wenn sie vorwärts ginge.
Sodann weisen sie darauf hin, daß der Herr Abgeordnete Werner, selbst wenn das gerichtliche Strafverfahren vor sich ginge, in seiner Thätigkeit als Reichstagsabgeordneter in keiner Weise beeinträchtigt würde, da er sich ja durch einen Anwalt bei den gerichtlichen Verhandlungen vertreten lasten könne.
Ganz besonders aber betonen sie, daß bei weiterem Verzüge ihr Recht auf strafrechtliche Verfolgung ihres Gegners verloren gehen könne durch Verjährung; denn es handle sich im vorliegenden Falle um eine durch die Presse verübte Beleidigung; Preßvergehen verjähren aber in 6 Monaten, und es wird darauf hingewiesen, daß in den Motiven zu Nr.
516 der Drucksachen ausdrücklich bemerkt sei, daß die Verjährung auch während der Session des Reichstags fortgehe; und ich glaube, man geht wohl nicht fehl, wenn man annimmt, daß namentlich diese Bemerkung in den beregten Motiven der Grund gewesen ist zu diesen Petitionen.
Die Sache ist demnächst eingehend in der Geschäftsordnungskommission berathen worden, und hier traten sich zwei Meinungen gegenüber.
Zuerst wurde ausgeführt, daß der Reichstag keinesfalls eine Entscheidung darüber treffen könne, ob während der Session desselben die strafrechtliche Verjährung fortgehe oder ruhe; denn der Reichstag könne sich da möglichenfalls in einen schlimmen Konflikt mit den Gerichten setzen; aber der Reichstag müßte jedenfalls mit dem Falle rechnen, daß schließlich die Gerichte und namentlich das Reichsgericht annehmen, die Verjährung laufe fort.
In diesem Falle ist nun allerdings die sechsmonatliche Frist seit Verübung der That längst verstrichen; denn ich habe schon angeführt, daß die Beleidigungen zugefügt sind in der Zeit vom August 1890 bis zum Februar 1891.
Allein, so wurde weiter ausgeführt, diese Verjährung (6) sei sicher unterbrochen durch die nachfolgenden gerichtlichen Beschlüsse des Amtsgerichts, des Landgerichts und wahrscheinlich auch des Ober-Landesgerichts.
Man müßte daher prüfen, ob nach dieser Unterbrechung nochmals 6 Monate verstrichen seien.
Diese Prüfung aber könne nur vorgenommen werden, wenn man die Daten der Beschlüsse kenne, die bis jetzt nicht vorliegen, und deshalb wurde es für erforderlich bezeichnet, schleunigst eine Abschrift dieser Beschlüsse einzufordern.
Wenn dann sich erkennen lasse, daß die sechsmonatliche Verjährung noch nicht abgelaufen sei, würde der Reichstag doch wohl die Verpflichtung haben, seinerseits die Genehmigung zur weiteren Verfolgung zu ertheilen, weil ja anderenfalls die Privatkläger des Rechts verlustig gehen würden, ihren Gegner zur Rechenschaft zu ziehen, ein Recht, das ihnen jedenfalls zustehe.
Dieser Auffassung gegenüber wurde jedoch behauptet, daß kein ausreichender Grund für den Reichstag vorliege, von seiner bisher eingehaltenen Praxis abzuweichen, und diese Praxis sei konstant dahin gegangen, in derartigen Fällen die erbetene Genehmigung nicht zu ertheilen.
Es habe sich namentlich die Majorität des Reichstags niemals darum bekümmert, welche Folgen seine ablehnende Haltung auf die etwaige strafrechtliche Verjährung habe; vielmehr sei immer nur maßgebend und entscheidend gewesen die Absicht und die Pflicht, die verfassungsmäßig garantirte Immunität der Abgeordneten zu schützen; niemals sei auch ein Unterschied gemacht worden zwischen Privatklage und zwischen einer Anklage, welche im öffentlichen Interesse erhoben worden sei.
Jedenfalls aber habe der Reichstag ein viel höheres Interesse daran, die Thätigkeit seiner Mitglieder gegen Unterbrechung zu schützen, als einer Privatklage zuliebe die Immunität der Abgeordneten einzuschränken; es sei daher nicht nothwendig, daß die Beschlüsse eingefordert würden, es müßten vielmehr die Anträge der Petenten ohne weiteres abgelehnt werden.
Diese Ausführungen fanden denn auch die Zustimmung M) der Majorität der Kommission, und ist mit Stimmenmehrheit beschlossen worden, dem Reichstag den Antrag zu unterbreiten: die von den Petenten erbetene Genehmigung nicht zu ertheilen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Kommission hat beantragt: die Genehmigung zur Fortsetzung von Privatklageverfahren gegen das Mitglied des Reichstags Werner während der Dauer der gegenwärtigen Reichstagssesston nicht zu ertheilen.
Wir werden über das Positive abzustimmen haben.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Genehmigung ertheilen wollen aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Genehmigung ist nicht ertheilt.
Ich will dabei bemerken, daß ich ähnliche Anträge wie diesen künftig direkt der Geschäftsordnungskommission überweisen und nicht mehr durch die Petitionskommission gehen lasten werde.
Die Petitionskommission wäre zwar eigentlich die zunächst kompetente Stelle; es wird aber zur Abkürzung dienen, wenn in dieser Beziehung eine Abweichung gemacht wird.
Der Reichstag ist damit einverstanden.
Wir kommen zur zweiten Nummer der Tagesordnung, zur zweite« Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189293 (Nr.
508 der Drucksachen), und zwar zunächst zum Spezialetat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichstag.
165.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1892.
4029 M Reichshaushaltsetat über folgende Theile dieses Etats: Kap.
7 a Tit.
16 und 17 (Jnvaliditäts- und Altersversicherung), Kap.
13 a Reichsversicherungsamt (Nr.
564 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf von Behr.
Die Diskussion der Titel zu verbinden, ist früher schon beschlossen worden.
Es liegt ferner vor die Resolution Auer auf Nr.
594 der Drucksachen, die mit zur Diskussion steht.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Graf Volt Vehr: Meine Herren, über Kap.
7 a Tit.
16 und 17, Jnvaliditäts- und Altersversicherung, habe ich heute nicht zu referiren, da ich dies bereits am 14. v. Mts.
gethan habe.
Ueber Kap.
13a, Reichsversicherungsamt, habe ich nur anzuführen, daß die Summen, die dort eingestellt sind, in der Kommission von keiner Seite bemängelt wurden; dagegen wurden einige andere Fragen zur Erörterung gestellt.
Ich will davon nur anführen, ob eine Revision des Unfallversicherungsgesetzes in baldiger Aussicht stehe, und ob eine Erweiterung auf das Handwerk zu erwarten sei.
Es wurde auch sonst noch dies und das erörtert; aber, meine Herren, ich glaube in Ihrem Interesse zu handeln, wenn ich hierauf des näheren nicht eingehe, da hier im Plenum doch ein weiter Raum für die Diskussion aller dieser Fragen in Anspruch genommen werden wird.
Weiter habe ich anzuführen, daß der Antrag von Auer und Genossen, Nr.
594 der Drucksachen, der Kommission nicht vorgelegen hat, und ich daher darüber auch nicht zu referiren habe.
(8) Ich kann nur namens der Kommission bitten, die Positionen zu bewilligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: 1 Meine Herren, die deutsche allgemeine Ausstellung für Unfallverhütung, die im Jahre 1889 hier in Berlin stattgefunden hat, wird allen Theilnehmern und auch den meisten Mitgliedern dieses Hauses noch in guter Erinnerung sein.
Meine Herren, aus dieser Ausstellung ist ein dauernder Rest verblieben von Modellen, von Zeichnungen und anderen Dingen, die Unfallverhütungsvorrichtungen darstellen, und von denen man angenommen hatte, daß es ermöglicht werden könne, diesen Gegenständen einen dauernden Aufenthaltsort derart anzuweisen, daß sie dem Publikum zugänglich seien.
Diese Hoffnungen und diese Erwartungen haben sich aber nur sehr theilweise verwirklicht.
Die Gegenstände sind zunächst, soviel ich weiß, in dem Gebäude des Reichsversicherungsamts aufbewahrt gewesen, wegen Raummangels aber demnächst transportirt worden nach dem Polytechnikum in Charlottenburg.
Dort sind diese Gegenstände zwar auch verwahrt, aber nur zu Lehrzwecken; sie sind der allgemeinen Benutzung entzogen.
Nun besteht aber der dringende Wunsch, daß diese Gegenstände wieder der Allgemeinheit zugänglich gemacht würden, und daß dadurch, daß dies geschieht, gleichzeitig die Anregung gegeben wird, daß fortlaufend alles Neue, was auf diesem Gebiet entsteht, einem solchen Museum zugeführt und dem allgemeinen Publikum zu Diensten gestellt würde.
Meine Herren, über die Bedeutung der Unfalloerhütungsvorrichtungen hat man sich ja vielleicht früher etwas falsche Vorstellungen gemacht; man hat die Bedeutung derselben vielleicht ein wenig überschätzt.
Die Statistik, die inzwischen aufgenommen ist über die Ursachen, aus denen die Unfälle entstehen, hat ergeben, daß nur etwa in einem Viertel der (6) Fälle der Mangel solcher Unfallverhütungsvorkehrungen zu den Unfällen geführt hat.
Immerhin aber ist das eine unzweifelhaft, daß die Einführung der Unfallverhütungsvorkehrungen in unendlich vielen Fällen schwere Unfälle verhindert hat, und daß es nach wie vor dringend wünschenswerth ist, daß fortgefahren wird, auf diesem Gebiete durch Unfallverhütungsvorkehrungen die Unfälle und die Möglichkeit ihres Vorkommens zu verhindern.
Dafür aber ist es dringend nothwendig, daß fortlaufend alles Neue, was auf dem Gebiete geschaffen wird, auch der Allgemeinheit zur Verfügung gestellt werde.
Das ist auch zur Geltung gekommen in der letzten Verhandlung des Berufsgenoffenschaftstages, der im letzten Sommer hier getagt hat.
Dem Berufsgenoffenschaftstage lag der Wunsch besonders nahe, die vorhandene Sammlung wieder dem Publikum zugänglich zu machen und sie zu erweitern; er hat sich in Verbindung gesetzt mit den Behörden, soviel ich weiß, und es hat sich dabei herausgestellt, daß die Möglichkeit gegeben wäre, in dem Neubau des Reichsversicherungsamts diejenigen Oertlichkeiten zu finden, in denen eine Aufstellung dieser Sammlung erfolgen könnte.
Es ergeht daher von mir die Anfrage an die Reichsregierung, ob sie geneigt sein würde, derartige Räumlichkeiten, soweit sie nicht anderweitig gebraucht werden, zur Verfügung zu stellen.
Der Berufsgenoffenschaftstag hat seinerseits sich bereit erklärt, die laufenden Kosten zu übernehmen, sodaß dem Reich eine irgendwie nennenswerte Belastung nicht entstände.
Ich habe nun noch einen ganz besondern Wunsch, gerade an dieser Stelle zu erklären, daß wir auch sehr wünschen, daß diese Aufstellung geschehe, weil im Auslande auf einem der vielen Kongresse, die in diesem Jahre stattgefunden haben, auf dem Unfallkongreß zu Bern, die Vertreter der österreichischen Regierung und die Vertreter Frankreichs in sehr selbstbewußter Weise darstellten, in welchem Maße in ihren Ländern derartige Museen zu Stande gekommen wären.
Ich (v) habe daraufhin Veranlassung genommen, zu erklären, daß meines Wissens die Objekte für ein solches Museum bei uns auch1schon1vorhanden1seien, und1daß1ich nicht daran zweifle, daß bei erster Gelegenheit Veranlassung genommen werden würde, diese Sammlungen auch zu einem Museum zu vereinigen.
1 Ich hoffe, 1 daß wir in dieser Beziehung hinter dem Auslande nicht zurückstehen werden, und ich1hoffe1daher, daß der Vertreter der verbündeten Regierungen die Güte haben wird, in dem bescheidenen Sinne, in dem ich die Bitte an ihn gestellt habe, eine zustimmende Erklärung abzugeben, daß die Räumlichkeiten, soweit sie vorhanden sind, für diese Zwecke zur Verfügung gestellt werden sollen.
Vizepräsident vr.
Baumbach: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Wenn ich gegenüber der Anregung des Herrn Vorredners die Erklärung abgebe, daß ich seinem Wunsche sympathisch gegenüberstehe, so bitte ich, daraus nicht den Schluß zu ziehen, der nach anderen Vorgängen wohl gerechtfertigt wäre, daß ich gegen diesen Wunsch sprechen werde (Heiterkeit); im Gegentheil, ich sehe den Nutzen der Errichtung einer solchen Stelle, an der die Industrie Kenntniß nehmen kann von den meisten Vorgängen auf dem Gebiete der Herstellung von Unfallverhütungsvorrichtungen, als unzweifelhaft an.
Ich habe es schon damals, als die erste Anregung auf Errichtung eines solchen Museums an uns herantrat, lebhaft bedauert, daß die Verhältnisse, namentlich die Raumverhältniffe, es nicht 567 4030 Reichstag.
165.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1892.
M zuließen, dieser Anregung eine Folge zu geben.
Das Reichsversicherungsamt dehnt sich bekanntlich fortgesetzt aus, und es mußte damals von dem Gebäude, das ihm überwiesen war, in allen seinen Theilen Gebrauch machen, um nur einigermaßen die Kräfte, die zur Erledigung seiner Geschäfte berufen waren, unterzubringen.
Augenblicklich liegt die Sache so, daß wir nicht daran denken können, ein solches Museum herzustellen; denn wir würden dazu Räume gebrauchen, die uns nicht zur Verfügung stehen.
Dagegen wird mit der Fertigstellung des Neubaues des Reichsversicherungsamtes, der hoffentlich im Jahre 1894 beendigt wird, sich die Gelegenheit geben, dem Gedanken der Errichtung eines Museums näher zu treten, und dieser Gedanke wird um so eher zur Ausführung zu bringen sein, je bereitwilliger die Industrie selbst und in dieser Beziehung liegt ja schon die von dem Herrn Vorredner erwähnte Erklärung des Berufsgenoffenschaftstags vor die Kosten der Verwaltung und Fortführung des Unternehmens zu übernehmen die Güte hat.
Ich hoffe also, daß der Wunsch des Herrn Vorredners sich in verhältnißmäßig kurzer Zeit der Erfüllung nähern wird.
Vizepräsident vr.
Vaumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grillenberger.
Abgeordneter Grillenberger: Meine Herren, es ist hier gestern seitens des Herrn Kollegen vr.
Meyer die Rede gewesen von „guten und bösen Menschen ''.
Wenn ich mich nun auch nicht auf den Standpunkt stellen will, daß man uns als böse Menschen bezeichnet, weil man uns, wie Herrn Kollegen Meyer, „nicht näher kennt '', so schließt das doch nicht aus, daß wir sehr gut wissen, daß wir von verschiedenen Seiten als böse Menschen hingestellt werden, und zwar nicht deshalb, weil (U) man uns nicht kennt, sondern weil es gewissen Leuten so paßt, uns als Ausbund der Schlechtigkeit zu bezeichnen.
Es ist mir nun allerdings ziemlich gleichgiltig, wie man über das, was ich heute vorzutragen habe, von diesem Standpunkte aus denken wird, ob man wieder die Behauptung aufstellen wird, daß alles, was ich heute vorzubringen habe, nur ein Ausfluß „agitatorischer Bestrebungen ''sei.
Ich kann Ihnen jedoch die Versicherung geben: was ich zur Begründung des von uns eingebrachten Antrags und zur Kritik der Handhabung der beiden Gesetze, des Unfallversicherungs- und des Alters- und Jnvaliditatsversicherungsgesetzes anzuführen habe, das habe ich vorzubringen im Interesse der versicherten Arbeiter, und es ist mir deshalb, wie gesagt, gleichgiltig, wie „man ''darüber urtheilen wird.
Es ist immer Gebrauch gewesen, in zweiter Lesung des Etats alle die Schmerzen an den Mann zu bringen, die man der betreffenden Position gegenüber auf dem Herzen hat, und die auf die Handhabung derjenigen Gesetze sich beziehen, die mit der jeweils zur Berathung stehenden Position in Zusammenhang stehen.
Seitens des Herrn Präsidenten ist die Position „Alters- und Jnvaliditätsversicherung ''verbunden mit derjenigen über das Reichsversicherungsamt.
Nun hätte ich, da ich gerade in Bezug auf die Unfallversicherung und in Bezug auf die Thätigkeit des Reichsversicherungsamts wieder eine Reihe von Klagen vorzubringen habe, gewünscht, daß auf der Regierungsbank irgend jemand vom Reichsversicherungsamt da wäre als eigentlicher Sachverständiger.
Es sind zwar die Herren vom Reichsamt des Innern anwesend; aber die eigentlichen Sachverständigen, die Praktiker, die das Gesetz auszuführen haben, fehlen merkwürdigerweise.
Es ist zwar sehr freundlich vom Herrn Minister von Boetticher, daß er die Sache selbst vertreten will; die Berathung dieser Position ist ja seiner Erkrankung halber auch so lange hinausgeschoben worden.
Aber ich weiß nicht: meine Meinung geht doch dahin, daß es zweckmäßiger gewesen wäre, wenn das Reichsversicherungsamt hier direkt (6) heute eine Vertretung gefunden haben würde.
Zunächst, meine Herren, erlaube ich mir einzugehen auf die Begründung des von uns gestellten Antrags auf Abänderung des Unfallversicherungsgesetzes.
Meine Herren, dieser Antrag ist nicht neu.
Schon vor 2 V- Jahren, am 1.
November 1889, haben wir zum ersten Mal den Antrag eingebracht, der wesentlich denselben Wortlaut gehabt hat wie unser gegenwärtiger Antrag.
Wir möchten nur gegenwärtig denselben dahin erweitert wissen, daß die Regierungen seitens des Reichstags ersucht würden, noch in dieser Session einen Gesetzentwurf einzubringen auf Abänderung und Ausdehnung des Unfallversicherungsgesetzes, der zunächst in wesentlichen Punkten dem entsprechen würde, was wir besonders hervorgehoben haben.
Ich werde in meinen Ausführungen nachzuweisen haben, wie dringend die Verbesserung des Unfallversicherungsgesetzes ist.
Wir haben uns heute ja nicht darüber zu unterhalten, welches von den verschiedenen Versicherungsgesetzen das minderwerthigste und für die Interessenten am belastendsten und drückendsten ist.
Ich habe mir in diesem Hause schon öfter eine recht unfreundliche Kritik zugezogen, weil ich auf dem Boden stehe, daß diese Gesetze, und speziell das Unfallversicherungsgesetz, den großen Nutzen für die arbeitenden Klassen nicht haben, wie dies immer hingestellt wird.
Ich habe an der Hand der bisherigen Handhabung des Gesetzes leider keine Gelegenheit gehabt, mich zu einer anderen Ansicht zu bekehren; im Gegentheil, ich bin genöthigt, stets und zwar, wie ich wiederhole, im Interesse der versicherten Arbeiter hier die Klagen vorzubringen, die im arbeitenden Volke tagtäglich laut werden.
Wir haben es für nöthig gehalten, den Antrag dahin zu formuliren, daß der Antrag zum Unfallgesetz, den wir von der Regierung erwarten, insbesondere folgende Punkte berücksichtigen mögen: zunächst den § 5 Absatz 2 Ziffer 2 (v) des betreffenden Gesetzes dahin zu ergänzen, daß die Zahlung der Rente an Verletzte nicht erst mit Ablauf der dreizehnten Woche nach Eintritt des Unfalls, sondern vom Tage der Beendigung des Heilverfahrens zu erfolgen hat.
Ich will Sie nicht ermüden, meine Herren, mit der Aufzählung aller derjenigen Fälle, die schon bei der früheren Berathung vor mehr als zwei Jahren von mir vorgetragen worden sind.
Die Fälle sind inzwischen nicht weniger geworden.
Ich habe damals eine ganze Anzahl solcher Fälle namentlich aufgeführt; das werde ich heute unterlassen.
Damals ist mir von dem Herrn Minister von Boetticher entgegnet worden, man werde dafür sorgen, daß in der Novelle zum Krankenversicherungsgesetze Abhilfe für diese Uebelstände getroffen werde.
Nun stehen wir allerdings auf dem Standpunkt, daß es eine Ungerechtigkeit ist, den Krankenkassen aufbürden zu wollen, was von Rechtswegen Sache der Berufsgenossenschaften für die Unfallversicherung ist.
Aber auch selbst wenn man zugestehen wollte, daß eventuell auch die Krankenkassen zu Versicherungen dieser Art herangezogen werden können, so ist doch auch das, was man im neuen Krankenkassengesetz nach dieser Richtung hin einräumt, vollständig unzureichend, um unsere Klagen aus der Welt zu schaffen.
Es heißt ja im H 20 Ziffer 1 des neuen Krankenkassengesetzes, daß die Kassen, speziell hier die Ortskrankenkassen, im Falle einer Krankheit oder durch Krankheit herbeigeführten Erwerbsunfähigkeit u. s. w. dies und jenes zu leisten haben.
Nun fehlt hier vor allen Dingen die Beifügung, daß als solche Erwerbsunfähigkeit, die aus Krankheit hervorgegangen ist, auch diejenige Erwerbsunfähigkeit angesehen wird, die aus Unfällen resultirt.
Und wenn das im Gesetz nicht buchstäblich betont wird, so können nachträglich bekanntlich die größten Verwirrungen entstehen.
Die Interpretation unserer Gesetze ist keine so sichere, nicht so zweifelsohne, daß man mir nichts.
Reichstag.
165.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1892.
4031 A) dir nichts darauf fußen könnte.
Im 8 21 Ziffer 3 a ist auch gesagt: Für die Dauer eines Jahres von Beendigung der Krankenunterstützung ab kann Fürsorge für Rekonvaleszenten, namentlich auch Unterbringung in Rekonvaleszentenanstalten, gewährt werden.
Auch das ist nicht ausreichend für die Beseitigung des Mangels, der jetzt vorhanden ist.
Denn hier ist bloß davon die Rede, daß durch Unterbringung in Rekonvaleszentenanstalten für die Leute, die noch nicht vollkommen erwerbsfähig sind, deren Heilungsprozeß aber abgeschloffen ist, gesorgt werden kann; es heißt aber nicht, daß für sie gesorgt werden muß.
Das hatte ich anzuführen für den Fall, 'daß man sich auf den Standpunkt stellen würde, die Krankenkassen seien verpflichtet, in einem solchen Falle, wie er aus § 5 hervorgehen kann, einzutreten.
Wir sind aber der Meinung, daß es ungerecht ist, die Krankenkaffen hier beitragen zu lassen, wir gehen vielmehr von dem Grundsätze aus, baß es lediglich Sache der Berufsgenoffenschaft ist, hier einzutreten.
Und die Sache ist so: nehmen wir an, es passirt einem Arbeiter ein Unfall, der vorübergehend Arbeitsunterbrechung zur Folge hat, der aber mit einer dauernden Erwerbs beschränktheit endet; nun kann der Heilungsprozeß vielleicht in drei Wochen beendet sein: danach hört nun nach den seitherigen Bestimmungen im Krankenkaffengesetze die Bezahlung von Krankengeld überhaupt auf.
Die Zahlung von Unfallrente beginnt erst nach der vollendeten dreizehnten Woche, sodaß der Mann zehn Wochen ohne Unterstützung dasteht; es entsteht das Vakuum, wo jedermann sagt: das geht uns nichts an.
Wenn aber auch durch die Aenderung im Krankenkaffengesetz dieser Uebelstand beseitigt würde, so entsteht doch noch das Folgende.
Der Mann wird durch den Unfall vielleicht um 30, 40, 50 Prozent erwerbsbeschränkt; er ist nicht mehr in der Lage, das zu verdienen, (8) was er bisher verdient hat.
Er hat vor dem Unfall 18 Mark pro Woche vielleicht verdient, er ist drei Wochen krank gewesen, der Heilungsprozeß wird für beendigt erklärt, er kann auch wieder arbeiten, bekommt auch Arbeit, er verdient aber nicht mehr 18 Mark, sondern nur noch 12 Mark in der Woche.
Nun wird ihm auf Grund der bei der Berechnung der Theilrente gebräuchlichen Praxis vielleicht eine Unfallrente von 25 Prozent aus der vollen Rente bewilligt.
Ich bemerke hier ausdrücklich, daß unserer Ansicht nach die Berechnung der Rente für Erwerbsbeschränkte, nicht für vollständig Erwerbsunfähige, aus der sogenannten Vollrente eine durchaus ungerechtfertigte ist.
Denn nach dem klaren Wortlaut des § 5 Ziffer 3 des Gesetzes ist die Rente nicht aus der sogenannten Vollrente, sondern nach dem wirklich gehabten Arbeitsverdienst zu berechnen.
1 Auf Grund1dieser1durchaus falschen Berechnungsmethode wird dem Mann eine Rente von 25 Prozent zugesprochen.
1 Der Mann hat also eine Rente von13 Mark die Woche; 1 er verdient1noch112 Mark: macht115 Mark.
18 Mark hat er verdient.
Nun tritt diese Rentenzahlung aber erst nach der dreizehnten Woche ein; innerhalb der 10 Wochen, von dem Augenblick an, wo die Heilung beendet ist, bis zum Eintritt der Mitwirkung der Berufsgenoffenschaft hat er die Schädigung, daß er sogar diese minimale Rente nicht bekommt.
Er wird in diesen 10 Wochen um volle 30 Mark geschädigt; und was dies für einen Arbeiter in heutiger Zeit bedeutet, 1 brauche ich1nicht1auseinanderzusetzen.
1 Wir beantragen deshalb, daß die Auszahlung der Rente nicht erst nach der beendeten dreizehnten Woche, sondern mit Beendigung des Heilungsprozesses zu beginnen hat.
Das wäre Nummer 1 unseres Antrags.
In der Ziffer 2 desselben verlangen wir, daß dem § 6 eine Bestimmung hinzugefügt werde, daß im Falle der Tödtung eines Versicherten, welcher bereits in Folge eines früher erlittenen Unfalls Rente bezogen, die Berechnung des den Hinter- (6) bliebenen zu gewährenden Sterbegeldes und der Rente nicht nur nach dem Arbeitsverdienst, den der Getödtete im letzten Jahre gehabt hat, sondern unter Zugrundelegung dieses Arbeitsverdienstes und der bezogenen Rente zu geschehen hat.
Ich habe bei der ersten Berathung unseres Antrags auch hierzu schon Fälle erwähnt, welche es dringend angezeigt erscheinen lassen, daß diese Aenderung vorgenommen wird.
Es kommt beispielsweise vor, daß ein Arbeiter verletzt wird, nicht tödtlich, daß er aber eine dauernde Erwerbsbeschränkung durch den Unfall davonträgt.
Nun verdient der Mann infolgedessen erheblich weniger als früher.
Wir wollen einmal den Fall, den ich vorhin als Beispiel angenommen, beibehalten.
Der Mann, der früher 18 Mark verdient hat, hat in den letzten Lebensjahren infolge dieser Beschädigung nur noch 12 Mark pro Woche verdient.
Nun wird bei einem weiteren Unfall, wenn der Mann bei einem Betriebsunfall getödtet wird, die Rente für seine Wittwe und sonstigen Relikten aus dem verminderten Verdienst berechnet und nicht aus dem früheren höheren: die 20 Prozent werden nicht von den 18 Mark, sondern aus den 12 Mark berechnet.
Das ist eine Ungerechtigkeit, die der Arbeiter durch nichts verdient hat.
Es müßte deshalb das würde nach unserer Meinung nur einem Gebot der Gerechtigkeit entsprechen der Verdienst, den er in seiner ersten Stellung gehabt hat, der Rente und der Berechnung des Sterbegeldes zu Grunde gelegt werden.
Daraufhin ist mir seitens des Herrn Staatsministers von Boetticher erklärt worden, daß ihm dieser Grundsatz zwar eigentlich richtig erscheine; aber seine Durchführung habe ihre großen Schwierigkeiten deshalb, weil unter Umständen zwei verschiedene Berufsgenoffenschaften in Betracht kommen könnten: bei der einen Berufsgenosienschaft habe der Mann die eine Verletzung, welche die theilweise Erwerbsunfähigkeit zur Folge hatte, und bei der anderen die tödtliche Verletzung erlitten, so daß man nicht wohl der einen Berufs- (v) genoffenschaft die ganze Last aufbürden könne.
Meine Herren, w o ein Wille ist, da ist auch ein Weg!
und ich bin der Meinung, daß, nachdem das Unfallversicherungsgesetz ohnehin eine ganz bedeutende rechnerische Maschinerie nothwendig macht, es auf dies bischen Rechnungswesen auch nicht mehr ankommen kann, sintemal diese Fälle nicht so häufig sein werden, sodaß man sehr wohl der einen Berufsgenoffenschaft den einen Theil auferlegen kann und der anderen den anderen Theil der Rente.
Aber in irgend einer Form muß ein Ausweg gefunden werden; denn so, wie die Sache gegenwärtig liegt, ist eine Ungerechtigkeit vorhanden, für welche die Arbeiter nicht und noch weniger seine Relikten verantwortlich gemacht werden können.
Es ist da eine Lücke des Gesetzes; und da wir einmal daran sind, die Regierung zu ersuchen, das Unfallversicherungsgesetz zu verbessern und auszudehnen, so haben wir es für nothwendig gehalten, diesen Punkt als wichtig herauszugreifen und Ihnen nahezulegen, denselben nicht aus dem Auge zu lassen.
Als dritten Punkt heben wir hervor ich betone, daß es nicht nur wir, sondern Sozialpolitiker, Gefängnißtechniker und Praktiker sind, die auf demselben Standpunkt stehen, den wir vertreten; und ich darf wohl hinzufügen, daß auch im Reichsversicherungsamt kaum jemand sein wird, der uns in diesem Punkte widersprechen wird, wie ich von Beisitzern aus den Arbeiterkreisen, welche dem Reichsversicherungsamt angehören, weiß, daß auch die übrigen Punkte, die wir vorschlagen, bei dem Reichsversicherungsamt auf keinen Widerstand stoßen.
Der dritte Punkt wird überhaupt wohl von allen Seiten als berechtigt anerkannt werden.
Es heißt da: daß die in den Straf- und Gefangenenanstalten als Arbeiter beschäftigten Gefangenen in die Reihe der durch dieses Gesetz gegen Unfälle versicherten Personen aufzunehmen seien.
Ich brauche hier nicht erst besonders zu erwähnen, daß 4032 Reichstag.
165.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1892. die Gefangenenanstalten, die gewöhnlichen Gefangenenanstalten wie die Zuchthäuser, in neuerer Zeit mehr und mehr den Charakter von industriellen Etablissements angenommen haben, und daß die Arbeiter, welche sich darin befinden, namentlich da der Maschinenbetrieb in diesen Anstalten erheblich zugenommen hat, ebenso wie die freien Arbeiter Unfällen ausgesetzt sind; und wenn sie nun, weil sie wegen irgend eines Verstoßes gegen die Gesetze zeitweilig eine Strafe erlitten haben, nachdem sie diesen Anstalten den Rücken gekehrt haben, keine Unfallrente bekommen sollen für die Beschädigung, die sie ich möchte fast den Ausdruck gebrauchen im Staatsdienst erlitten haben, so ist das ebenfalls eine Ungerechtigkeit, die durch nichts motivirt ist.
Ich möchte also dringend ersuchen, auch diesen Punkt seitens der Regierung in Erwägung zu ziehen.
Als weiteren Punkt haben wir vorgeschlagen, daß den Strafbestimmungen Vorschriften hinzuzufügen, nach denen Betriebsunternehmer und deren Angestellte, welche die ihnen auferlegte Beitragspflicht auf die versicherten Arbeiter abwälzen, in Strafe genommen werden.
Meine Herren, auch dafür habe ich bei der ersten Berathung schon genügende Beispiele beigebracht.
Um Sie nicht zu ermüden, werde ich hierauf nicht weiter eingehen.
Thatsache ist, daß es Unternehmer giebt, die so gewissenlos sind, die Beiträge, die ihnen durch Gesetz auferlegt sind, auf ihre Lohnarbeiter abzuwälzen, nicht bloß indirekt denn das geschieht vielfach, dagegen läßt sich leider wenig machen sondern die auch direkt den Leuten die Beiträge am Lohn abziehen.
Es ist von uns schon darauf hingewiesen, daß in der Industrie, in welcher die Hausarbeiter eine gewisse Rolle spielen, namentlich der Weberei, wo der Fabrikant den Stuhl, das zu verarbeitende Rohmaterial u. s. w. stellt, daß gerade in diesen Erwerbszweigen mittelst Vereinbarung mit (8) diesen Zwischenarbeitern eine Schiebung vorgenommen wird, wodurch der Fabrikant sich seiner Beitragspflicht entledigt.
Wenn für derartige Gesetzesübertretungen nicht ganz rigorose Strafen in das Gesetz hineinkommen, werden wir diese Verstöße nicht beseitigen können.
Es sind aber nicht diese Punkte allein, die wir hier als besonders dringend hervorgehoben haben, um derentwillen wir das Gesetz geändert haben wollen.
Es sind auch noch andere, die wir bloß nicht namentlich aufgeführt haben.
Da sind vor allen Dingen einige Punkte, die sich auf die Ausdehnung des Gesetzes beziehen.
Gelegentlich der Zunftdebatte, die wir vor einigen Monaten hier gehabt haben, hat der Herr Minister von Boetticher den Jnnungsschwärmern zu ihrer Beruhigung, um sie für den Entgang der obligatorischen Innungen einigermaßen zu entschädigen, mitgetheilt, daß demnächst ein Gesetzentwurf vorgelegt werde, betreffend die Unfallversicherung des Handwerks.
(Zuruf.)
Hier, im Hause, jawohl!
Ich weiß nun nicht, wie weit die Arbeiten für einen derartigen Gesetzentwurf etwa gediehen sind; ich habe mich bemüht, etwas darüber zu erfahren; aber allerdings sind ja die Quellen, die den sozialdemokratischen Abgeordneten nach dieser Richtung zur Verfügung stehen, nicht allzu zahlreich.
Aber ich habe doch so viel erfahren können, daß man in den maßgebenden Kreisen eigentlich selber noch nicht weiß, wie man die Unfallversicherung des Handwerks anpacken soll.
Wenn ich darin irren sollte, wäre es mir um so angenehmer.
Also wir sind der Meinung, daß es dringend nöthig ist, die Unfallversicherung auch auf das Handwerk auszudehnen.
Aber es ist nicht minder dringend nöthig, die Unfallversicherung auf diejenigen Handelsgewerbe auszudehnen, die bis jetzt noch nicht zu der Berufsgenossenschaft der Speicherei- u. s. w. Betriebe gehören.
Wir haben eine sehr (6) große Anzahl von Handelsbetrieben, welche gewöhnliche Lohnarbeiter, auch Kutscher und derartige Arbeiter, beschäftigen, die dem Versicherungszwang noch nicht unterliegen.
Es handelt sich hier gerade um einen ziemlich krassen Fall, den ich ausdrücklich hervorheben will, der uns beweist, daß die Ausdehnung auf diese Gewerbe nothwendig ist.
Bei der Gelegenheit erlaube ich mir, auch die Bemerkung hinzuzufügen, daß, nicht bloß für uns allein, sondern auch für verschiedene andere Leute, namentlich auch, glaube ich, für die Angehörigen des Reichsversicherungsamts und die Angehörigen der verschiedensten Parteien, es sehr willkommen wäre, wenn bei Umarbeitung des Gesetzes man daran gehen würde, die Landesversicherungsämter zu beseitigen, die als ein recht unglücklicher Ausfluß des Partikularismus zu betrachten sind.
Die verbündeten Regierungen haben seinerzeit, bei Schaffung des Gesetzes, diese Konzession den Herren vom Zentrum machen zu müssen geglaubt.
Ich glaube allerdings, die Herren vom Zentrum würden dem Gesetz auch zugestimmt haben ohne die Landesversicherungsämter.
Es hat sich nun in der Praxis herausgestellt, daß durch diese Einrichtung der Landesversicherungsämter neben dem Reichsversicherungsamt unter Umständen ein Wirrwarr entstehen kann (Zuruf) ja, ich will Ihnen gleich den Beweis liefern, Herr Staatssekretär —, worunter die Arbeiter zu leiden haben.
Vor einiger Zeit ist im Gräflich Stolbergschen Walde in Sachsen ein Fuhrknecht getödtet worden beim Aufladen von Holz, welches im Auftrag eines Privatunternehmers abgefahren werden sollte, der zur Fuhrwerksberufsgenoffenschaft angemeldet war, aber von derselben wieder gestrichen wurde, weil vom Reichsversicherungsamt angenommen ist, daß der Fuhrwerksbetrieb als ein eigentlicher Nebenbetrieb zum landund forstwirthschaftlichen Betrieb, dem der Mann angehört, nicht (v) betrachtet werden könne; derMann betreibt auch einenHolzhandel, und der Fuhrbetrieb sei lediglich als auf Konto des Holzhandels geschehen zu betrachten.
Nun hat das Reichsversicherungsamt den Beschluß gefaßt, daß bei solchen Fällen, wie Tödtung eines Knechtes beim Holzfahren, die Verbindlichkeit der land- und forstwirthschaftlichen Berufsgenoffenschaft erst dann aufhört, wenn der Fuhrmann mit dem Wagen entweder den Wald überhaupt verlassen hat, oder der Wagen sich aus einer fahrbaren Chaussee befindet.
Dieser Grundsatz ist ohne Zweifel richtig, namentlich im Interesse der kleinen Leute, der Fuhrleute u. s. w., die Privatfuhren machen, und die, wenn dieser Grundsatz nicht von Seiten des Reichsversicherungsamts aufgestellt würde, gar nichts bekommen würden.
Nun hat in diesem Falle aber das sächsische Landesversicherungsamt gerade entgegengesetzt entschieden und einfach gesagt: nein, die Verantwortlichkeit der land- und forstwirthschaftlichen Berufsgenoffenschaft ist bereits zu Ende, wenn die Holzstöße in Klaftern oder sonst bestimmten Maßen aufgeschichtet sind; das Abfahren geht die Land- und Forstwirthschaftsgenoffenschaft gar nichts mehr an.
Der Arbeitgeber des getödteten Knechtes ist von der Fuhrwerksberufsgenoffenschaft gestrichen worden; die land- und forstwirthschaftliche Berufsgenoffenschaft in Sachsen und mit ihr das Landesversicherungsamt in Sachsen verweigern eine Rentenzahlung, weil sie einen anderen Grundsatz aufgestellt haben als das Reichsversicherungsamt, indem sie annehmen, der Unfall sei im Dienste des Holzhändlers passirt.
Der Holzhändler aber ist nicht versicherungspflichtig, wie eben eine sehr große Anzahl Handelsgewerbe dem Gesetze nicht unterliegen.
Dazu gehören alle diejenigen Leute, welche Fuhrwerkereien betreiben, ohne eigentliche Lohnfuhren zu machen, die zahlreichen Bierverleger, die aber nicht Brauereien haben, die Aerzte, die Herrschaften, die eigene Equipagen Reichstag.
165.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1892.
4033 () halten, die Kutscher aller dieser Leute bekommen keine Rente, wenn ihnen im Dienste etwas passirt.
Also auf diese Betriebe, resp.
auf die Leute, die bei solchen Personen bedienstet oder beschäftigt sind, muß unter allen Umständen die Versicherungspflicht ausgedehnt werden.
Hier in diesem Falle, den ich anzuführen die Ehre hatte, tritt in Folge des nach meiner Meinung durchaus verkehrten Spruches des Landesversicherungsamts, welcher direkt dem Spruche des Reichsversicherungsamts widerspricht, trotzdem ausdrücklich im Gesetze steht, daß in sachlicher Beziehung die Landesversicherungsämter immer mit dem Reichsversicherungsamt in Kontakt bleiben sollen, und in Folge Nichtversicherung des Holzhandlungsbetriebes des Arbeitgebers die traurige Wirkung ein, daß die Wittwe mit ihren Kindern dasitzt und in Folge dieser formellen Mängel keinerlei Rente bekommt.
Das sind Zustände, die auf die Dauer nicht aufrecht zu halten sind.
Ich glaube, damit sowohl nachgewiesen zu haben, daß die Landesversicherungsämter unter Umständen weit schädlicher als nützlich wirken können, und daß die Ausdehnung der Unfallversicherung auf die von mir angeführten Gewerbe als dringend nothwendig bezeichnet werden kann.
Das glaubte ich anführen zu sollen in xuuoto Abänderung des Unfallversicherungsgesetzes.
Nun haben wir noch einige Beschwerden vorzubringen, die sich auf die Handhabung des Unfallversicherungsgesetzes beziehen.
Vor kurzem war im „Reichsanzeiger ''eine Bekanntmachung des Reichsversicherungsamtes enthalten, dahingehend, daß infolge Ueberbürdung mit Arbeit so viel ich weiß, sollen zirka 3000 Rekurse gegenwärtig im Rückstände sein Neuwahlen stattgefunden haben von sechs Stellvertretern der nichtständigen Beisitzer aus der Unternehmerklasse.
Meine Herren, die Zunahme der Rekurse ist eine ganz naturgemäße Folge der Vermehrung der Zahl der Versicherten an sich, aber auch eine Folge der durchaus nicht immer arbeiterfreundlichen Handhabung des Gesetzes durch (6) Schiedsgerichte und Berufsgenoffenschaftsvorstände.
Kurz und gut, das Reichsversicherungsamt ist überbürdet; man kann mit der durch das Gesetz bewilligten Zahl von Beisitzern nicht mehr auskommen: man hat es sogar schon seit längerer Zeit als Auskunftsmittel benutzt, Senate zu bilden, wo nicht bloß die nichtständigen Beisitzer mitsitzen, sondern auch die Stellvertreter der nichtständigen Beisitzer zu gleicher Zeit neben den wirklichen Beisitzern zu den Sitzungen herangezogen werden.
Aber auch das reicht nicht mehr aus, und das Reichsversicherungsamt hat in Folge dessen, ohne auf Grund des Gesetzes dazu berechtigt zu sein, Neuwahlen oder, wie es sich ausdrückt, Nachwahlen ausgeschrieben für sechs neue Stellvertreter.
Wahlen für Stellvertreter der nichtständigen Beisitzer aus dem Stande der Arbeitnehmer sind nicht vorgenommen worden.
So viel mir berichtet worden ist, geschah dies im Einverständniß mit den Beisitzern des Arbeiterstandes, so weit sie in Berlin wohnen und hier gerade anwesend gewesen sind.
Es sind aber noch Beisitzer aus dem Stande der Arbeitnehmer vorhanden, die nicht hier anwesend waren, die nicht hier wohnen, und die nicht gefragt worden sind.
Diese sagen: wir sind genau so überbürdet, wie die Beisitzer aus der Unternehmerklaffe, wir können die Arbeit auf die Dauer ebenso wenig leisten.
Nun hat man in der betreffenden Sitzung des Reichsversicherungsamts darauf hingewiesen, daß die Vornahme von Wahlen derartiger Stellvertreter aus dem Arbeiterstande mit so unendlichen Schwierigkeiten verknüpft ist, daß man lieber noch warten wolle bis zum Ablauf der Wahlperiode, was noch etwa ein Jahr dauern wird.
Das ist, nebenbei bemerkt, ein Beweis für die Unzweckmäßigkeit des ganzen Wahlsystems.
Ein Mann, der sich nicht jahraus jahrein mit dieser Materie ununterbrochen beschäftigt, der weiß eigentlich gar nicht, wie die Wahlen zu dem Reichsversicherungsamt vor sich gehen.
Ich glaube, die große Mehrzahl der Herren Kollegen im Reichstag selbst ist nicht darüber informirt, wie diese „Wahlen ''vor sich gehen.
Es ist geradezu, ich möchte sagen, eine Verhöhnung des Be- (0) griffs „Wahl ''; denn es ist ein so vorsintflutliches System, daß nahezu kein Mensch sich darin auskennen kann, der nicht jeden Tag damit zu thun hat.
Um diesen fürchterlichen Apparat nicht in Bewegung setzen zu müssen, hat man lieber davon abgesehen, Beisitzer aus der Klaffe der Arbeiter ebenfalls zu wählen.
Ich frage Sie: wie kommt das Reichsversicherungsamt dazu, eine Wahl vornehmen zu lassen, die direkt dem Wortlaut und dem Geiste des Gesetzes widerspricht
Darauf ist mir folgende Auskunft geworden.
Seitens des Reichsversicherungsamts war bereits vor längerer Zeit ein förmlicher Gesetzentwurf bei dem Reichsamt des Innern eingereicht worden, dahin gehend, es wolle dem Reichstage baldigst eine Vorlage gemacht werden, daß die Wahlparagraphen geändert werden, damit man in die Lage gesetzt werde, mehr Stellvertreter der Beisitzer heranziehen zu können.
Dieser Gesetzentwurf, der vom Reichsversicherungsamt selbst ausgegangen ist und das Reichsversicherungsamt muß doch wohl wissen, wie es mit der Zahl seiner Arbeitskräfte dran ist, ob es noch in der Lage ist, die Arbeiten zu bewältigen, dieser aus dem Reichsversicherungsamt stammende Gesetzentwurf auf Abänderung des Wahlgesetzes innerhalb des Unfallversicherungsgesetzes ist seitens des Herrn Staatssekretärs von Boetticher, als Vorsitzenden des Reichsamts des Innern, gar nicht einmal an den Bundesrath gebracht, sondern kurzer Hand zurückgewiesen worden, sodaß das Reichsversicherungsamt einfach in der Zwangslage war, wenn es nicht die verunglückten Arbeiter Jahr und Tag auf Erledigung ihrer Angelegenheiten warten lassen wollte, auf Grund des Bescheides, der von dem Herrn Staatsminister von Boetticher ausgegangen ist, eine Gesetzwidrigkeit zu begehen, ja wohl, eine Gesetzwidrigkeit liegt hier vor.
Herr von Boetticher hat nämlich den Auftrag gegeben, den Z 87 entsprechend zu interpretiren.
Man weiß allerdings, wie, warum und wozu im Deutschen Reiche Gesetzinterpretationen je nach Bedarf gemacht werden; wozu hätten wir denn auch ein Reichsgericht (sehr richtig!
links), wenn das nicht möglich wäre
Wenn man aber den ß 87 und eventuell auch den § 47, auf den man Bezug genommen hat, dahin interpretiren will, sechs neue Stellvertreter für die nichtständigen Beisitzer wählen zu können, während im Gesetze nur zwei dazu bestimmt sind, so versteheich das nicht.
Ich habe mir Mühe gegeben, aus dem Wortlaut des Gesetzes und aus dem Kommentar des Herrn Geheimraths von Woedtke irgend einen Anhaltspunkt dafür zu finden, wie man das machen könne.
Ich gestehe, ich beschäftige mich doch sehr viel mit der Materie; aber ich kann absolut keinen Anhaltspunkt dafür finden, wie man dazu kommt, derartige Neuwahlen auszuschreiben.
Das ist nur möglich auf Grund einer geradezu gewaltsamen, einer unmöglichen Interpretation.
Es ist das doch jedenfalls ein Beweis dafür, wie dringend nothwendig die Aenderung des Gesetzes schon damals gewesen wäre; ich gehe aber weiter, ich erkläre hier ausdrücklich: jedes Erkenntniß des Reichsversicherungsamtes, das unter Anwesenheit eines derartig ungesetzlich gewählten Beisitzers gefällt wird, ist einfach rechts ungiltig, und es fragt sich sehr, wenn ein derartig abgewiesener Versicherter klagbar wird bei dem zuständigen Gerichte gegen das Reichsversicherungsamt, ob nicht die ganze Geschichte sofort auf gerichtlichem Wege umgestoßen wird.
Von Seite des Herrn Staatssekretärs wird mir selbst zugenickt, und doch ist er der eigentlich schuldige Theil.
(Heiterkeit links.)
Sie, Herr von Boetticher, haben die ganze Ungesetzlichkeit veranlaßt, Sie haben das Reichsversicherungsamt aufgefordert, (Glocke des Präsidenten.)
4034 Reichstag.
165.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1892.
M Vizepräsident Dr. Baumbach: Ich muß den Herrn Redner darauf aufmerksam machen, daß es nicht zulässig ist, zu behaupten, der Herr Staatssekretär habe eine Ungesetzlichkeit veranlaßt.
Abgeordneter Grillenberger: Aber, Herr Präsident, der Herr Staatsminister von Boetticher hat ja selbst gar nichts dagegen einzuwenden.
(Heiterkeit links.)
Der Herr Staatsminister von Boetticher ist jedenfalls selbst davon überzeugt, daß ich Recht habe, wenn ich auch vielleicht die Sache in nicht gerade freundschaftlicher Form ausgedrückt habe.
Aber Recht habe ich deswegen doch.
Die Sache liegt so: da das Gesetz keinerlei Anhaltspunkte bietet, derartige Wahlen auszuschreiben resp.
vorzunehmen, so hätte der Herr Staatsminister alle Ursache gehabt, den Gesetzentwurf, der vom Reichsversicherungsamt ausgearbeitet war, an den Bundesrath und demnächst schleunigst an den Reichstag zu bringen; und ich bin überzeugt, daß, wenn er die Befürchtung gehabt haben sollte, man könnte versuchen, mit dieser Aenderung gleichzeitig auch andere Aenderungen durchzudrücken, diese Befürchtung unbegründet war.
Denn wenn die Sachlage nur erklärt, wenn gesagt worden wäre, so und so ist es, wir stehen thatsächlich vor einer Nothlage, so hätten die Mitglieder des Reichstags wohl ein menschliches Rühren empfunden und hätten wohl diese kurze Abänderung in den Wahlvorschriften des Unfallversicherungsgesetzes vornehmen lassen.
In der Sitzung des Reichsversicherungsamts, in welcher dieses Wahlausschreiben beschlossen wurde, ist ausdrücklich erklärt worden, daß diese Interpretation eine äußerst gewagte sei.
Es war dem Reichsversicherungsamt vollständig bewußt, daß es damit etwas thue, was es auf Grund des Wortlautes und des Geistes des Gesetzes nicht verantWorten kann.
Nun, meine Herren, in Anbetracht des Nothstandes nehme ich die Handlungsweise dem Reichsversicherungsamt nicht so sehr übel.
Aber der Herr Staatsminister des Innern hätte doch alle Veranlassung gehabt, den Antrag nicht kurzer Hand zurückzuweisen, sondern es wäre wohl besser gewesen, wenn man sich mit dem Reichstag diesbezüglich in Verbindung gesetzt hätte.
In Bezug auf die Abänderung des Unfallversicherungsgesetzes wäre allenfalls noch zu erwähnen, daß auch die Ziffer 2 5 des § 6, worin von dem „einzigen Ernährer ''die Rede, zu ändern ist, und vor allen Dingen, wenn man sich doch einmal dazu entschließen muß, das Gesetz abzuändern und Sie müssen es ja doch machen, es bleibt gar nichts anderes übrig, das Gesetz kann auf die Dauer so nicht fortbestehen —, daß man auch dafür sorgt, die Arbeiter nicht bloß so nebenbei zu den Schiedsgerichten auf Grund eines gänzlich unbrauchbaren Wahlsystems und als Beisitzer zum Reichsversicherungsamt heranzuziehen, sondern sie direkt in die Vorstände der Berufsgenossenschaften mit hineinzunehmen.
Es sind seinerzeit gerade die Herren vom Zentrum gewesen, die dieses Bestreben die Regierung wollte es, wenn ich mich recht entsinne, ursprünglich unmöglich gemacht haben.
Es ist zu jener Zeit aus dem Hause heraus geltend gemacht worden, die Arbeiter bezahlten ja nichts zu den Beiträgen für die Unfallversicherung, deshalb hätten sie auch kein Recht, an der Verwaltung theilzunehmen, seien nicht berechtigt, direkt in die Vorstände hinein gewählt zu werden.
Meine Herren, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß erstens die in der Hauptsache von den Arbeitern dotirten Krankenkaffen 13 Wochen mit beizutragen haben, und daß auch in anderer Weise die Arbeiter vielfach zu den Lasten des Unfallversicherungsgesetzes beizutragen haben und deshalb Ursache hätten, in den Vorständen Sitz und Stimme zu haben.
Sie sagen immer, Sie seien bestrebt, den Frieden zwischen den arbeitenden und den übrigen Klaffen herbeizuführen.
Aber, meine Herren, (0) dann müßten Sie auch dazu beitragen, daß die wohlbegründeten Beschwerden der Arbeiter aus der Welt geschafft werden.
Ich bin überzeugt, es würden manche arbeiterfeindlichen Erlaffe von Berufsgenoffenschaften, wie wir sie jetzt zu verzeichnen haben, wegfallen, es würden auch nicht so viele Schiedsgerichtssitzungen nothwendig sein, und es würde dadurch naturgemäß auch das Reichsgericht entlastet werden.
Die gewerblichen Schiedsgerichte, in denen allenthalben nicht bloß Arbeiter an und für sich, sondern fast durchweg Sozialdemokraten gesessen haben und heute noch sitzen, liefern Ihnen den besten Beweis für die Nützlichkeit des sozialdemokratischen Elements in diesen Körperschaften.
Es ist damals gesagt worden: wenn wir die Arbeiter zulassen, so kriegen wir die „Hetzapostel ''der Sozialdemokraten in die Verwaltungskörper hinein.
Meine Herren, lassen Sie die Sozialdemokraten ruhig hineinkommen, Sie haben es dann nicht mit Trotteln zu thun, sondern zum weitaus größten Theil mit gebildeten, aufgeklärten Leuten, denen allenthalben von den Vorsitzenden der gewerblichen Schiedsgerichte das Zeugniß größter Objektivität ausgestellt wird.
Ich möchte Ihnen daher dringend nahe legen, die Arbeiter mit in die Vorstände zu wählen.
Nun, meine Herren, komme ich zum Klebegesetz.
Das Präsidium war ja so freundlich, zu gestatten, daß die beiden Punkte, Unfallversicherung und Alters- und Jnvaliditätsversicherung, zu gleicher Zeit behandelt werden.
Es ist in der letzten Zeit seitens der freisinnigen Partei ich weiß nicht, ob im Auftrage oder unter stillschweigender Zustimmung der Berliner Parteileitung, oder bloß in der Provinz von einzelnen Heißspornen des Manchesterthums gemacht kurz und gut, es ist von freisinniger Seite eine weitverzweigte Agitation in die Wege geleitet worden für Aufhebung des Alters- und Jnvaliditätsversicherungsgesetzes.
Meine Herren, wenn irgend jemand über dieses Gesetz nicht entzückt ist, dann sind wir es, die Sozialdemokraten.
Aber das Gesetz deshalb, weil es eine Menge sehr großer Fehler hat, gleich aufheben zu wollen, das ist nicht unsere Meinung; und die freisinnigen Agitatoren, die für die gänzliche Beseitigung des Gesetzes eintreten, sind für die Beseitigung auch nicht deshalb, weil durch das Markensystem und die sonstigen Plackereien die Versicherten sowohl als auch die Unternehmer gequält werden, sondern sie sind, wie sie es ganz offen aussprechen, deshalb für die Beseitigung, weil ihnen der Grundgedanke nicht gefällt.
Der Grundgedanke ist ja, wenn man es so nennen darf, ein „sozialistelnder '', d. h., er geht ein wenig über den vulgären Staatssozialismus hinaus und nähert sich schon dem Sozialismus, der von uns vertreten wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschfreisinnigen.)
Ich will die Regierung nicht damit erschrecken, aber Thatsache ist es ja; und dieser sozialistische Grundgedanke ist es gerade, der den Freisinn veranlaßt, das Gesetz aus der Welt schaffen zu wollen.
Herr Richter hat schon in seiner vorjährigen Etatsrede, wenn ich mich recht darauf besinne, darauf hingewiesen, daß durch diesen Grundgedanken dieses Gesetzes die „Begehrlichkeit der Massen ''gefördert werde, daß die Massen den Sparsamkeitstrieb verlören, und dergleichen Bemerkungen mehr.
Darauf brauche ich hier nicht einzugehen.
Herr Richter, der das damals so wunderbar schön ausgedrückt hat, hat ja auch manche andere Sachen in seinen „Sozialdemokratischen Zukunftsbildern ''noch viel „schöner ''ausgemalt.
(Heiterkeit links.)
Wir können uns also durchaus nicht dafür erwärmen, das Klebegesetz zu beseitigen.
Allerdings sind wir aber dafür, daß es sehr wesentlich verbessert wird.
Trotzdem es erst seit kurzem in Kraft ist, hat es sich doch schon herausgestellt, daß es eine ganze Menge schwerer Plackereien enthält für den Versicherten sowohl, wie für die Unternehmer.
Reichstag.
165.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1892.
4035 (.
4,) Was die sogenannte „unerträgliche Belastung ''für die Unternehmer betrifft, so brauchen wir darüber nicht so sehr zu schreien.
Die Mehrzahl der deutschen Unternehmer sind so gestellt, daß das, was sie an Beiträgen für die Jnvaliditätsund Altersversicherung für ihre Arbeiter zahlen müssen, als eine Belastung, die sie ruinirt oder in ihrem Erwerbe hindert, nicht betrachtet werden kann.
Die Schmerzensschreie über die sogenannte schwere Belastung sind also nichtssagende Redensarten.
Aber es giebt eine Masse andere Dinge, die Bestrafung wegen Unvorsichtigkeiten und kleiner Versehen und die ganze Klebegeschichte an sich, die ganz und gar verwerflich ist.
Darauf werden wir vielleicht bei anderer Gelegenheit zu sprechen kommen!
Es genügt mir, vorläufig die Anregung gegeben zu haben, daß die Regierungen nachdenken, oder vielmehr nachdenken lassen möchten durch ihre dazu berufenen Vertreter (Heiterkeit), wie das Gesetz einer gründlichen Umarbeitung, im Sinne allerdings nicht einer Verschlechterung, sondern einer Verbesserung, zu unterziehen sei.
Aber ich habe auch hier über die Handhabung des Gesetzes einiges zu sagen.
Wie steht es mit der Entwerthung der Marken, wie sie zu Neujahr vom Bundesrath vorgeschrieben ist
In der Sitzung des Reichstags vom 11.
April 1889 wir waren damals mit der Berathung dieses Gesetzes befaßt haben wir den Antrag gestellt, daß in dem Gesetz ausgesprochen werden möge, daß die Bücher oder Karten nicht als Legitimationsmittel seitens der Arbeiter oder Arbeitgeber verwendet werden dürfen; und wir haben das damals hauptsächlich damit begründet, daß sehr leicht diese Bücher als Ersatz des obligatorischen Arbeitsbuches gebraucht oder mißbraucht werden könnten, und daß man deshalb vor allen Dingen unterlassen müsse, bei der Entwerthung das Datum einzuschreiben.
Und da wurde uns (g von einem der hervorragendsten Väter des Gesetzes, von dem früheren Kollegen Struckmann, und außerdem auch von dem damaligen Ministerialdirektor Dr. Bosse ausdrücklich erklärt, 1 daß ja in dem Gesetz nichts davon stehe, daß eine solche Brandmarkung, eine solche Kennzeichnung des Arbeiters vermittelst der Quittungskarte vorgenommen werden könnte, und daß man auch gar nicht die Absicht habe, etwas derartiges zu thun; man könne ja, so wurde wörtlich gesagt, der zuletzt eingeklebten Marke doch nicht ansehen, wann sie eingeklebt sei.
Wir wissen, daß, wenn z.
B. an einem Ort ein Streik entsteht, und es wird seitens des Unternehmers das Datum des Austritts des Arbeiters eingeschrieben oder auf die Marken aufgestempelt, dann der betreffende Arbeiter sofort, zumal bei den jetzt überall bestehenden Ringen, Kartellen und den schwarzen Listen, überall gekennzeichnet wird als einer derjenigen, der an dem Tage, wo der Streik in dem betreffenden Orte ausbrach, zu arbeiten aufgehört hat.
Es wurde uns also damals die bündigste Versicherung abgegeben, daß man gar nicht die Absicht habe, derartiges zu thun.
Allerdings hat Herr Dr. Bosse noch hinzugefügt, „höchstens könne vielleicht durch die Kassirungsbestimmungen des Bundesraths später die Möglichkeit dazu geschaffen werden.
Trotz dieser damals beruhigenden Versicherung erläßt der BundeSrath jetzt zu Neujahr 1892 eine Bekanntmachung, wonach die Entwerthung der Marken vorgenommen werden darf durch das Ausschreiben oder Stempeln des Datums.
Somit ist also jetzt das, was man damals so energisch in Abrede gestellt hat, durch den Erlaß des Bundesraths eingeführt, und mittelst des Datumaufstempelns, wovon im Gesetz selbst kein Buchstaben enthalten ist was ich ausdrücklich konstatiren will kann diese Kennzeichnung des Arbeiters die so sehr gefürchtet wurde, und die bei der Bösartigkeit vieler Unternehmer auch sehr zu befürchten ist (Heiterkeit), Verhandlungen des Reichstags.
vorgenommen werden.
Die Arbeiter müssen mit aller Energie (0) gegen eine derartige Brandmarkung protestiren.
Es liegt also hier abermals eine Ungesetzlichkeit vor.
Das Gesetz enthält kein Wort davon, daß eine solche Entwerthung vorgenommen werden darf, und die Berathungen des Reichstags gelten bei der Abfassung der Kommentare und den Entscheidungen der Gerichte ja doch auch.
Daß der Bundesrath die Absicht der von mir geschilderten Kennzeichnung gehabt hat, das traue ich allerdings demselben nicht zu; aber sie kann hergeleitet werden seitens der Unternehmer.
Man konnte doch irgend eine andere Entwerthungsmethode anordnen.
Hätten Sie angeordnet, daß der Unternehmer berechtigt ist, etwa seinen Firmenstempel beizudrücken, aber ohne Beifügung des Datums, oder führen Sie für jeden Versicherungsbezirk Stempel mit Nummern ein, so kann wenigstens nicht konstatirt werden, an welchem Tage die Entlassung resp.
der Austritt stattgefunden hat.
Oder erklären Sie, daß es genügt, wenn der Arbeitgeber das Recht hat, bei dem Eintritt des Arbeiters zu verlangen, daß er die Erklärung abgiebt: ich habe in meiner Karte heute so und so viele Marken —, und daß bei Entlassung des Arbeiters wieder ein ähnliches Schriftstück unterzeichnet wird: bei dem Abgang aus meiner Werkstatt hat der Arbeiter so und so viele Marken in seiner Karte gehabt —, dann kann keinerlei Mißverständniß entstehen, und der Arbeiter ist auch verhindert, Handel mit den Marken zu treiben.
Und dieser Handel, der angeblich so vielfach vorgekommen sein soll, hat ja Anlaß für den Bundesrath gegeben, diese Bekanntmachung zu erlassen.
Wie gesagt, ein anderer Modus hätte sich wohl gefunden; und ich möchte den Bundesrath dringend ersuchen, sich mit Sachverständigen, mit wirklichen Sachverständigen, die im praktischen Leben stehen, und mit Leuten aus dem Versicherungsamt ins Benehmen zu setzen und sobald wie möglich diesen Ukas außer Wirksamkeit zu setzen; denn er macht viel böses Blut in Arbeiterkreisen, und er ist auch sehr geeignet, den Arbeiter zu beunruhigen und zu schädigen.
(v) Allerdings, meine Herren, wir stehen ja auf dem Standpunkt, daß die ganze Kleberei ein Unding ist.
Man möchte am allerliebsten die ganzen Karten mitsammt den Marken los haben und einen anderen Modus eingeführt sehen; und ich bin überzeugt, ehe ein Jahrzehnt ins Land gegangen ist, werden die Karten verschwunden sein, und werden Sie sich dazu bequemt haben, neben der Ausdehnung der Alters- und der Jnvaliditätsversicherung auch eine Aenderung des Zahlungs- und Quittungsmodus einzuführen.
Und je eher Sie daran gehen, das zu thun, desto besser wird es sein, desto zufriedener werden Sie die Versicherten mit dem Gesetz machen.
Wir haben seinerzeit gegen das Gesetz gestimmt, obwohl wir mit dem Grundgedanken einverstanden sind.
Aber der Aufbau des Gesetzes ist verfehlt in seinen sämmtlichen Etagen bis hinauf unters Dach.
Und wenn Sie bloß den Grundgedanken lassen und das ganze Uebrige abschaffen und uns gestatten wollten, das Gesetz so zu machen, wie wir es im Interesse nicht der sozialdemokratischen Partei, sondern der versicherungspflichtigen Arbeiter halten (Heiterkeit), dann würden Sie sich den Dank aller Arbeiter Deutschlands verdienen!
Diese Versicherung kann ich Ihnen geben.
Nun, meine Herren, kommen noch diverse Klagen dazu über die Behandlung derjenigen Versicherten, welche sich um den Bezug von Renten melden.
Man hat seiner Zeit von der Regierungsbank aus erklärt ich glaube, es ist auch Herr von Boetticher gewesen, der diese Redeblume gebraucht hat —, daß die Altersversicherung nur ein dekoratives Beiwerk für die Hauptsache, für die Jnvaliditätsversicherung, sei; so, wie aber in der Praxis die Bestimmung über die Jnvaliditätserklärung gehandhabt wird, wird die Jnv aliditätsversicherung bloß als dekoratives Beiwerk, und die Alters568 4036 Reichstag.
165.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1892.
»Versicherung, diese primitivste Form der Versicherung, sich als Hauptsache herausstellen.
Wenn die Sache weiter so rigoros gehandhabt wird wie bisher, ehe man jemandem zugesteht, daß er wirklich invalide ist, dann werden Sie die Millionen, die in die Kasten der Versicherungsanstalten fließen, nicht zum zehnten Theil aufbrauchen, dann wird eben nur höchst selten jemand für invalide erklärt.
Aber auch in Bezug auf die Behandlung der Altersrentner habe ich Folgendes zu bemerken.
Sehr viele Leute sind bei Inkrafttreten des Gesetzes für versicherungspflichtig erklärt worden, die man jetzt, nachdem sie das siebzigste Lebensjahr zurückgelegt haben, nicht als rentenbezugsberechtigt anerkennen will.
Im Gesetz ist bestimmt, daß Leute, die nicht mehr den dritten Theil des ortsüblichen Tagelohns gewöhnlicher Tagearbeiter verdienen können, nicht versicherungspflichtig sind.
Man hat bei der VersicherungSpflichtigkeitserklärung auf diese Bestimmung sehr wenig Rücksicht genommen; man hat eine große Anzahl von Leuten für versicherungspflichlig erklärt, die vielleicht nicht mehr im Stande sind, im höheren Alter den dritten Theil des durchschnittlichen ortsüblichen Tagelohns zu verdienen.
Jetzt, wo sie Renten haben wollen, entdeckt man auf einmal, daß sie eigentlich gar nicht versicherungspflichtig gewesen wären, und verweigert ihnen die Rente.
Was sie mit den Marken anfangen sollen, ob sie sie werden verkaufen können, oder ob sie etwas darauf herausbekommen, darüber steht im Gesetz nichts.
So liegt ein besonders krasser Fall aus meiner Vaterstadt Nürnberg vor.
Eine Wittwe ist beschäftigt für eine Nachtlichtfabrik.
Es ist dies ein Fabrikationszweig, der die denkbar schlechtesten Löhne zahlt, Löhne, die kaum noch unterboten werden durch die sächsischen oder schlesischen Weberlöhne.
Diese Frau hat in den drei letzten Jahren, die dem Inkrafttreten des Gesetzes vorausgegangen sind, allerdings nicht den dritten Theil des ortsüblichen Tagelohns verdient; sie hat ihre Kräfte nicht so intensiv (6) angespannt, weil sie als die Wittwe eines getödteten Industriearbeiters eine jährliche Rente von 160 Mark bezieht, und weil sie noch Unterstützungen aus milden Stiftungen oder von der Stadt bezieht.
Sie hat es also nicht nöthig, ihre Kräfte so anzustrengen, um auf den ortsüblichen Tagelohn zu kommen.
Weil sie nun während der letzten drei Jahre den ortsüblichen Tagelohn nicht verdient hat, erklärte nun die Versicherungsanstalt für Mittelfranken, die Frau sei nicht im Stande, durch ihre körperliche oder geistige Thätigkeit auf irgend einem Gebiete des Erwerbslebens so viel zu verdienen, als der dritte Theil des ortsüblichen Tagelohns ausmacht.
Es ist jedenfalls ein gewaltiger Unterschied, ob jemand bloß in den letzten drei Jahren diesen dritten Theil nicht verdient hat, oder ob er nicht im Stande ist, überhaupt diesen dritten Theil verdienen zu können.
Seitens des Reichsversicherungsamts liegt nun schon eine Entscheidung vor, die ganz bestimmt zu Gunsten dieser Versicherten spricht.
Es ist irgendwo in Preußen ein Küster um die Altersrente eingekommen; von der Versicherungsanstalt wurde dem Mann gesagt: du bekommst keine Rente, weil du in den letzten drei Jahren den dritten Theil nicht verdient hast.
Nun hat aber das Reichsversicherungsamt dem Manne die Rente eingeräumt, da nicht bewiesen sei, daß der Mann den vorgeschriebenen Betrag nicht mehr verdienen kann, sondern denselben nur nicht verdient hat.
Es wurde dabei darauf hingewiesen, daß der Mann in Folge seiner anderweitigen Einkünfte, wie Naturalienbezug, nicht nöthig hatte, seine Kräfte so anzuspannen, daß er den dritten Theil des gewöhnlichen Tagelohns verdiente, und es wurde erklärt, daß der Mann demgemäß berechtigt sei, eine Altersrente in Empfang zu nehmen.
Diese Entscheidung des Reichsversicherungsamis lag bereits vor; man hat aber in diesem Falle nicht diesen günstigen Entscheid angewendet, sondern man hat die Frau mit ihren Ansprüchen abgewiesen.
Mit derartigen Entscheidungen der Versicherungsanstalten und Schiedsgerichten kann man unmöglich das ohnehin schon (61 sehr unpopuläre Gesetz populär machen; die Versicherungspflichtigen sagen sich denn doch, daß man in dieser Haarspalterischen, ich möchte fast sagen, talmudischen Weise die Entscheidungen nicht treffen sollte.
(Zuruf.)
Das liegt nicht im Gesetz allein, meine Herren; das liegt hauptsächlich bei den entscheidenden Behörden, und man würde denn doch gut thun, die Leute in den Versicherungsämtern anzuweisen, daß sie in so unerhört rigoroser Weise nicht vorgehen.
So handelt es sich beispielsweise auch um die Altersrente für ältere Arbeitsleute draußen auf dem Lande.
Es giebt z.
B. kleine Bauern, sogenannte Hüfner, Gütler, die einen kleinen Landbesitz haben, die aber ihr ganzes Leben hindurch auch als Tagelöhner für größere Grundbesitzer arbeiten.
Sie haben ihr kleines Gütchen in einem gewissen Alter1an1ihren Sohn oder Schwiegersohn abgetreten und arbeiten nun bei ihren Kindern thatsächlich als Knechte oder Tagelohnarbeiter und sind auch versicherungspflichtig erklärt worden.
Aber alle miteinander, so weit sie bis jetzt um Altersrente eingekommen sind, sind abgewiesen worden mit der Motivirung, es läge kein eigentliches Dienstbotenverhältniß im Sinne des Gesetzes vor, sondern bloß ein rein familiäres Verhältniß, und auf Grund dieser Auslegung des Gesetzes werden diese Leute abgewiesen.
Nun sind ja die kleinen Bauern und die Kleinbürger gerade diejenigen, die am wenigsten entzückt sind über dieses Gesetz, weil sie für ihre Gesellen, Knechte und Dienstboten zahlen müssen, für Leute, die nach ihrer Anschauung ohnehin schon viel zu gut gestellt sind.
Sie mästen bezahlen für ihre Dienstboten und, wenn sie selbst alt und abgerackert sind, bekommen sie nichts, selbst dann nicht, wenn sie in ihren alten Tagen selbst wieder zu Dienstleuten herabgesunken und bei Einführung des Gesetzes auch für versicherungspflichtig erklärt worden sind.
1 Sie (0) können sich denken, daß die Erbitterung gegen dieses Gesetz gerade bei ihnen einen sehr hohen Grad annehmen muß, und, wenn Sie nicht haben wollen, daß die Agitation für die gänzliche Abschaffung desselben noch höhere Wogen schlägt, o sorgen Sie wenigstens dafür, daß dieses Gesetz besser gehandhabt wird.
Auf eins möchte ich zum Schluß noch hinweisen, um den freisinnigen Agitatoren, die für die gänzliche Abschaffung des Gesetzes sind, einen Hinweis zu geben, daß sie sich denn doch auf dem Holzwege befinden, wenn sie glauben, man sei für die gänzliche Abschaffung des Gesetzes rn Arbeiterkreisen so sehr begeistert.
Die sogenannten selbstständigen Weber, speziell in Sachsen, im Voigtlande namentlich, auch im Wupperthale, am Niederrhein, treten lebhaft dafür ein, daß man die Alters- und Jnvalidilätsversicherung auf sie ausdehnen möge.
Das ist allerdings ein Beweis dafür, welch erbärmliches Einkommen diese Leute haben, wenn sie arbeiten.
Denn wenn sie günstiger mit ihrem Arbeitseinkommen gestellt wären, würden sie diesen Wunsch kaum äußern.
Aber sie sind der Meinung, daß sie selbst als Altersrentner nicht schlechter gestellt sind, als sie als produktiv thätige Arbeiter gestellt sind.
Also diese Leute wollen natürlicherweise die Ausdehnung des Gesetzes auf sich haben, und da liegt die Sache ebenso wie bei den Kategorien, die ich vorhin schon erwähnt habe.
Der Fabrikant stellt den Webstuhl und stellt den Rohstoff, und doch werden die Leute als selbstständige Gewerbtreibende hingestellt, die nicht versicherungspflichtig seien.
Versicherungs-, d. h. zahlungspflichtig wären sie auch nicht gern, wohl aber rentenbezugsberechtigt.
(Heiterkeit.)
Wenn sie aber das eine sein wollen, müssen sie das andere auch sein.
Aber das ist nur ein Beweis dafür, wie denn doch der Wunsch in Arbeiterkreisen vorhanden ist, daß das Reichstag.
165.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1892.
4037 () Gesetz nicht abgeschafft wird, aber verbessert und weiter ausgedehnt werde; und wenn Sie Ihrem so oft und laut verkündeten „Grundsätze ''Rechnung tragen wollen, daß Sie die verschiedenen Klassen versöhnen, die Arbeiterklassen zufrieden machen wollen, dann gehen Sie dazu über, diese Gesetze gründlich zu verbessern und eine bessere Handhabung herbeizuführen, geben Sie wenigstens die Möglichkeit, diesen Grundsatz durchzuführen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Blttimbach: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Meine Herren, ich hätte gewünscht, um des von dem Herrn Vorredner in dem letzten Theile seines Vortrages berührten Jnvaliditätsund Allersversicherungsgesetzes willen das Wort erst später nehmen zu dürfen, nachdem ich auch von den übrigen Parteien die Stimmen darüber gehört haben würde, wie dieses Gesetz bei seiner praktischen Durchführung im Lande aufgenommen worden ist.
Allein der Herr Vorredner hat mir im Laufe seiner Rede einen schweren Vorwurf gemacht, indem er mich einer ungesetzlichen Handlung bezichtigt hat, und diesen Vorwurf möchte ich sogleich zurückweisen.
Der Vorwurf ist ungerechtfertigt, ich nehme ihm denselben aber nicht sonderlich übel; denn den Ton, in dem er sprach, könnte ich an sich als einen wohlwollenden bezeichnen gegenüber den Tonarten, deren er sich sonst schon bedient hat.
Mit dem Vorwurf, den er mir gemacht hat, verhält es sich folgendermaßen.
Das Reichsversicherungsamt zeigte, wenn ich nicht irre die Akten sind noch unterwegs, und es ist möglich, daß ich mich in dieser Beziehung noch zu berichtigen (L) haben werde im Laufe des Sommers, also zu einer Zeit, wo weder der Bundesrath noch der Reichstag versammelt war, an, daß es nothwendig sei, die Zahl der nichtständigen Mitglieder aus dem Arbeitgeberstande zu vermehren, um die eingehenden Rekurse erledigen zu können.
DasReichsversicherungsamt legte gleichzeitig den Entwurf eines Gesetzes vor, welches darauf abzielte, in dem § 87 des Unfallversicherungsgesetzes die dort vorgesehene Zahl von nichtständigen Mitgliedern sowie von Stellvertretern für dieselben zu erhöhen.
Damit war natürlich mit Rücksicht darauf, daß dieser Gesetzentwurf frühestens in diesem Winter dem Bundesrath resp.
dem Reichstag vorgelegt werden konnte, dem augenblicklichen akuten Mangel an Kräften bei dem Reichsversicherungsamt keine Abhilfe geschaffen, und es kam deshalb in Frage, ob nicht auch schon an der Hand der bestehenden gesetzlichen Bestimmungen es möglich sei, neue Kräfte, deren das Reichsverficherungsamt bedurfte, dem Amte zuzuführen.
Dabei kam uns zu Hilfe, daß das Reichsversicherungsamt schon vorher und ohne irgend welche Mitwirkung des Reichsamts des Innern behufs Heranziehung von Stellvertretern für nicht ständige Mitglieder aus dem Arbeiterstande in der Weise vorgegangen war, daß, wenn es sich darum handelte, für ein ausfallendes Mitglied dieser Kategorie einen Ersatz zu schaffen, nicht eine Neuwahl anberaumt wurde, sondern diejenige Person herangezogen wurde, welche bei dem letzten Wahlverfahren nächst dem Gewählten die meisten Stimmen bekommen hatte.
Jetzt sagte ich: die Frage, ob der H 87 zu ändern sei, kann der Revision des Unfallversicherungsgesetzes vorbehalten bleiben, und wenn von Seiten des Neichsversicherungsamts bereits als zulässig erkannt worden ist, daß man einen in dem Wahlgange zwar nicht gewählten, aber hinter den gewählten Personen mit den relativ meisten Stimmen versehenen Kandidaten aushilfsweise heranzieht, so wollen wir doch, um der Noth des Reichsversicherungsamts Abhilfe zu schaffen, ebenso verfahren bei der thatsächlich nothwendigen Ergänzung der Mitglieder aus dem Kreise (6) der Arbeitgeber.
So sind denn neben der gesetzlichen Mindestzahl von je zwei Stellvertretern für die nichtständigen Mitglieder aus dem Arbeitgeberstande noch weitere Stellvertreter auf Grund eines Wahlverfahrens einberufen worden, welches allen gesetzlichen Anforderungen entspricht.
Ich habe mich dabei in vollem Einverständniß mit dem Reichsversicherungsamt befunden und habe gar nicht angenommen, daß man uns aus dieser nothgedrungenen Ergänzung der Zahl der Vertreter für nichtständige Mitglieder den Vorwurf einer Ungesetzlichkeit machen könnte, und zwar um so weniger, als noch auf einem dritten Gebiete, bei der Bestellung der Vertreter der Schiedsgerichtsvorsitzenden ein ähnliches Verfahren gang und gäbe ist.
Die Landesregierungen, denen diese Ernennungen obliegen, bestellen nicht nur den einen Stellvertreter des Schiedsgerichtsvorsitzenden, den das Gesetz vorsieht, sondern nach Maßgabe des geschäftlichen Bedürfnisses mehrere Stellvertreter, unter welche die Geschäfte vertheilt werden.
(Zurufe.)
Ja, das mögen Sie für falsch halten, aber Noth bricht Eisen.
Wenn ich Kräfte brauche, dann suche ich sie da zu finden, wo es geht, und ich will dem Herrn Vorredner gern zugeben, daß, wenn man die Frage auf die Schneide des juristischen Messers stellt, das Verfahren anfechtbar ist.
Aber inzwischen wird er mir doch auch das zugeben müssen, daß der Schade, welcher entsteht, wenn man in dem einen Falle den auf gesetzlichem Wege zwar nicht gewählten, aber doch nächst den Gewählten mit den meisten Stimmen versehenen Kandidaten, in dem anderen Falle eine größere Zahl von auf dem gesetzlichen Wege gewählten Stellvertretern, als Ersatz und zur Aushilfe für die Rechtsprechung des Reichsversicherungsamts herangezogen hat, weitaus geringer ist, als wenn sich die große Zahl von Rekursen, deren Erledigung dem Reichsversicherungsamte obliegt, nun noch auf Monate, (v) Halbjahre und vielleicht auf ein Jahr in ihrer Erledigung verzögert.
(Sehr richtig!)
Also, meine Herren, mein Gewissen ist in dieser Beziehung vollkommen ruhig.
Wir sind praktisch verfahren, und ich hoffe, wenn wir uns über eine Abänderung des Z 87 unterhalten werden, dann wird der Herr Vorredner auch darin mit mir einverstanden sein, daß man nicht praktischer verfahren kann, als wenn man, nachdem man einmal die relative Stimmenmehrheit als ausreichend angesehen hat, nunmehr aus dieser relativen Stimmenmehrheit die Konsequenz zieht und zunächst im Bedarfsfälle den Kandidaten einberuft, der die meisten Stimmen erhalten hat, und, wenn der versagt, dann den folgenden u. s. w., sodaß man also immer nur diejenige Person heranzieht, auf welche sich das Vertrauen ihrer Genoffen im relativ höchsten Grade konzentrirt hat.
Nachdem ich den Herrn Vorredner in Bezug auf das vermeintlich ungesetzliche Verfahren, an dem ich nicht allein betheiligt bin, beruhigt zu haben glaube, habe ich keine Veranlassung, mich in dieser Beziehung weiter zu verbreiten; das Haus wird mich nicht unter dem Verdacht lassen, daß ich bewußt eine ungesetzliche Handlung begangen hätte.
Ich kann daher nunmehr zu denjenigen Bestimmungen übergehen, welche sich auf die Reform der Unfallgesetzgebung beziehen.
Damit verhält es sich folgendermaßen.
Es sind die Grundzüge zu einem Gesetze ausgearbeitet über die Ausdehnung der Unfallversicherung auf alle diejenigen Berufskreise, bei denen die Unfallversicherung unserer Ueberzeugung nach durchgeführt werden muß, um den sozialpolitischen Erfordernissen Genüge zu schaffen, also auf das Handwerk, auf die Fischerei, auf das Handelsgewerbe.
Demnächst wird also auch die Klage ihr Ende finden, wie es mit dem Fuhrknecht, der im Dienste eines Handelsgewerbetreibenden sich befindet, rücksichtlich seiner 568 4038 Reichstag.
165.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1892.
M Zugehörigkeit zu einer Berufsgenofsenschaft steht.
Dieses Gesetz wird gleichzeitig auch alle diejenigen Mängel und Klagen abzustellen suchen, welche bisher nach der Meinung der Verwaltung begründeterweise gegen die zur Zeit herrschenden Unfallversicherungsgesetze zur Sprache gebracht worden sind.
Es wird dies Gesetz voraussichtlich in der nächsten Sitzung des Reichstags vorgelegt werden können.
Und wenn ich bisher noch nicht dazu übergegangen bin, diejenigen Forderungen, die in dem Antrage Auer unter Nr.
594 der Drucksachen aufgestellt sind, abgesondert zur gesetzgeberischen Erledigung zu bringen, so ist das nur deshalb geschehen, weil auch alle diese Desiderien bei Gelegenheit der Berathung dieses Entwurfs zur Erörterung beziehungsweise Erledigung kommen werden.
Ich habe bereits einmal Gelegenheit gehabt, alle diese Forderungen hier einer Besprechung zu unterziehen.
Ich habe damals bereits mir zu sagen erlaubt: die Forderung, daß es geboten sei, dem innerhalb der ersten 13 Wochen gesundeten Arbeiter von Seiten der Berufsgenossenschaft eine Rente zu gewähren, die er nach der bisherigen Gesetzgebung erst nach Ablauf der dreizehnten Woche empfängt, halte ich für berechtigt und werde eine Abhilfe dafür in Anregung bringen.
Die abgesonderte Erledigung dieses Punktes scheint mir nicht geboten zu sein, weil die Zahl solcher Fälle ganz außerordentlich gering ist.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Sie bestreiten das!
Wenn Sie nur die Güte haben wollten, mir in dieser Beziehung irgend welches statistisches Material an die Hand zu geben!
Nach unseren Erkundigungen sind die Fälle wenig zahlreich.
Der zweite Punkt betrifft die Berechnung der Sterbegelder und der Rente für die Hinterbliebenen solcher Personen, die schon früher verunglückt sind und eine Unfallrente beziehen.
(§) Wenn in solchen Fällen bisher nur der Verdienst der letzten Beschäftigung des verunglückten Arbeiters zu Grunde gelegt wird, so sind es keineswegs die vom Herrn Abgeordneten Grillenberger betonten rechnerischen Schwierigkeiten, die die anderweitige Bemessung der Rente darbieten könnte, gewesen, die mich davon abhalten, diesen Punkt besonders gesetzgeberisch zu regeln; sondern es ist vor allen Dingen die Schwierigkeit der Frage: wer soll denn für diese vermehrte Rente auskommen in dem Falle, den uns der Herr Vorredner vorgeführt hat, wo also die eine Berufsgenoffenschaft dem Verunglückten eine Rente gewährt, wo der Unfall den Verunglückten nicht vollständig erwerbsunfähig gemacht hat, wo er weiter in einem Betriebe arbeitet, der einer anderen Berufsgenoffenschaft angehört und hier demnächst einen Unfall erleidet, der ihn zum Tode führt, und wo es sich dann darum handelt, die Sterbegelder zu geben, wo bei Berechnung der Sterbegelder nach der bisherigen Vorschrift zu Grunde gelegt wird das letzte Jndividualarbeitsverdienst des Verunglückten—
Da frage ich: welche Berufsgenoffenschaft soll für die nach dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Grillenberger zu zahlende vermehrte Rente in Anspruch genommen werden
welche Berufsgenoffenschaft soll diese erhöhte Rente zahlen
(Zwischenruf.)
„Beide '', sagen Sie.
Ich gebe zu, man kann die Sache gesetzgeberisch so regeln.
Aber beide werden Ihnen entgegenhalten: wir haben ja gar kein Aequivalent für diese Rente erhalten!
Also so einfach ist die Sache nicht.
Es läßt sich darüber streiten, und eine gewisse Billigkeit erkenne ich namentlich gegenüber den Wittwen und Waisen von solchen Arbeitern an, die gleich beim ersten Male tödtlich verunglücken.
Aber ich sage: wie der Herr Vorredner die Forderung so nackt hinstellt, so läßt sie sich nicht befriedigen.
Den Gedanken der Untersuchung und der gründlichen Untersuchung, namentlich in Bezug auf die Belastungsfrage, werden wir im (0) Auge behalten.
Auch was die beiden letzten Punkte des Antrags Auer anlangt, so haben wir uns darüber schon früher geäußert, und ich bitte den Herrn Vorredner, zu warten, bis eben die Novelle zum Unfallversicherungsgesetz vorgelegt wird; dann wird er alle seine Wünsche, die er in dieser Beziehung hegt, zur Geltung bringen können.
Nun, meine Herren, hat der Herr Vorredner noch einen Wunsch ausgesprochen.
Das ist der, daß die Landesversicherungsämter beseitigt werden möchten.
Als Grund für diesen Wunsch hat er mir einen Fall angeführt, in dem eine Meinungsverschiedenheit zwischen dem Reichsversicherungsamt und einem Landesversicherungsamt vorlag, in dem er sich auf die Seite des Reichsversicherungsamts stellte, und dem gegenüber er es für geboten hält, dafür zu sorgen, daß solche Meinungsverschiedenheiten nicht ferner vorkommen.
Ja, meine Herren, ich muß doch sagen: nicht um dem Zentrum irgend welchen Gefallen zu thun, sondern um denjenigen Regierungen und denjenigen Interessenten in ihren Ländern entgegenzukommen, die den Wunsch nach dem Besitz von Landesversicherungsämtern geäußert haben, haben wir dieses Institut eingeführt.
Und wenn ich nun auf die sieben Jahre zurückblicke, in denen diese Behörden gewirkt haben, so kann ich in der That nicht zugeben, daß irgend welche erhebliche Unzuträglichkeiten aus der Existenz der Landesversicherungsämter hervorgegangen sind.
Im Gegentheil, überall wird anerkannt, daß in voller Harmonie die Landesversicherungsämter mit dem Reichsversicherungsamt wirken, daß die Beziehungen zwischen beiden durchaus intime sind.
Der Wunsch nach Beseitigung der Landesversicherungsämter tritt mir heute zum ersten Mal aus dem Munde des Herrn Grillenberger entgegen.
Nun, meine Herren, komme ich zum Alters- und Jnvaliditätsversicherungsgesetz.
Entgegen den Behauptungen, daß das Alters- und Jnvaliditätsversicherungsgesetz eine (I ) besonders ungünstige Aufnahme in dem interessirten Theil der Bevölkerung gefunden habe, muß ich sagen: ich habe mich darüber gewundert, daß die Durchführung des Gesetzes so über Erwarten glücklich sich vollzogen hat (Heiterkeit) über Erwarten glücklich sich vollzogen hat.
Meine Herren, daß ein neues Gesetz von der Tragweite des Alters- und Jnvaliditätsversicherungsgesetzes eine große Menge von Unbequemlichkeiten mit sich bringt, ja, darüber hat sich niemand, am allerwenigsten wir, die wir den Gesetzesvorschlag gemacht haben, einen Augenblick getäuscht.
Wir haben gewußt, daß wir mangels jeder Erfahrung, wie ein solches Gesetz einzurichten sei, welche Organisation zu wählen sei, daß wir da trotz allen Eifers und trotz aller Gründlichkeit in der Erwägung darüber, was nun das Zweckmäßigste sein würde, uns doch auf einem dunklen Terrain befunden haben, und daß wir der Praxis und Erfahrung es überlaffen müßten, den Beweis dafür zu erbringen, ob nun die von uns vorgeschlagene Organisation und die Vorschriften des Gesetzes wirklich praktisch richtig oder ob sie verfehlt seien.
Nun, meine Herren, habe ich die Klagen über das Jnvaliditätsversicherungsgesetz, wie sie namentlich in öffentlichen Versammlungen und in der Presse hervorgetreten sind, alle sehr sorgfältig verfolgt, und ich habe, um auf eine Bemerkung des Herrn Vorredners einzugehen, auch nicht bloß für mich denken lassen (Heiterkeit), sondern ich habe auch selber nachgedacht darüber, wie wohl diesen Klagen zu begegnen sein möchte, wie ihnen Abhilfe zu verschaffen sein möchte, und was für Vorschriften zu erlaffen sein möchten, um die Unbequemlichkeiten des Gesetzes zu beseitigen.
Aber, meine Herren, die Ausbeute des Nachdenkens Reichstag.
165.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1892.
4039 M auf Grund der Zeitungsberichte und der Versammlungsberichte ist eine außerordentlich spärliche.
(Zuruf.)
Das ist der Satz der alten preußischen Gerichtsordnung, wonach zu untersuchen ist, ob nicht der Fehler eines Erkenntnisses weniger in der Unklarheit des Gesetzes als in der subjektiven Dunkelheit des Richters seinen Ursprung habe.
(Heiterkeit.)
Allein daran hat es in diesem Fall nicht gelegen; denn ich habe alle Klagen und alle Abänderungsvorschläge vor mir gehabt und habe daraus ersehen, daß die Abänderungsvorschläge sich in einer viel größeren Dunkelheit bewegen, als in welcher sich der Gesetzgeber bei der Lösung der Aufgabe befunden hat.
Da wird vorgeschlagen, man soll das Gesetz abschaffen, und man soll den Sparsinn der Bevölkerung fördern, jedem Menschen ein Sparkassenbuch geben und, damit niemand einen Mißbrauch mit seinem Sparkassenbuch treiben kann, die Vorschrift erlaffen, daß er nicht eher, als bis er 50 Mark erspart hat, über das Kapital verfügen darf.
Man hat Tabacksmonopol, Fenstersteuer, Kopfsteuer vorgeschlagen alles an sich gewiß verwerthbare Gedanken (Heiterkeit), aber nur nicht geeignet, die hier vorliegenden Schwierigkeiten zu beseitigen.
Also, meine Herren, die Sache ist dadurch nicht gefördert worden, daß man Klagen ausgestoßen und daß man sich auch bemüht hat, für diese Klagen Vorschläge zur Abhilfe zu formuliren.
Ich hoffe, ich werde noch im Laufe der heutigen Verhandlung aus der Mitte des Hauses bessere Vorschläge vernehmen.
Nun behaupte ich aber, die Klagen an sich sind über (g) trieben; und namentlich, was das so bös beleumdete „Markenkleben ''anlangt, so hat man daraus eine Menge von Stoff zur Züchtung des Unzufriedenheitsbazillus hergeleitet, der wirklich ganz überflüssig und unbegründet war.
Denn, meine Herren, das Gesetz giebt schon in seinem § 112 das Mittel an die Hand, wie man um das Kleben herumkommen kann; und wenn eine Gemeinde findet, daß ihre Angehörigen durch das Kleben zu sehr belastet werden, so steht nichts im Wege, daß diese Gemeinde beschließt, ihren Bürgern das Kleben abzunehmen.
In ganzen Landestheilen ist dies bereits in Deutschland geschehen.
Ich höre aus Baden, daß das Gesetz dort bezüglich des Klebens zu keinen Klagen Veranlassung giebt, weil dort nicht geklebt wird.
(Heiterkeit.)
Ich kann also nur empfehlen, daß da, wo das Kleben wirklich zu Unzuträglichkeiten führt, man dazu übergehen möge, von der Fakultät des § 112 Gebrauch zu machen.
Daß das Gesetz in einer ganzen Reihe von Paragraphen verbesserungsbedürftig und auch verbefferungsfähig ist, erkenne ich bereitwillig an.
An eine Aufhebung desselben kann aber nun und nimmermehr gedacht werden.
Denken Sie doch, daß mit dem Erlaß dieses Gesetzes, mit dem ersten Tage seiner Wirksamkeit die elf Millionen Staatsangehörigen, die eventuell von den Vorschriften dieses Gesetzes Nutzen ziehen sollen, gewissermaßen einen Anspruch darauf erworben haben, daß ihnen demnächst im Falle der Invalidität eine Rente zugebilligt werde.
Diesen Anspruch können Sie billiger-, können Sie gerechterweise überhaupt nicht beseitigen, wenn Sie nicht dafür eine volle Abfindung geben.
(Bravo!)
Also, ich halte alle diejenigen Bestrebungen, die darauf gerichtet sind, das Gesetz abzuschaffen, für verfehlt und überflüssig.
Denn Sie werden den Gesetzgeber in Deutschland, glaube ich, niemals dazu bringen, daß er einen solchen (0) Schritt thut.
(Bravo!)
Dagegen wollen wir mit Ihnen und mit allen denjenigen Kräften im Lande, die aus dem unbequemen Rock einen bequemeren machen wollen, energisch und reiflich überlegen, wie wir die vorhandenen Härten und Unbequemlichkeiten beseitigen.
Wir werden für jeden Vorschlag dankbar sein, wir werden jeden Vorschlag auf die Möglichkeit seiner Durchführung prüfen, und es soll mich freuen, wenn der Segen dieses Gesetzes auch noch dadurch erhöht wird, daß es allen Betheiligten, die ein Interesse daran zu nehmen haben, auch schmackhaft wird.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Vanmbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr vou Stnmm-Halberg: Meine Herren, in Bezug auf die Jnvaliditätsversicherung kann ich im wesentlichen dem beistimmen, was der Herr Staatssekretär ausgesprochen hat.
Auch meinerseits bezeuge ich, daß die Unzufriedenheit, die so vielfach über dieses Gesetz empfunden wird, doch in übertriebener Weise in der Presse zum Ausdruck gekommen ist.
Meines Wissens ist die Unzufriedenheit über das Gesetz viel weniger in den Kreisen der Arbeiter zu Tage getreten als in den Kreisen von Arbeitgebern, und auch da nur wegen der Komplikationen und Unbequemlichkeiten, die mit dem Gesetz verbunden sind.
Da muß ich aber doch konstatiren, daß die ursprüngliche Regierungsvorlage, wie sie hier im Hause eingebracht wurde, sehr viel weniger Beschwerden hervorgerufen haben würde als dasjenige, was durch eine vielleicht allzu minutiöse Arbeit in der Kommission und im Reichstag hineingebracht worden ist.
Denn darüber ist kein Zweifel: 1 das heutige Gesetz ist (O) noch einmal so komplizirt, noch einmal so verwickelt und schwer verständlich, als es die ursprüngliche Regierungsvorlage gewesen ist.
Also daraus ist der Regierung kein Vorwurf zu machen, vielleicht auch dem Reichstag nicht; aber wenn ein Vorwurf zu machen wäre, würde er die damalige Kommission mehr treffen als die Regierung.
So einfach, wie der Herr Staatssekretär glaubte die Uebelstände des Markenklebens beseitigen zu können, ist die Sache freilich nicht.
Denn diejenigen, namentlich die kleinen Leute, die keine Gehilfen haben, die Hausfrauen, die sich darüber beklagen, können ihrerseits von dem Gesetzesparagraphen, der das Kleben eventuell auf den Gemeindevorstand, die Kranken- oder Knappschaftskassen überträgt, nur dann Gebrauch machen, wenn dies von der betreffenden Korporation beschlossen wird; so lange dieselbe diesen Beschluß nicht gefaßt hat, ist das einzelne durch das Markenkleben inkommodirte Individuum ganz außer Stande, sich davon zu befreien.
Aber was der Herr Staatssekretär dem Abgeordneten Grillenberger mit Recht erwidert hat, ist, daß er in Bezug auf das Markenkleben zwar Klagen und Tadel ausgesprochen, aber keinen Vorschlag gemacht hat, um die Sache zu bessern.
Wenn Sie etwas tadeln, dann kann man vor allen Dingen verlangen, daß Sie einen Vorschlag zum Bessern machen, um zu zeigen und das hat der Abgeordnete Grillenberger nicht gethan —, wie man die Kontrole auf einfachere Weise einrichten könnte.
Ein Mittel giebt es allerdings, nämlich daß man einfach ohne jede Beitragspflicht jedem Arbeiter, der nach den Vorschriften des Gesetzes invalide wird, die Rente gewährt.
Aber diesen Weg hat ja der Abgeordnete Grillenberger ausdrücklich von sich abgewiesen, indem er sagte: wenn einer eine Rente bekommt, muß er natürlich vorher bezahlen er hat das ausdrücklich erklärt.
Ebenso steht es mit der Entwerthung der Marken.
Auch 4040 Reichstag.
165.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1892.
(-4.)
da hat der Abgeordnete Grillenberger einen anderen praktischen Weg nicht angegeben.
Und daß eine Entwerthung der Marken nothwendig ist, kann nach den gemachten Erfahrungen nicht bestritten werden.
(Zuruf.)
Einen gangbaren Weghat er nicht angegeben.
Außerdem kann ich nicht zugeben, daß die Verordnung des Bundesraths, wonach einfach das Datum als Entwerthung benutzt werden soll, ohne Angabe des Wohnorts resp.
des Arbeitsorts des Arbeiters, irgendwie dazu dienen kann, einen Arbeiter zu kennzeichnen, welcher an einen Streik Theil genommen hat.
Das kann aus dem Datum allein nicht gefolgert werden.
Das sind aber alles Dinge, die heute in ausführlicher Weise zu diskutiren mir nicht sehr sympathisch ist, weil ich glaube: wir haben es einstweilen mit einer Novelle zum Jnvaliditätsgesetz nicht zu thun und können es nicht zu thun haben, weil das Gesetz viel zu kurz in Geltung ist, um die Fülle von Erfahrungen hervorgebracht zu haben, die vorliegen müssen, ehe man an eine Aenderung eines so tief eingreifenden Gesetzes gehen kann.
Darüber sind wir doch alle im Hause, glaube ich, einig, daß solche Aenderungen nicht allzu häufig kommen dürfen, daß heute schon die Bevölkerung mit einer außerordentlichen Fülle von Gesetzen vielleicht nothwendigerweise, theilweise vielleicht aber auch nicht nothwendigerweise überschüttet ist, sodaß gerade auf dem Gebiete der Arbeiterfragen es sehr schwierig ist natürlich nicht für uns, die wir das alles mit durchgemacht haben, aber für den Arbeitgeber und Arbeiter —, sich aus der Fülle dieser einzelnen Paragraphen herauszufinden.
Wenn die Interessenten sich also jetzt halbwegs eingelebt haben, so darf man die Dinge nicht allzu schnell wieder ändern, weil sonst die Konfusion noch größer wird, alH sie heut schon ist.
Es ist unter allen Umständen nothwendig, in Bezug auf die (2) Aenderungen des Jnvalidengesetzes eine Reihe von Jahren abzuwarten, dann müssen die Vorschläge in einer Kommission im Detail berathen werden; heute würde das zu weit führen.
Ganz anders liegt die Sache mit dem Unfallversicherungsgesetz.
Da bin ich in der Lage, mit dem Abgeordneten Grillenberger in sehr vielen Punkten übereinzustimmen.
Ich bedaure mit ihm, daß wir nicht die Freude haben, das Reichsversicherungsamt in seinem hervorragensten Träger hier an unserer Verhandlung theilnehmen zu sehen.
Ich bin überzeugt, er würde ganz gewiß dafür Zeugniß abgelegt haben, daß die Behauptung des Abgeordneten Grillenberger absolut unrichtig ist, daß die Berufsgenossenschaften oder die Schiedsgerichte in nichtarbeiterfreundlicher Weise ihre Entscheidungen treffen und dadurch die Arbeiter zwingen, in so vielen Fällen an die Revisionsinstanz heranzutreten.
Der Herr Präsident des Reichsversicherungsamts würde ich fürchte nicht, darin desavouirt zu werden Zeugniß dafür ablegen, daß die Vorstände der Berufsgenossenschaften, daß die Schiedsgerichte in gewissenhaftester und objektivster Weise das Gesetz anzuwenden bestrebt sind.
Darüber hinauszugehen sind sie gar nicht berechtigt.
Und wenn das Reichsversicherungsamt eine Vorentscheidung umstößt, so sind es lediglich objektive Gründe, die zu dieser Revision führen.
Aber es dürfte kaum ein Fall vorliegen, wo das Reichsversicherungsamt arbeiterfeindliche oder nichtarbeiterfreundliche Bestrebungen und Motive bei der ersten Instanz zurückzuweisen gehabt hätte.
Der Herr Präsident würde auch aus seinen Erfahrungen mir wohl darin beistimmen, daß die übermäßige Fülle der Rekurse weniger in einem Mißtrauen der Arbeiter gegenüber den Berufsgenossenschaften und gegenüber den Schiedsgerichten liegt, als ganz einfach darin, daß ein Arbeiter, welcher Rekurs einlegt, überhaupt nur gewinnen kann.
Er kann unter keinen Umständen in der Rekursinstanz weniger bekommen, als ihm ursprünglich zuerkannt worden war; und die ganze Manipulation kostet ihm nichts, sondern (0) nur dem Arbeitgeber.
Wenn also die Herren Grillenberger und Genossen wirklich die Zahl der Rekurse vermindern wollen, so bleibt ihnen nichts anderes übrig, als was vielleicht ohnehin kommen wird, obwohl es mir gerade auch nicht sympathisch ist, daß einem Verletzten, der in frivoler Weise (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) einen Rekurs ergreift, ein Theil der Kosten oder überhaupt die Kosten aufgebürdet werden, und daß selbst in den Fällen, wo die Ablehnung des Rekurses auf einem Rechtsirrthum des Verletzten beruht, demselben ein Theil der Kosten auferlegt wird.
Das ist das einzige Mittel, wie Sie die Häufung der Rekurse verhindern können.
Heute steht die Sache einfach so: ein Arbeiter bekommt wegen Verminderung seiner Erwerbsfähigkeit von der Berufsgenoffenschaft beispielsweise 30 Prozent zugesprochen, er geht an das Schiedsgericht, dieses bestätigt diesen Prozentsatz; nun geht er an das Reichsversicherungsamt.
Ja, hier ist es im einzelnen Falle sehr schwer, festzustellen, ob der Mann 30 oder 35 Prozent seiner Erwerbsfähigkeit eingebüßt hat.
Er hat Recht, wenn er sagt: ich riskire, daß mir das Reichsversicherungsamt 35 oder 40 Prozent zuweist weniger kann er ja überhaupt nicht bekommen!
Ec ist dadurch zu Rekursen geradezu stimulirt; es ist dadurch eine Prämie auf den Rekurs gelegt, und wir werden uns, wenn die Novelle zu dem Gesetze vorgelegt wird, ernstlich ins Benehmen setzen müssen, ob nicht Mittel zu finden sind, um diese unnöthigen Rekurse es sind ein ganzer Theil zu verhindern.
Auch darin stimme ich mit dem Abgeordneten Grillenberger überein, daß die Revision des Gesetzes nicht bloß nothwendig, sondern auch dringend nothwendig ist.
Es hat sich eine Anzahl Uebelstände herausgestellt, die es auch mich bedauern lassen, daß die Novelle nicht schon in dieser (O) Session des Reichstags eingebracht wurde resp.
eingebracht werden wird.
Aber ich meine, der Abgeordnete Grillenberger hat durch seine eigenen Ausführungen bewiesen, daß auch nach seiner Auffassung eine ganze Anzahl von Beschwerden gegen das jetzige Gesetz bestehen, die viel wichtiger sind als die, welche der Antrag Auer herausgegriffen hat, und die nur ganz vereinzelte Fälle berühren.
Meine Herren, es ist mir aufgefallen, daß der Abgeordnete Grillenberger zunächst die Unpopularität dieses ganzen Gesetzes betont hat, und auf der anderen Seite doch mit allem Eifer bestrebt ist, die Ausdehnung des Gesetzes auf möglichst weite Kreise herbeizuführen.
(Sehr richtig!
rechts).
Ich glaube, daß das doch am besten beweist, daß das Gesetz in der That auch in Arbeiterkreisen vollauf seine Schuldigkeit gethan hat, daß die Arbeiterkreise nicht nur mit dem Gesetze, sondern auch mit der Handhabung desselben durch das NeichSversicherungsamt, die Schiedsgerichte und die Berufsgenoffenschaften einverstanden sind.
Wenn das nicht wäre, so würde dieses allgemeine Bedürfniß, das Gesetz auf Kreise auszudehnen, die ihm bis jetzt noch nicht unterworfen sind, ganz gewiß nicht bestehen.
Ich bin also mit dem Herrn Staatssekretär, und- ich glaube, au tonäs auch mit dem Abgeordneten Grillenberger darin einverstanden, daß 'das, was zunächst nothwendig ist, die Ausdehnung des Gesetzes auf weitere Kreise sein wird.
Ich habe vor zwei Jahren, als hier von der Materie die Rede war, den Wunsch, ebenso scharf, wie es von jener Seite geschehen ist, ausgesprochen, daß so schnell wie möglich eine Gesetzesnovelle vorgelegt werden möge, weil der Zustand unhaltbar sei, daß die Bauhandwerker in demselben Gewerbe getrennt sind von den Handwerkern, die nicht beim Bau beschäftigt sind; beispielsweise ein Bauschloffer ist versieheReichstag.
165.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1892.
4041 () rungspflichtig, der gewöhnliche Schlosser nicht, und es ist für unsere Berufsgenossenschaften geradezu ein unleidlicher Zustand geworden, unterscheiden zu müssen, ob der Betreffende als Bauschlosser oder in einer anderen Weise als Schlaffer arbeitet.
Mir ist der Fall vorgekommen, daß ein Schlosser in einem kleinen Betriebe verunglückte morgens vor 6 Uhr, während er eine Handbohrmaschine reinigte.
Nun mußte festgestellt werden: ist das erste, was auf dieser Handbohrmaschine gebohrt werden sollte, ein Gegenstand, der zur Bauschlofferei gehört, oder nicht
Eine solche Feststellung ist aber in den meisten Fällen unmöglich.
So könnte ich Ihnen Hunderte von Fällen nennen, die gerade so unzuträglich find, so lange die Trennung, die im Gesetz enthalten ist, zwischen Bauhandwerkern und anderen Arbeitern desselben Gewerbes aufrecht erhalten wird.
Das ist meiner Ansicht nach das Dringendste, was in dem Gesetze geändert werden kann und geändert werden muß.
Was nun die vier Punkte des Antrags Auer anbelangt, so stimme ich in der Tendenz mit dem ersten Punkte ebenso überein, wie der Herr Staatssekretär dies soeben ausgeführt hat; aber dafür stimmen kann ich mit dem besten Willen nicht.
Denn einmal bin ich der Ansicht, daß diese kleinen Fälle nicht zu der Komplikation, die in dem Unfallversicherungsgesetz nothwendig vorgeschrieben sein muß.
berechtigen, sondern daß sie durch die Krankenkaffen erledigt werden muffen, wobei ich ganz davon absehe, ob den Krankenkaffen damit eine neue Belastung zugeführt werden soll oder nicht.
Wir haben in § 5 oder 6 des Unfallgesetzes bereits das Prinzip aufgenommen, daß der Arbeitgeber der Krankenkaffe einen Theil der Aufwendungen für Verletzte zurückerstattet, dies Prinzip läßt sich noch weiter ausdehnen.
Ich will also die Krankenkaffen nicht ohne weiteres materiell belasten, sondern ich will nur verhindern, daß die kleinen Fälle der großen Umständlichkeit der Berathung und Beschlußfassung in den drei Instanzen mit dem förmlichen Verfahren unterworfen (8) werden.
Es ist mir versichert worden, daß in Oesterreich, wo, soviel ich weiß, diese 13 Wochen Karrenzzeit nicht bestehen, die Rekurse fünfmal so viel ausmachen wie die Rekurse bei uns, wo sie nur in wichtigeren Angelegenheiten zulässig sind.
Es wird niemand bestreiten können, daß die Frage, nicht, ob der Arbeiter ein paar Wochen überhaupt nichts verdient; denn wenn er nichts verdient, bekommt er von der Krankenkaffe seine Rente, sondern während einiger Wochen weniger verdient hat, nicht so wichtig ist, um sie mit all den Kautelen zu umgeben, die für die dauernde Rente über die 13 Wochen der Karrenzzeit hinaus im Gesetz vorgesehen sind.
Nun kommt dazu, daß man aus dem Wortlaut des Antrags Auer folgern könnte, daß die Rente überhaupt erst von dem Tage der Wiederherstellung des Verletzten an gezahlt werden soll, daß also ein Arbeiter, der beispielsweise erst nach 6 Monaten wieder hergestellt wird, nicht schon nach 13 Wochen, sondern erst nach 6 Monaten die Rente bekommen soll.
Das ist gewiß nicht die Absicht der Herren gewesen; Sie werden mir aber zugeben müssen: Ihr Wortlaut kann allerdings so gedeutet werden.
Ich will das natürlich nicht; ich will auch nicht, daß die Sache auf die Berufsgenoffenschaften abgewälzt werden soll, sondern ich wünsche, daß die Krankenkassen unter Hinzuziehung des Arbeitgebers dem Bedürfniß, das, wie ich anerkenne, hier vorliegt, abhelfen sollen.
Was die Nr.
2 anbelangt, so kann ich auch hier dem beitreten, was der Herr Staatssekretär ausgesprochen hat.
Wie hier die Sache steht, würde die letzte Berufsgenoffenschaft die volle Rente bezahlen müssen.
Nun, meine Herren, stellen Sie sich doch vor: ein Arbeiter, der 10 oder 20 Jahre in einer Berufsgenoffenschaft, welche hohe Löhne bezahlt, sagen wir, im Bergbau, vielleicht 5 Mark täglich verdient hat, wird verletzt und tritt in Folge dessen in eine landwirthschaftliche Beschäftigung und Berufsgenoffenschaft ein, wo er vielleicht nur 1, 50 Mark bekommt; (6) dort bleibt er ein halbes Jahr, dann stirbt er, wird durch einen Unfall im landwirthschaftlichen Betriebe getödtet.
Nun soll die landwirthschaftliche Berufsgenoffenschaft nach dem Antrag Auer diese vielleicht dreimal so hohe Rente, die der Mann sich in der Bergwerksberufsgenoffenschaft erworben hätte, auf ihr eigenes Konto nehmen.
Das würde eine Schädigung aller derjenigen Berufsgenoffenschaften sein, in welchen mit geringen Löhnen gearbeitet wird.
Wenn die Sache geregelt wird, dann muß unbedingt die ältere Berufsgenoffenschast mit herangezogen werden.
Dazu gehört aber eine formell sehr scharf formulirte Bestimmung, um nicht neue Komplikationen und Konfusionen herbeizuführen.
Also auch hier möchte ich dem Herrn Staatssekretär mein Sentiment dahin aussprechen, daß ich sachlich einverstanden bin, daß die Fassung des Antrags mir aber absolut ungeeignet erscheint.
Was den dritten Punkt anbelangt, so möchte ich mich darüber heute nicht aussprechen.
Es wären sehr viele Gründe dafür und dagegen geltend zu machen.
Es ist für mich eine reine Zweckmäßigkeits-, aber keine Prinzipienfrage.
Gegen den vierten Punkt muß ich mich aber ganz entschieden aussprechen.
Meine Herren, es ist mir gestern noch aus dem kompetentesten Munde auf diesem Gebiet versichert worden, daß nicht ein einziger Fall zur Kenntniß des Reichsversicherungsamts gekommen sei, wo ein Arbeitgeber diese ihm vom Gesetz aufgelegten Lasten auf den Arbeitnehmer abgewälzt habe.
Nicht ein einziger Fall!
Meine Herren, nun frage ich Sie: soll in einer Frage, wo absolut keine Beschwerde vorliegt, nun ein neuer Strafparagraph gemacht werden, der erstens mit dem eigentlichen Gesetz in gar keiner Verbindung steht und zweitens ein Mißtrauen gesetzgeberisch festlegt, das absolut nicht gerechtfertigt ist
Meine Herren, es steht auch mit dem Gesetz in keinem Zusammenhang.
Wenn wir natürlich von dem Krankenkasiengesetz reden, wo den Arbeitern Abzüge gemacht werden dürfen, so versteht sich ganz von selbst, (0) daß wir sagen: wenn dem Arbeiter höhere Abzüge gemacht werden, als ihm gesetzlich zukommen, so tritt Strafe ein; hier liegt aber ein Gesetz vor, wo der Arbeitgeber die ganze Last trägt, wo dem Arbeiter also gar kein Abzug gemacht werden kann.
Da hat es doch keinen Zweck, Strafbestimmungen einzuführen, sobald sie sich nicht als nothwendiges Bedürfniß herausstellen.
Ich glaube, man könnte mit derselben Logik im Gesetze sagen: die Arbeitgeber, welche Einkommensteuer zu bezahlen haben und sie auf die Arbeiter abwälzen, werden kriminell bestraft.
Das würde ebenso logisch sein, als wenn Sie diese Strafbestimmungen in das Gesetz hineinbringen zum Schutze von Dingen, die sich ganz von selbst verstehen.
Meine Herren, die Hauptsache für mich ist, daß die von dem Herrn Staatssekretär angekündigte Revision möglichst bald und thunlichst gründlich geschieht, und daß wir wenigstens im nächsten Jahre ich bedaure sehr, daß es nicht schon in diesem Jahre der Fall ist uns mit der Materie beschäftigen.
Die Diskussion, die bis jetzt stattgefunden hat, beweist, daß wir im großen und ganzen auf demselben Boden mit der Revision stehen, und ich hoffe, daß wir schließlich eine Formulirung finden, die den gemeinschaftlichen Wünschen entspricht, und welche die von der einen oder anderen Seite befürchtete Spitze vermeidet.
Aber den Wunsch möchte ich bei dieser Gelegenheit ausdrücklich aussprechen, daß, wenn wir uns mit der Materie im nächsten Jahre eingehend beschäftigen werden, auch Vertreter des Reichsversicherungsamts unter uns sein müssen, die ich gebe ja vollkommen zu, daß auch der Herr Staatssekretär die Sache beherrscht mit ihren Detailkenntniffen und Erfahrungen unsere Arbeiten in nützlichster Weise begleiten.
Präsident: Es ist die Vertagung der Sitzung beantragt von den Herren Abgeordneten Freiherr von Manteuffel und Dr. Lingens.
4042 Reichstag.
165.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1892.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, aufstehen oder stehen bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 8. dieses Monats, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 dritte Berathung der Weltpostverträge (Nr.
576 der Drucksachen); 3.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Vereinsthaler österreichischen Gepräges (Nr.
503 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der XXIII.
Kommission (Nr.
648 der Drucksachen) Referent ist der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Einwände werden nicht erhoben; Sitzungszeit und Tagesordnung stehen fest.
Die Sitzung ist geschloffen.