Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (0) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle des aus der Reichstagsbaukommission geschiedenen Herrn Abgeordneten vr.
Hammacher ist der Herr Abgeordnete Siegle gewählt worden.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten von Normann für 2 Tage Urlaub ertheilt wegen eines Todesfalls in seiner Familie.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode sucht die Verlängerung seines ihm vom Reichstag bewilligten Urlaubs um weitere 8 Tage nach wegen dringender Geschäfte.
Es handelt sich um die Uebergabe eines verpachteten Gutes an den Pächter.
Wenn nicht widersprochen wird, werde ich annehmen, daß die Verlängerung des Urlaubs vom Reichstag genehmigt wird.
Die Genehmigung ist ertheilt.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Abänderung des Gesetzes, betreffend die Krankenversicherung der Arbeiter, vom 15.
Znni 1883 (Nr.
151 der Drucksachen) auf Grund der Beschlüsse zweiter Lesung (Nr.
568 der Drucksachen).
Anträge Nr.
644, 666, 671, 739, 745, 748, 749, 750.
Wir haben zunächst eine nochmalige Abstimmung vorzunehmen über den gestern angenommenen Antrag Buhl-Gutfleisch auf Nr.
748 der Drucksachen, welcher dem Reichstag gedruckt nicht vorgelegen hat, gegenwärtig aber in Ihren Händen ist.
Die Herren Abgeordneten vr.
Buhl und vr.
Gutfleisch haben vorgeschlagen und der Reichstag hat gestern beschlossen: hinter dem zu Absatz 1 des K 49 in dem Antrag Nr.
666 aä 3 beantragten Zusatze folgenden weiteren Satz beizufügen: 1 Das Gleiche gilt bei Aenderungen des Arbeitsvertrages, welche die Versicherungspflicht der in § 1 Absatz 3 bezeichneten Personen zur Folge haben.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Gutfleisch.
Abgeordneter vr.
Gntfleisch: Es ist gestern schon als möglich bezeichnet worden, daß das Allegat „Absatz 3 ''unrichtig sei, und aus der jetzigen Zusammenstellung sehe ich, daß es in der That heißen muß „Absatz 4 ''.
Ich bitte, diese Aenderung vorzunehmen.
Präsident: Meine Herren, Sie werden das für eine redaktionelle Aenderung ansehen, die ohne weiteres meinerseits vorgenommen werden kann und eines besonderen Beschlusses des Hauses nicht bedarf.
Das konstatire ich.
Nunmehr bitte ich, daß diejenigen, welche den gestern beschlossenen Zusatz, welchen ich eben verlesen habe, mit der Aenderung des Allegats in „Absatz 4 ''auch heute noch annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Alsdann, meine Herren, haben wir noch zu H 55n eine abermalige Abstimmung vorzunehmen, und zwar rührt diese noch aus der zweiten Lesung her.
Es handelt sich um die Worte, welche als Fußnote auf Seite 21 abgedruckt sind, und welche auf den handschriftlichen Antrag des Herrn Abgeordneten Spahn in der zweiten Lesung gestrichen wurden.
Die gestrichenen Worte lauten: wenn durch die von der Kasse getroffenen Anordnungen eine dem Bedürfniß der Versicherten ent673 4786 Reichstag.
196.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1892. tzä.)
1 sprechende Gewährung jener Leistungen nicht gesichert ist.
Ich bitte, daß diejenigen, welche in nochmaliger Abstimmung, diesem in der zweiten Lesnng angenommenen Antrag Spahn entgegen, diese Worte nicht streichen, sie aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist aufrecht erhalten.
Wir kommen nunmehr zur Diskussion über den ß 55a mit den Anträgen Gutfleisch auf Nr.
644 aä 42, Freiherr von Stumm auf Nr.
745, Hirsch-Gutfleisch auf Nr.
750 und von der Schulenburg-Beetzendorf auf Nr.
749 der Drucksachen.
Der Antrag Hirsch-Gutfleisch auf Nr.
750 der Drucksachen bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Leuschner.
Abgeordneter Leuschner: Meine Herren, der Z 55a ist, soviel Ihnen bekannt ist, einer Anregung des Herrn Abgeordneten Stütze!
zu verdanken.
Es ist ausgeführt worden, daß in Westfalen bei einem Knappschaftsverein rücksichtlich der ärztlichen Behandlung verschiedene Unregelmäßigkeiten vorgekommen seien.
Herr Abgeordneter Spahn wirft mir eben ein, das wäre nicht richtig.
Darauf kommt es aber gar nicht an, ob die dem Herrn Stütze!
suppeditirte Anregung richtig ist.
Ich habe dieselbe in den stenographischen Berichten vom 26.
November 1891, 127.
Sitzung, gelesen.
(L) Ich will das nur historisch erwähnen und knüpfe daran die Bemerkung, daß aus einem Fall von Unregelmäßigkeiten in der That doch gar keine Veranlassung entnommen werden kann, jedesmal im Wege der Gesetzgebung eine Abänderung zu Stande zu bringen.
Im übrigen bin ich ganz einverstanden damit, daß man den Rücksichten der Humanität in jeder Weise so viel als möglich gerecht werden muß; aber auch bei den Humanitätsrücksichten giebt es Fälle, wo man sich sagen muß, die Humanität darf nicht zu weit getrieben werden, nicht so weit, daß die Majorität der Betheiligten darunter leidet.
Von diesem Gesichtspunkte aus bitte ich den K 55a einer besonderen Betrachtung zu unterwerfen.
Es wird nach diesem Paragraphen bestimmt, daß 30 Personen in einem Kassenverein, in einer Knappschaflskaffe das Recht haben sollen, sich darüber zu beschweren, wenn seitens eines Arztes oder seitens einer Kasse nicht dasjenige geschieht, was nach dem Gesetz verlangt werden kann.
Wenn Sie an der Zahl 30 festhalten, so ist das nach meiner Meinung eine entschiedene Unbilligkeit, die a priori in Szene gesetzt wird; denn bei einem Verein, der 100 Mitglieder zählt, da repräsentiren 30 Personen den dritten, bei einem Verein, der 1000 Mitglieder zählt, den dreißigsten Theil.
Sie würden also einen kleinen Verein in der Beziehung ganz anders stellen als einen großen Verein.
Daß das außerhalb der Billigkeit liegt, das ist wohl klar.
Außerdem geht überhaupt aus der Vorlage nicht hervor, ob die bezüglichen 30 Personen auf die ganze Kasse oder nur auf den einen Theil derselben sich bezieht.
Es ist sehr leicht, 30 Personen zusammenzubekommen, die sich für beschwert halten, und um so leichter, je größer die Zahl der Kafsenmitglieder ist.
Wir würden, wenn eine derartige Bestimmung Gesetz werden sollte, aus den Klagen, Beschwerden, Entscheidungen und Berichten gar nicht herauskommen; es wäre das nach meiner Auffassung, und ich glaube eine Auffassung zu vertreten, die auf Erfahrung beruht, eine Beschwerdewirthschaft ohne Ende.
Ich glaube also, (6) daß, wenn man überhaupt in gesetzlicher Weise diese Angelegenheit ordnen will, der Paragraph ganz anders gefaßt werden muß, als es in dieser Vorlage geschehen ist.
Wie denken sich ferner die Herren, wenn wirklich eine derartige Beschwerde verfolgt wird, und die obere Verwaltungsbehörde entscheiden soll, ob dann ein neuer Arzt nur für die 30 Beschwerdeführenden anzustellen ist oder ob ein neuer Arzt überhaupt für die ganze Kaffs oder für den Hauptbezirk anzustellen ist
Alles das sind sehr wichtige Fragen, die in dem K 55a in keiner Weise zur Erörterung gebracht sind.
Ich wiederhole, daß, wenn der Z55a angenommen wird, alle unruhigen und unzufriedenen Mitglieder, die ja in allen Kaffen überall vorhanden sind, wir mögen hingehen wo wir wollen, recht bequem Mittel finden, um Veranlassung zu Klagen über Unregelmäßigkeiten aller Art zu geben.
Ob das im Interesse der Kaffen liegt, ist eine ganz andere Frage.
Denken Sie sich eine schneidige Verwaltungsbehörde, die ohne große Umstände einen unbefriedigenden Kassenarzt beseitigt, so werden Sie, je nachdem die Verträge lauten, immer wieder neue Aerzte anstellen müssen.
Kurz und gut, es steht dann eine große finanzielle Belastung der Vereinskaffen in Aussicht.
Ich halte deshalb den H 55a vollkommen für geeignet, die Majorität der Kafsenmitglieder unter Umständen durch eine ganz kleine Minorität finanziell sehr zu schädigen.
Ich will noch bemerken, daß die Entscheidung der höheren Verwaltungsbehörde nach der Vorlage endgiltig ist, daß wir also alle Veranlassung haben, nach dieser Richtung mit großer Vorsicht vorwärts zu gehen.
Dabei erwähne ich ferner, daß es kaum einen Arzt geben wird, bei welchem nicht Veranlassung zu irgend welchen Klagen zu finden sein dürfte.
Auch der beste Musterarzt wenn ich ihn so nennen soll wird doch hier und dort Personen finden, die nicht mit ihm zufrieden sind.
Also es liegt in der Natur der Dinge, daß, wenn durch einen derartigen Paragraphen 30 Personen das Recht eingeräumt wird.
Klage zu führen, (v) dann Klagen in Menge eingehen werden, ohne daß im großen und ganzen den Vereinen oder der großen Mehrheit der Arbeiter irgend welcher Vortheil dadurch entsteht.
Dazu kommt, daß die Aufsichtsbehörde schon jetzt in der Lage ist, gegen wirklich ihre Pflicht verletzende Kaffenärzte durch die Kassenvorstände mit Erfolg vorzugehen.
Ich bitte deshalb, daß der Reichstag diesen § 55 a, wie er vorliegt, ablehnen möge.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr Von Stumm-Halberg: Ich stimme in der materiellen Begründung des Antrags meines Freundes Leuschner ganz mit ihm überein.
Auch ich sehe eine große Gefahr darin, wenn die Thätigkeit eines älteren, erfahrenen und zuverlässigen Arztes, der in gewissenhafter Weise die Interessen der Krankenkassen auch dadurch wahrt, daß er den Wünschen so vieler Arbeiter, möglichst viel Medizin zu schlucken, widersteht und ganz gewiß auch im Interesse der Gesundheit des Arbeiters ihm die Medizin in möglichst geringen Dosen beibringt, durch junge Anfänger, die noch keine Praxis haben, und die bestrebt sind, den Wünschen der Arbeiter, der Kafsenmitglieder in jeder Weise nachzukommen, auch wenn sie nicht berechtigt sind ich sehe eine große Gefahr darin, wenn auf diese Weise die Thätigkeit des gewissenhaften Arztes lahm gelegt werden kann.
Ich hätte deshalb meinerseits gewünscht, daß der Beschluß in zweiter Lesung anders gefaßt, daß der § 55a nicht angenommen worden wäre.
Auf der anderen Seite muß ich aber zugeben, daß Fälle denkbar sind und thatsächlich auch vorgekommen sind, in denen der Arzt, in allzu rigoroser Auffassung seiner Pflichten gegen die Krankenkaffe, den berechtigten Wünschen der Arbeiter nicht so nachgekommen ist, wie wir Reichstag.
196.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1892.
4787 () es alle nicht bloß im Interesse der Arbeiter selbst, sondern auch zur Aufrechterhaltung des sozialen Friedens wünschen müssen.
Dazu kommt, daß die Regierungen von dieser Ermächtigung doch gewiß nicht in allen den Fällen Gebrauch machen werden, wo einfach 30 Menschen das wünschen, sondern bloß da, wo ein wirkliches Bedürfniß nachgewiesen wird.
So viel Vertrauen sollten wir doch zu den Regierungen, wenigstens zur Majorität der Regierungen ich gebe auch zu: zu den sämmtlichen Regierungen der größeren Staaten in Deutschland haben.
Ich habe früher schon ein Beispiel dafür genannt, was ich hier nicht wiederholen will, daß es allerdings Einzelstaaten giebt, in denen eine Garantie für die objektive Behandlung solcher Dinge durch die Regierung nicht vorhanden ist.
Die Hauptsache für mich ist aber der Gesichtspunkt, daß ich die Kompromißanträge, die unter dem Namen des Herrn Kollegen Dr. Gutfleisch, ähnlich wie bei dem Arbeiterschutzgesetz, hier eingebracht sind, im wesentlichen als ein Ganzes auffasse.
Nachdem die Herren vier oder fünf Lesungen über diese Materie hatten und sich nach mühsamen Verhandlungen zu gemeinschaftlichen Anträgen vereinigt haben, sollte man nicht ohne Noth prinzipielle Abänderungen dieser Beschlüße hier wieder einbringen, weil es leicht möglich wäre, daß die eine oder andere Partei in Folge einer einzelnen Abstimmung in diesem Hause und durch den Fall eines besonderen Wunsches, den sie nicht durchgesetzt hat, nun auch ihre Zustimmung zu den anderen Anträgen, die im Wege des Kompromisses zu Stande gekommen waren, zurückzieht.
Dadurch würden wir zu einer Disparität kommen können, die das ganze Gesetz wieder in Frage stellt oder wenigstens in Verwirrung bringt.
Bei einem so komplizirten und schwer verständlichen Gesetz wäre es eine große Gefahr, wenn nicht bloß anscheinende, sondern auch wirkliche Unklarheiten hineingebracht würden.
Allerdings setze ich bei dieser Argumentation voraus, M daß Sie den von mir gestellten Antrag annehmen.
Derselbe entspricht ja im wesentlichen demjenigen, was die Kommission ursprünglich vorgeschlagen hatte, nur mit dem Unterschiede, daß ich statt des Wortes „Bedürfniß ''die Worte „berechtigte Anforderungen ''in meinem Antrag aufgenommen habe, und zwar um deswillen, weil allerdings der Ausdruck „Bedürfniß ''falsch aufgefaßt werden könnte.
Man konnte annehmen, daß es sich dabei nur um die Quantität, daß es sich nur um die Befriedigung ganz bestimmter materieller Leistungen handle, während der Ausdruck „berechtigte Anforderungen ''weiter geht und die Interpretation erfordert, daß es sich hier auch um qualitative Leistungen und selbst.
um ideelle Leistungen handeln kann.
Aber irgend eine Direktive muß unbedingt den höheren Verwaltungsbehörden gegeben werden, wenn man nicht einfach sagen will: über die Frage: entweder freie Kassenärzte oder Zwang der Mitglieder, einen bestimmten Arzt zu nehmen, entscheidet überall die Regierung.
Bei allem Vertrauen, was ich von meinem politischen Standpunkt aus zu den Regierungen habe, geht mir das doch über mein politisches Gewisien hinaus.
Ich erinnere daran, daß wir bei der Arbeiterschutzgesetzgebung der Regierung von der obersten Instanz, dem Bundesrath, bis zur unteren Verwaltungsbehörde eine ganze Reihe von Ermäßigungen zum Erlaß von Ausnahmebestimmungen ertheilt haben, aber stets nur mit bestimmten Direktiven.
Stets ist gesagt worden: die Ausnahmen können nur in den und den Fällen gemacht werden, wir haben niemals gesagt: die Regierungen können die und die Paragraphen einfach außer Kraft setzen.
Wir würden das aber im vorliegenden Falle thun, wenn die Beschlüsse zweiter Lesung ohne meinen Zusatzantrag aufrecht erhalten werden sollten.
Ich glaube also, im Prinzip steht mein Antrag auf dem Standpunkt dessen, was in zweiter Lesung beschlossen worden ist.
Er beschränkt nur das Recht der Regierung, Ausnahmen einzuführen auch in Fällen, wo berechtigte Anforderungen vorliegen, welche die Kaffe nicht erfüllen will; anderenfalls (6) soll die Regierung die Ausnahmen nicht zulassen dürfen.
Beispielsweise würde eine höhere Verwaltungsbehörde nicht sagen können: ich bin im Prinzip für die freie Aerztewahl, folglich führe ich die Sache ein, selbst wenn die Krankenkasse allen Anforderungen genügt.
Ich will Sie mit der Sache nicht länger aufhalten und möchte Sie nur dringend bitten, meinen Antrag anzunehmen.
Thun Sie das, so werde ich für die Aufrechterhaltung des § 55 a stimmen; thun Sie es nicht, so würde ich mich meinem Freunde Leuschner anschließen und für die Streichung des § 55n stimmen müssen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.

Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, ich möchte mir erlauben, zunächst Ihre Aufmerksamkeit auf den von dem Herrn Kollegen 1) r. Gutfleisch und mir gestellten Antrag zu richten, Nr.
750.
Unser Antrag schließt sich an den Z 55a, in dem Sinn an, daß es den Kaffen beziehungsweise der Gemeinde gestattet sein soll, zu bestimmen, daß den Versicherten an Stelle der Leistung von freiem Arzt und Arznei der Ersatz der Aufwendungen, welche sie hierfür gemacht haben, in Höhe des Krankengeldes gewährt werde.
Ich bitte zunächst, freundlichst den Druckfehler zu berichtigen, der in unserem Antrag enthalten ist.
Es muß in Zeile 4 statt Z 1 heißen: „Z 6 ''; denn letzterer ist es ja, der von den Leistungen der Gemeindekrankenversicherung handelt.
Nun ist allseitig zugestanden worden, daß in der direkten Naturalleistung von Arzt und Arznei im hohem Grade die Möglichkeit des Ungenügenden und Mißbräuchlichen vorliegt.
Die Frage der Stellung der Aerzte, die Frage, ob ausschließlich approbirte Aerzte oder auch andere Aerzte zugezogen werden dürfen, alles das beruht ja darauf, daß die Bestimmungen über die ärztliche Behandlung in dem Gesetze (v) unvollkommen sind, daß sie nicht für alle Verhältnisse paffen, und daß in Folge dessen zahlreiche und schwere Uebelstände eintreten.
Meine Herren, dem Verlangen nun, daß gänzlich freie Aerztewahl stattfinden soll, und besonders dem weiteren Verlangen, daß es wenigstens den freien Kaffen auch ferner gestattet sein soll, ihren Mitgliedern nur Krankengeld zu gewähren, ist hier immer hauptsächlich das entgegengehalten werden: es muß dafür gesorgt werden, daß die Mitglieder im Falle der Erkrankung auch wirklich die ärztliche Hilfe in Anspruch nehmen.
Dem widerspräche es, wenn ohne jede Voraussetzung eine Erhöhung des Krankengeldes stattfände, die zwar für die Kosten von Arzt und Arznei verwendet werden könnte, aber nicht dafür verwendet werden müßte.
Wir haben mit Rücksicht hierauf in unserem Antrag Vorsorge getroffen, daß ein solcher Mißbrauch nicht stattfinden kann.
Hiernach soll es allen Kaffen gestattet sein, die Naturalleistung an Arzt und Arznei durch ein erhöhtes, und zwar ein wesentlich erhöhtes, ein verdoppeltes Krankengeld zu ersetzen.
Aber dieses Krankengeld soll nicht ohne weiteres, nur gegen die Bescheinigung der Krankheit, zu leisten sein, sondern nur als Ersatz der Aufwendungen, welche die Mitglieder gemacht haben.
Also ein Mitglied würde nicht einen Pfennig dieser Erhöhung zu beanspruchen haben ohne den Nachweis, daß er ärztliche Behandlung, Arznei u. s. w. gebraucht hat.
Hierdurch ist doch unwiderleglich bewiesen, daß der Einwand der Möglichkeit, daß solche Kranke ärztliche Hilfe nicht in Anspruch nehmen, gegen unseren Antrag nicht gelten kann.
Und auf der anderen Seite wollen Sie bedenken, wie vielfach ich glaube mich nicht zu irren von allen Seiten des Hauses der Wunsch ausgesprochen worden ist, daß, wenn es irgend möglich wäre, den Kranken die gänzlich freie Wahl des Arztes zu überlaffen wäre.
Selbst der Herr Staatssekretär 673 4788 Reichstag.
196.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1892.
() von Boetticher hat ja diese Forderung als ein schönes Ideal hingestellt und damit bekundet, daß es etwas höchst wünschensund erstrebenswerthes sei, daß es dem vollkommenen Zustand entspreche.
Nun, meine Herren, durch Annahme unseres Antrages würden Sie es den Gemeindeverwaltungen beziehungsweise den befugten Organen der organisirten Kassen anheimgeben, da, wo die Verhältnisse es mit sich bringen, diese Einrichtung zu treffen.
Ich glaube daher, daß dieser Antrag eine außerordentlich bedeutsame Verbesserung des Gesetzes sein würde, ohne zu Mißbräuchen Veranlassung zu geben, und ich bitte Sie recht dringend um reifliche Prüfung und dann um Annahme des von uns gestellten Antrags.
Meine Herren, ich möchte dann noch bemerken, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm nach unserer Ansicht akzeptabel ist.
Der Antrag wiederholt nur im wesentlichen das, was in der Kommission nach reiflicher Ueberlegung mit großer Mehrheit angenommen wurde, und ich bin der Ansicht, daß die Wiederherstellung der in zweiter Lesung gestrichenen Worte empfehlenswerth ist.
Im übrigen, meine Herren, bescheide ich mich bei dem Gesagten, indem ich mir vorbehalte, über die anderen zu 8 55a gestellten Anträge, wenn nöthig, im Laufe der Diskussion noch das Wort zu nehmen.
(Bravo!
bei den Freisinnigen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von der Schulenburg-Beetzendorf.
1'Abgeordneter von der Schnlenbnrg Neetzendorf: Meine Herren, unserem prinzipiellen Standpunkt nach würden wir dem Antrag des Herrn Abgeordneten Leuschner zustimmen.
Wir halten den H 55 a nicht nur für nicht nützlich, sondern für direkt gefährlich, und zwar gefährlich für die (L) Kassen, die eine sehr bedeutende Erschütterung durch ein derartiges Andringen, wie es von nur 30 Mitgliedern schon geschehen dürfte, erleiden würden.
Sollte die Ablehnung dieses Paragraphen nicht beliebt werden, so finde ich in dem Antrag Stumm eine wesentliche Verbesserung desselben, und zwar dahin, daß die Regierung eine ganz bestimmte Direktive bekommt, nach welcher sie bei solchen Anträgen handeln kann.
Den Anträgen der Herren Dr. Hirsch und Dr. Gutfleisch werden wir unsere Zustimmung versagen müssen, weil darin eine prinzipielle Bedeutung liegt, und zwar abweichend von einem Prinzip, was wir aufrecht erhalten haben, und was bis jetzt auch durchgeführt worden ist, nämlich, daß die ärztliche Hilfe persönlich geleistet und nicht in Geld ausgewogen werden soll.
Ich darf mich damit zu meinem Antrag wenden.
Ich bin von der Nothwendigkeit der Regelung der Arztfrage, die im § 6 behandelt ist, zu sehr überzeugt und bin ein zu großer Feind davon, daß irgend eine Unklarheit in dem Gesetze belassen werden könnte, als daß ich nicht wiederholt versucht hätte, noch bei diesem Paragraphen diese Frage zu regeln.
Meine Herren, die Sache selbst, um die es sich handelt, ist bei 8 6 von allen Seiten des Hauses so erschöpfend behandelt, daß ich jedes Wort, was ich noch dazu sagen wollte, für überflüssig erachten müßte.
Aber, meine Herren, um jedes Mißverständniß zu beseitigen, möchte ich ausdrücklich erklären, daß ich weiter nichts will, als den Wortlaut des Gesetzes in 8 6, wie er auch aus der zweiten Lesung hervorgegangen und in der dritten Lesung nicht verändert worden ist, unter allen Umständen aufrecht erhalten zu sehen.
Ich will also erstens, daß die Hilfe, die der versicherte Kranke verlangt, nur vom Arzt gewährt oder verordnet werden darf, und zweitens, daß andere Personen zur Hilfeleistung grundsätzlich ausgeschlossen werden.
Meine Herren, ich sehe es als selbstverständlich an, daß unter dieses Verbot der Hilfeleistung die Heilgehilfen unter keinen Umständen einbegriffen werden können.
Denn wie (6) ich Ihnen gestern schon sagte, ist der Heilgehilfe der Adlatus des Arztes, die ausführende Hand seiner Verordnungen; also kann die Hilfe, die er geleistet hat, nur als der Ausfluß ärztlicher Verordnungen angesehen werden, und dies soll auch in meinem Antrag aufrecht erhalten werden.
Ebenso möchte ich erklären, daß ich auch auf die Naturheilkundigen das gedachte Verbot nicht ausgedehnt haben will für den Fall, daß der Arzt die Vorschrift dazu erläßt.
Ich will also das geht aus meinem Antrag hervor die Hilfeleistungen für die Kranken ausschließlich in die Hand des wissenschaftlich gebildeten Arztes legen und nicht die Gefahr zulassen, daß ein nicht wissenschaftlich gebildeter Mann dem versicherten Kranken eine nur zweifelhafte Hilfe leistet.
Meine Herren, ich habe dabei, wie ich ausdrücklich erkläre, nicht einseitig das Interesse der Aerzte als solcher und deren materielles Interesse im Auge, sondern ganz hervorragend das Wohl und Wehe der Versicherten selbst.
Meine Herren, daß die Aerzte an und ab auch irren, werden sie selbst die ersten sein, zuzugeben.
Aber daß trotzdem die größere Sicherheit einer guten Heilung doch nur bei wissenschaftlich gebildeten Aerzten zu finden ist, darüber kann meines Erachtens ein Zweifel nicht bestehen.
Natürlich leidet jetzt auch der ärztliche Stand an einer Ueberproduktion; es herrscht ein Hineindrängen in den ärztlichen Stand, der diesen nicht allein in seinen Einnahmen, sondern ganz besonders in seinem Ansehen schädigt.
Aber, meine Herren, viel mehr derartige Personen untergeordneter Bedeutung haben als Konkurrenten die Naturheilkundigen zur Seite, von denen letztere einige gewiß hervorragende Kapazitäten sein mögen, und darin liegt eine weitere, besondere Gefahr für die Versicherten.
Also ich will unter allen Umständen für die Versicherten die größte Sicherheit schaffen und finde sie nur bei den wissenschaftlich gebildeten Aerzten.
Meine Herren, wohin sollten wir gelangen, wenn wir der Wissenschaft einen ihrer Hauptfeinde ebenbürtig zur Seite stellen, wenn wir den (v) Naturheilkundigen als gleichberechtigt anerkennen, der dem Arzt entgegentritt, wo er nur kann!
Meine Herren, ich beschränke mich auf diese wenigen Worte, um Sie zu bitten, meinen Antrag in dieser Form nunmehr annehmen zu wollen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Berlin) hat das Wort.
Abgeordneter Meyer (Berlin): Meine Herren, ich habe nur die Absicht, mich für den Antrag des Herrn Abgeordneten von der Schulenburg auszusprechen, und will auf die anderen Fragen, die in diesem Augenblick zur Diskussion stehen, gar nicht eingehen.
Ich kann mich von der Ueberzeugung nicht losmachen, daß der Gesetzentwurf in der Form, in welcher er uns gegenwärtig vorliegt, mit einem unheilbaren Widerspruch behaftet ist.
Wir gebieten auf der einen Seite den Kassen, nicht allein Geldunterstützung, sondern auch ärztliche Behandlung irr natura zu gewähren, und auf der anderen Seite unterlassen wir es in jeder Weise, eine Definition davon zu geben, was wir unter der ärztlichen Behandlung verstehen.
Wir schaffen die Möglichkeit, daß eine völlig inhaltlose Handlung, die von Seiten des Kassenvorstandes vorgenommen wird, als ärztliche Behandlung angesehen wird.
Ohne die Einschiebung eines Paragraphen, der wenigstens dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten von der Schulenburg ähnlich ist, laufen Sie die Gefahr, daß der Vorstand der Kasse, bei dem sich ein Patient meldet, sich die Hemdsärmel aufkrempelt und sagt: den Mann werde ich selber behandeln, ich bin Naturarzt.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
196.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1892.
4789 Das ist die rechtliche Möglichkeit, die hier gegeben ist, und gegen diese will ich sie eben verwahren.
Sie schaffen hier eine Zwangsabgabe; und wenn Sie eine solche Zwangsabgabe jemandem auferlegen, so müssen Sie doch in irgend einer Weise definiren, was demselben dafür gewährt werden soll.
Ich würde gegen den Antrag von der Schulenburg nur einen einzigen Einwand zu erheben haben, nämlich, daß derselbe als unnöthig betrachtet werden könnte.
Nach richtiger Auslegung des Art.
29 der Gewerbeordnung versteht sich nach meinem Dafürhalten der Satz, der in dem Antrag Schulenburg enthalten ist, ganz von selbst.
(Sehr richtig!)
Aber wir haben den Fall erlebt, daß dieser Art.
29 falsch ausgelegt worden ist, daß eine Krankenkasse mit Erfolg den Versuch gemacht hat, die Behandlung eines Nichtarztes der Behandlung eines Arztes gleichzustellen; und gegen die Wiederkehr solcher Ereignisse wollen wir uns bewahren.
Die Bestrebungen, die Thätigkeit der approbirten Aerzte auszuschließen, gehen sehr weit.
Hier in Berlin tritt das Polizeipräsidium mit dem erwünschten Nachdruck denselben entgegen; dagegen haben wir von anderen Landestheilen die Besorgniß, daß derselbe Nachdruck nicht ausgeübt werden wird.
Ich bin der Ansicht, daß über die Bedeutung des Art.
29 der Gewerbeordnung sehr irrige Auffassungen bestehen.
Man stellt die Sache häufig so da, als habe die Gewerbeordnung zwei Kategorien von Personen mit wesentlich gleichem Rechte nebeneinander gestellt: die approbirten Aerzte und die nichtapprobirten.
Der approbirte Arzt hat ein Recht, einen gewiffen Titel zu führen; das ist aber der einzige Vorzug, den er vor dem nicht approbirten hat.
Nach meiner Auffaffung dagegen hat der Art.
29 der Gewerbeordnung nichts weiter gethan, als die Strafbestimmungen zu beseitigen, die gegen die Kurpfuscherei bis dahin bestanden haben.
Für eine Wiedereinführung dieser Strafbestimmungen würde ich mich unter keinen Umständen aussprechen können; sie sind unhaltbar geworden durch den ganzen Gang, welchen die Entwicklung ärztlicher Dinge in den letzten Jahren bei uns in Deutschland genommen hat.
So lange diese Strafbestimmungen bestanden, haben stets darüber Zweifel bestanden, was eine ärztliche Behandlung ist.
Ist es schon eine ärztliche Behandlung, wenn jemand einem Anderen empfiehlt, Hoffschen Malzextrakt zu trinken
Ist es eine ärztliche Behandlung, wenn einer seinen Arm reibt und knetet
U. s. w. Darüber ist es zu höchst verdrießlichen Strafprozessen gekommen, deren Möglichkeit ich beseitigen will.
Nichtsdestoweniger steht mir das fest, daß auch die Gewerbeordnung den approbirten Arzt und die übrigen Medizinalpersonen, welche eine Approbation erhalten, wie Heilgehilfen und Hebeammen, als diejenigen betrachtet, die allein von Rechtswegen Kuren vornehmen.
Es ist dabei zu berücksichtigen, daß der Arzt nicht allein den Beruf hat, heilend einzuwirken auf seine Mitmenschen, sondern daß er zugleich eine Urkundsperson ist, daß er unter Umständen Atteste auszustellen hat, von denen Rechtsverhältnisse abhängen; und eine solche Befugniß, als Urkundsperson zu wirken, kann man nicht der freien Konkurrenz unterwerfen; dafür müssen bestimmte Anordnungen festgehalten werden.
Art.
29 sagt ausdrücklich, daß nur „die approbirten Personen seitens des Reichs und der Gemeinde als solche anerkannt und mit amtlichen Funktionen betraut werden sollen ''.
Die Gemeindekrankenkassen sind Anordnungen der Gemeinde, und es unterliegt für mich keinem Zweifel, daß, wo ärztliche Thätigkeit für diese Krankenkaffen in Anspruch genommen wird, sie nur Übetragen werden kann einem approbirten Arzt; und da dieser Satz, den ich für theoretisch unzweifelhaft halte, in der Praxis zweifelhaft geworden ist, erkenne ich die Nothwendigkeit, ihm durch den ausdrücklichen Satz, wie er in dem Antrag von der Schulenburg formulirt (0) ist, zur Anerkennung zu verhelfen.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß dieses Gesetz unserem ganzen ärztlichen Stand einen unermeßlichen Schaden zufügt.
Es entzieht ihm einen Kreis derjenigen Personen, unter denen er seine lohnende Wirksamkeit suchen konnte.
Das Krankenkaffengesetz, wie es gegenwärtig besteht, sichert einer Anzahl Personen die ärztliche Behandlung zu für einen Preis, der hinter demjenigen zurückbleibt, welcher sich bei natürlicher Preisbildung auf dem Wege von Angebot und Nachfrage herausstellen würde.
Es zwingt die Aerzte gewissermaßen, unterm Selbstkostenpreise ihre Leistungen anzubieten.
Das ist gerechtfertigt worden mit humanen Erwägungen.
Nun dehnt man aber den Kreis dieser Personen aus: man läßt einen immer kleineren Kreis von solchen Leuten übrig, die gezwungen werden, in Krankheitsfällen den Mann nach dem Maßstabe seiner wirklichen Thätigkeit zu bezahlen.
Hierin sehe ich allerdings eine ganz gefährliche Bedrohung unseres ärztlichen Standes.
Ich hege die Ueberzeugung, daß Deutschland auf seinen ärztlichen Stand stolzer sein kann, als irgend ein anderes Land.
Ich würde, wenn ich einmal in eine schwere Krankheit verfiele, mein Leben sofort verloren geben, wenn ich nicht in der Behandlung eines deutschen Arztes mich befände.
(Sehr richtig!
Zurufe.
Heiterkeit.)
Diese Resignation, meine Herren, können Sie mir nicht untersagen.
Ich fasse das nicht im chauvinistischen Sinne auf, als müßte der Arzt gerade eine Approbation innerhalb des Deutschen Reichs haben; ein deutsch-schweizerischer, ein deutsch-österreichischex Arzt ist mir ganz ebenso lieb.
Ich verlange nur, daß er von der deutschen Wissenschaft vorgebildet ist.
Und wenn man diese Männer, die im großen und ganzen gegen einen viel geringeren Lohn als in anderen Ländern ihre Dienste dem Publikum widmen, außer Stand setzt, ihre Thätigkeit in denjenigen Kreisen zu finden, in (v) denen sie sie bisher gefunden haben, so bedroht man die ganze Zukunft des Standes.
Der Streit, der hier entstanden ist über den Vorzug der Staatsmedizin und der sogenannten Naturärzte führt sich im Grunde zurück auf die ganz einfache Frage, was besser ist, das Wissen oder die Unwissenheit.
Es wendet ja niemand etwas ein gegen diejenigen Methoden, deren die Naturärzte sich bedienen.
Alle die Künste, die sie ausüben, sind ja Brosamen, die sie vom Tische der Wissenschaft aufgelesen haben.
Das eigentlich Gefährliche dieser Kurpfuscherei, wie sie sich gegenwärtig entwickelt, ja wie sie in gewiffen Landestheilen künstlich gehegt wird, ist die Verachtung gegen die Wissenschaft, die dort gelehrt wird, ist das Herabsehen auf alle Bemühungen unserer Aerzte.
Es werden Anstalten gegründet, in denen jemand in drei Monaten, unter Umständen auch in zwei dazu abgerichtet werden soll, alle möglichen Krankheiten zu heilen; und wenn wir dem nun nicht entgegentreten, wenn wir nicht sagen: als eine ärztliche Thätigkeit erkennen wir nur diejenige an, die ausgeübt wird von einem Mann, welcher die Schule der Wissenschaft durchgemacht hat, dann legen wir die Axt an den Baum der Wissenschaft selber und bereiten eine in hohem Grade gefährliche Zukunft vor.
Die Aerzte sind doppelt bedroht: einmal dadurch, daß ihnen der Kreis für eine wirthschaftliche freie Thätigkeit entzogen wird, das andere Mal dadurch, daß man den Versuch macht, diejenigen, die keine wissenschaftliche Vorbildung genossen haben, denen gleichzustellen, die sie genoffen haben; und gegen alle diese Vorstellungen ist uns eigentlich nur ein Argument entgegengehalten worden: die Halligen, da kann man ärztliche Behandlung nicht haben.
Ja, meine Herren, wir können doch nicht die ganze Gesetzgebung des deutschen Reiches auf den Fuß dieser armen Inseln einrichten; derartige Fälle kommen wo anders nicht vor.
Wenn einzelne Theile Ostpreußens, so wie es wünschenswerth ist, noch nicht mit 4790 Reichstag.
196.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1892.
(X) Aerzten besetzt find, so werden die Aerzte sich mit der Zeit dort ansiedeln, wenn ihnen ein Kreis der Thätigkeit eröffnet wird.
In einem großen Theile Ostpreuße ns ist es allerdings der Fall, daß eine große Anzahl Menschen geboren wird und stirbt, ohne je einen Arzt gesehen zu haben; hier kann das Krankenversicherungsgesetz wohlthätig wirken: es zwingt dazu, daß die Gemeinden sich danach umsehen, auch ihrerseits einen Arzt in ihre Mitte zu ziehen.
Ich glaube, daß wir den ärztlichen Stand in einer sehr schweren und in einer völlig ungerechtfertigten Weise schädigen, wenn wir dasjenige thun, was so Vielen unter Ihnen sympathisch ist: die Pfuscherei der Wissenschaft gleichzustellen.
Ich bitte Sie, den Antrag Schulenburg anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Wendt.
Abgeordneter Freiherr Von Wendt: Meine Herren, über den Antrag, den Herr von der Schulenburg jetzt zu Z 55a wiederholt hat, haben wir ja bei der zweiten Lesung und auch schon bei der dritten Lesung bei Gelegenheit des H 6, wo er in ganz ähnlicher Gestalt uns bereits vorlag, so genügend diskutirt, daß es eigentlich unmöglich ist, jetzt noch etwas zu sagen, was nicht schon gesagt wurde.
(Sehr richtig!)
Aber ich wurde durch den Schluß der Diskussion bei Berathung des 8 6 in der Absicht gehindert, dem Hause etwas mitzutheilen, was ich damals schon vor hatte, und wozu ich mich eigentlich verpflichtet halte, da ich die Ehre hatte, Vorsitzender der XII.
der Krankenkassenkommission, zu sein.
Nach der Geschäftsordnung des Hauses kommen Petitionen im Plenum nur zur Berathung, wenn die betreffende Kom (L) Mission, der sie überwiesen sind, oder 15 Mitglieder des Hauses es verlangen.
Nun sind, wie ich gelegentlich der Generaldiskussion zur dritten Lesung, in der wir uns gegenwärtig befinden, bereis erwähnt habe, aus allen Theilen Deutschlands eine große Anzahl Petitionen ich sehe hier, das gedruckte Verzeichniß derselben umfaßt 12 Druckseiten —, die sich auf das Krankenkaffengesetz beziehen, der XII.
Kommission überwiesen worden.
Wie es ja allgemein üblich ist, hat die Kommission von dem Inhalt dieser Petitionen Kenntniß genommen und den Beschluß gefaßt, durch die Beschlüsse, die zur Vorlage innerhalb der Kommission gefaßt worden sind, die Petitionen und deren Anträge für erledigt zu erachten.
Es war also von einer Plenarberathung dieser Petitionen selbstredend nicht die Rede, aber es dürfte das Haus doch interessiren, wenn ich Ihnen mittheile, daß die größte Mehrzahl der Petitionen sich gerade auf diesen viel umstrittenen Punkt der Aerztewahl bezieht.
Es sind, wenn ich es kurz mittheilen kann, eingegangen 127 Petitionen, welche wünschen, daß die Behandlung nur durch approbirte Aerzte stattfinden soll diese Petitionen sind ausnahmslos eingegangen von ärztlichen Vereinen und einzelnen Aerzten —; dann sind eingegangen 987 Petitionen, welche wünschen, daß der gegenwärtige Zustand unverändert beibehalten werde.
Diese Petitionen sind ausnahmslos natürlicherweise nicht von Aerzten, sondern von Mitgliedern der Krankenkassen, von Vorständen der Krankenkaffen, Ortskrankenkaffen, Gemeindekrankenkaffen ausgegangen, nur eine, sogar von einem Sanitätsrath, für die Zulassung naturheilkundiger Laien, und dann noch 76 Petitionen für freie Aerztewahl, Naturleistung an Medizin u. s. w., die auch aus den Kreisen der Krankenkaffen eingegangen sind.
Ich glaube doch, daß es mehr oder weniger bezeichnend ist, daß diese Frage das allgemeine Interesse der Versicherten in solchem Umfange in Anspruch genommen und erregt hat, wie es sich in den Petitionen hier ausspricht.
Ich will durchaus nicht sagen, daß unter allen Um- (0) ständen einer Petition ein großes Gewicht beizumessen sei; aber man wird doch nicht ganz ignoriren dürfen, daß die allgemeine Stimmung in den Krankenkaffen sich entschieden der freien Aerztewahl zuzuneigen scheint.
Es steht ja naturgemäß jedem einzelnen Menschen zu, sich denjenigen Arzt zu wählen, zu dem er Vertrauen hat.
Wenn auch der Herr Abgeordnete Dr. Virchow das Vertrauen nicht in dem Maße für nothwendig zu erachten schien, wie es bei manchem Privatmann der Fall ist, so ist doch die Frage der Aerztewahl lediglich die Sache des Vertrauens jedes einzelnen.
Jeder Privatmann, der nicht einer Krankenkaffe angehört, ist in der Wahl seines Arztes unumschränkt; und das habe ich nicht bloß aus den Petitionen, sondern auch aus Erkundigungen, die ich in der Heimat, in den Kreisen, wo ich bekannt bin, eingezogen habe, gefunden, daß das einer derjenigen Punkte oder eigentlich derjenige Punkt ist, bei dem man sich bei der sonst im ganzen sehr wohlthätigen Wirkung der Krankenkaffen sehr beengt fühlt, daß man an einen bestimmten Arzt gebunden ist, und es wäre zu wünschen, daß die Krankenkaffen überall da, wo es eben möglich ist, die Einrichtung träfen, daß ihre Mitglieder die Auswahl zwischen einer größeren Anzahl von Aerzten haben können.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Meyer soeben gesagt hat, nach dem § 29 der Gewerbeordnung wäre lediglich die Strafe der Kurpfuscherei aufgehoben, sonst wäre alles beim alten geblieben, so gebe ich ihm darin vollständig Recht.
Aber, was nicht verboten ist, ist erlaubt.
Jeder Mensch hat die Wahl, sich behandeln zu lassen, wie er will, er kann einen Masseur nehmen, er kann eine Wasserkur brauchen, er kann Homöopathie brauchen, er kann einen approbirten Arzt brauchen, wenn er will; das ist ihm nicht versagt.
Die Mitglieder der Krankenkaffe aber sind in dieser Beziehung gebunden.
Ich gebe dem Herrn Abgeordnete Meyer auch darin Recht, daß die Gewerbeordnung die Ortskrankenkaffen (O) und die Gemeindekrankenkaffen in der Beziehung vinkulirt; das ist aber nicht der Fall in Bezug auf die übrigen Krankenversicherungen, deren wir noch eine ganze Reihe haben.
Aber ich will, wie gesagt, dieses vielbesprochene Thema nicht weiter ausspinnen, sondern mich nur darauf beschränken, zu erklären, daß ich vollständig mit dem einverstanden bin, was uns auch bei Gelegenheit der zweiten Lesung vom Bundesrathstisch aus gesagt worden ist, daß diese Materie nicht hierher gehört, sondern in die Gewerbeordnung.
Wenn man beabsichtigt, die Gewerbeordnung in einem wesentlichen Theil passiv zum Nachtheil eines Theils der Bevölkerung einzuengen, so kann das nicht nebenbei geschehen.
Man kann nicht verlangen, daß die Mitglieder der Krankenkaffen allein in der freien Aerztewahl beschränkt sein sollen, während die Gewerbeordnung eine derartige allgemeine Beschränkung nicht kennt.
(Sehr richtig!)
Wenn man das will, so muß man das überhaupt verbieten, dann müssen sämmtliche deutsche Reichsangehörigen in ihrer Aerztewahl vinkulirt werden.
Aber die Mitglieder der Krankenkaffe allein, das erregt böses Blut, und das erachte ich bedenklich und meine, daß dieser Antrag, wenn er angenommen wird was ich nicht hoffe dazu führen werde, die Agitation gegen die Krankenkaffen in einer Weise zu erleichtern, wie es hier in diesen 987 Petitionen schon zum Ausdruck gekommen ist.
Wenn diese Frage also regulirt werden muß, dann regulire man sie demnächst bei der Gewerbeordnung, nicht aber hier nebenbei in einem Krankenkaffengesetz, wohin sie eigentlich nicht gehört.
Ich bitte also den Reichstag, bei den Beschlüssen der zweiten Lesung und bei dem Beschluß zu H 6 zu bleiben und den Antrag abzulehnen.
Ich darf nur noch eben kurz erwähnen, daß ich dem Antrag Dr. Gutfleisch und Dr. Hirsch zu meinem Bedauern Reichstag.
196.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1892.
4791 (L) nicht zustimmen kann; dahingegen dem Antrag, den der Herr Freiherr von Stumm gestellt hat, kann ich zustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frei ''Herr von Münch.
Abgeordneter Freiherr von Münch: Meine Herren, auch ich beabsichtige nicht, mich mit den Anträgen der Herren Abgeordneten Freiherr von Stumm und Dr. Hirsch zu beschäftigen, sondern mich lediglich gegen den Antrag von der Schulenburg zu wenden.
Es ist bisher noch nicht der Versuch von Seiten derjenigen, welche bereit sind, die gegenwärtige Fassung der Vorlage aufrecht zu erhalten, gemacht worden, den Ausdruck, welcher von anderer Seite in so liberaler Weise gebraucht wird, „Kurpfuscher '', auf seine Berechtigung in Bezug auf die Naturärzte zu untersuchen.
Es geht, meine Herren, mir selbstverständlich die Kenntniß eines akademisch unterrichteten Beurtheilers dieser Frage ab.
Ich glaube aber, vom Standpunkt des Laien selbst sind Momente vorhanden, welche sich nicht der Beurtheilung vollständig entziehen.
So viel wird wohl jeder von uns in die medizinische Wissenschaft eingedrungen sein, daß er es als eine richtige Definition anerkennen wird: die Medizin, welche von den approbirten, mit einem akademischen Grade versehenen Aerzten, als deren hervorragendster Vertreter der Herr Abgeordnete Virchow kürzlich hier sprach, ist die Kunst, die Veränderungen und krankhaften Vorgänge im menschlichen Organismus zu bekämpfen durch den Zusatz gewisser chemischer Ingredienzien zu dem Blute, sei dies nun durch Einnahme anorganischer Medikamente oder durch die jetzt so vielfach angewandten subkutanen Injektionen organischer Stoffe.
Meine Herren, dem gegenüber sind diejenigen, welche und ich darf wohl als hervorragendsten Vertreter dieser Richtung den Pfarrer Kneipp in Wörishofen nennen die Naturheilkunde vertreten, der Ansicht, daß die krankhaften Vorgänge im mensch (2) lichen Organismus lediglich hervorgerufen sind durch eine falsche Zirkulation des Blutes und dadurch entstandene falsche Zusammensetzung seiner Bestandtheile; und sie glauben daraufhin wirken zu können, diese Zirkulation verbessern und damit auch die Ausscheidungen der dem Blute unzuträglichen Bestandtheile bewirken zu können, vor allen Dingen durch die Behandlung mit kaltem Wasser.
Es findet diese Anwendung in der verschiedensten Weise lokal und auf den ganzen Körper sich erstreckend statt.
Es kann in keiner Weise in meiner Absicht liegen, hier einzelne dieser Methoden, welche im allgemeinen unter dem Namen der Naturheilkunde gang und.
gäbe sind, hier vor Ihnen zu entwickeln.
Aber allgemein habe ich doch diesen kurzen Gesichtspunkt vortragen wollen, um daran die Behauptung zu knüpfen, daß es nicht möglich ist und bisher von keiner Seite, von keinem Mitglied des hohen Hauses begründet worden ist, zu behaupten, dasjenige Heilprinzip, welches der sogenannten Naturheilmethode zu Grunde liege, sei ein unwissenschaftliches, ein solches, welches mit Recht mit dem Ausdruck der Quacksalberei und Kurpfuscherei bezeichnet werden darf.
Nun, meine Herren, wird dem vor allem der eine Gedanke entgegengehalten, daß die approbirten, mit akademischem Grad versehenen Aerzte ausschließlich solche Praktiker der Medizin sind, welche in mindestens vierjährigem Studium an der Universität und in staatlich überwachten Anstalten zur Erlernung der Heilkunde ihr Wissen sich angeeignet haben; und es wird daraus die Folgerung gezogen, daß andere Leute, welche, wie Herr Di-.
Virchow sagte, in Schnellbleichen und, wie Herr Dr. Meyer anführte, in der Zeit von zwei, auch drei Monaten ausgebildet werden, unmöglich denselben Grad von Wissenschaftlichkeit haben könnten.
Meine Herren, so gefaßt, müßte ich diesen Vorwurf unbedingt zugeben: es ist nicht möglich, dieselbe Menge von empirischem Wissen in der Zeit von wenigen Monaten zu erwerben, wie in der von Jahren.
Aber dieser Gesichtspunkt macht doch die Beurtheilung, um die es sich bei der gegenwärtigen Frage (6) handelt, zu einer schiefen.
Hier handelt es sich nicht um die Wissenschaft an und für sich, sondern um die Wissenschaft in ihrer Anwendung und dasjenige, was durch die gewonnene Wissenschaft in Bezug auf die Heilung der Erkrankten geleistet werden kann.
Und wenn die Erfahrung!
lehrt und da ist eben der Pfarrer Kneipp in Wörishofen das bekannteste Beispiel —, daß durch diese Naturheilkunde ebenso günstige, ja, vielfach solche Erfolge erzielt werden, welche die Medizinheilkunde nicht erlangen konnte, dann tritt uns die Erscheinung entgegen, 1 daß nicht behauptet werden kann und es ist1dies1auch1aus der Mitte des Hauses nicht geschehen —, daß bei ihrer Anwendung ihres Wissens den Naturheilkundigen Erfolge weniger zur Seite stehen und weniger zur Seite stehen müßten als wie den Medizinern im engeren Sinne des Wortes.
Sodann, meine Herren, muß ich sagen: es würde wohl schon einem allgemeinen nationalökonomischen Grundsätze widersprechen, wenn aus der Rücksicht allein, weil das Wissen, welches bei der Naturheilkunde zu denselben Erfolgen zu führen vermag als bei der approbirten Medizin, in kürzerer Zeit zu erlangen ist, wir jene verwerfen wollten.
Nein, eine das Allgemeine ins Auge fassende Gesetzgebung wird stets der Ansicht sein, um welchen Zweig des öffentlichen Lebens immer es sich handeln mag, daß nichts richtiger sein kann, als mit der möglichst geringen Kraftanstrengung den Erfolg zu erzielen.
Diese zwei Gesichtspunkte scheinen mir dem für die Zulassung der nicht approbirten Aerzte Gesagten hinzuzufügen zu sein.
Es hat nun Herr Dr. Meyer sich mit dem § 29 der Gewerbeordnung beschäftigt.
Es ist kein Zweifel, daß der wörtliche Ausdruck des Gesetzes derjenige ist, daß nur die mit amtlichen Funktionen betraut werden dürfen, welche die Approbation erlangt haben.
Aber mit Rücksicht darauf, daß die Gewerbeordnung längst vor der Krankenversicherung er- M lassen, ist es doch mehr als zweifelhaft, ob der Gesetzgeber die Absicht hatte, dieses Verbot der Zulassung von nicht approbirten Aerzten zu amtlichen Handlungen auch auf die kassenamtliche Behandlung der Kassenärzte auszudehnen; und ich kann nicht sagen, daß meines Erachtens in den Entscheidungen von niederen und höheren Gerichten, welche diese nicht approbirten Aerzte zugelassen habcn, ein Rechtsirrthum gefunden werden kann.
Es ist gewiß ein Wunsch aller Mitglieder dieses Hauses, dem ärztlichen Stande nicht zu nahe zu treten; aber wir dürfen auch nicht vergessen, daß, was heutzutage sich als ein Nothstand des ärztlichen Standes herausgestellt hat, in gewissen Gegenden in höherem Grade als in anderen, nur sehr wenig bedingt ist dadurch, daß die Kassen in der Lage sind, auch andere als die staatlich approbirten Aerzte mit dev Heilung der Kassenmitglieder zu betrauen und zu entschädigen.
Die Entschädigungen für die Heilung der Kranken, für den ärztlichen Rath an die Krankenkassenmitglieder sind geringe im Verhältniß zu den übrigen Einnahmen, welche die Aerzte im allgemeinen durch die private Praxis erstreben und erhalten; und wenn dennoch im Vergleich zu den übrigen Berufsständen der ärztliche Stand sich in einer gewissen Nothlage zu befinden scheint, so rührt das eben von einem ganz allgemein gütigen Satz unserer ökonomischen Entwicklung her.
Diejenigen Leute, welche früher mit einem verhältnißmäßig kleinen Kapital, welches erforderlich war, um die akademische Bildung eines Arztes zu erringen, ausgerüstet ins Leben traten, waren damals bezüglich der Bedingungen, ihres Lebensunterhaltes in einer unendlich günstigeren Lage, als wie es heute der Fall ist.
Da es meine Ueberzeugung ist, daß lediglich durch das heutige System unserer Besteuerung und durch den naturgemäß sich immer weiter steigernden Kapitalismus dieser erscheinende Nothstand entstanden sein kann, und wenn ich glaube, daß durch die hier vorgeschlagenen Mittel 4792 Reichstag.
196.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1892.
() dem ärztlichen Stande nicht genügend gedient werden kann, so kann ich nicht darauf verzichten, daß es dem Arbeiter gestattet bleibe, sich durch einen Naturheilkundigen wenn selbst nur das Gefühl des Vertrauens die Heilung bewirken sollte behandeln zu lassen; und ich bitte Sie, den Antrag des Herrn Abgeordneten von der Schulenburg nicht anzunehmen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Ministerialdirektor Lohmann.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Königlich preußischen Ministerium für Handel und Gewerbe, Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath Lohmanu: Meine Herren, ich werde mich auch heute nicht auf die Erörterung der Frage einlassen, die namentlich von dem Herrn Abgeordneten 1 r.
Meyer eingehend in die Debatte gezogen ist.
MJch gestatte mir nur, dem Herrn Abgeordneten zu bemerken, daß, wenn er in dem Krankenversicherungsgesetz eine ungeheuere Schädigung des ärztlichen Standes erblickt, er dabei doch wohl den Umstand vergessen hat, daß durch dieses Gesetz der Kreis derjenigen Personen, die überhaupt eine ärztliche Hilfe in Anspruch nehmen, ganz erheblich erweitert worden ist.
(Zuruf.)
Das habe ich nicht gehört.
Zum anderen möchte ich ihn darauf aufmerksam machen, daß er, wenigstens so weit ich seine Worte habe verstehen können, aus dem Z 29 der Gewerbeordnung viel zu weitgehende Folgerungen gezogen hat.
Ich gestatte mir, darauf aufmerksam zu machen, daß auch die Gewerbeordnung eine Ausübung der Heilkunde durch nicht approbirte Personen M kennt.
Das geht mit der größten Deutlichkeit aus dem § 56 u dieses Gesetzes hervor, worin es heißt: Ausgeschlossen vom Gewerbebetrieb im Umherziehen ist die Ausübung der Heilkunde, insoweit der Ausübende für dieselbe nicht approbirt ist.
Aber, meine Herren, ich will diese Frage ganz dahin gestellt sein lassen.
Ich glaube auch meinerseits, wie der Herr Abgeordnete Freiherr von Wendt, daß es nicht wohlgethan ist, die Frage, wie die Bestimmungen der Gewerbeordnung auszulegen sind, hier beim Krankenkassengesetz zu erörtern.
Ich kann nur bitten, den Antrag von der Schulenburg abzulehnen, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil er den Krankenkassen und ihren Mitgliedern verbietet, dasjenige zu thun, was wie ich mir schon bei der früheren Berathung dieses Antrages zu bemerken gestattete jeder pater kamilias ohne Anstand thut, daß er sich nämlich bei geringeren Fällen eine gewisse Hilfe, die auch Ausübung der Heilkunde ist, verschafft, ohne den approbirten Arzt zuzuziehen.
Ich will nicht wiederholen, was ich in der Frage bei früheren Berathungen gesagt habe; aber dieser Antrag verbietet den Krankenkassen dasjenige, was sonst jeder Privatmann thun kann, ohne sich dem Vorwurf auszusetzen, leichtfertig zu verfahren.
Auch den Antrag auf Nr.
750 der Drucksachen, Dr. Hirsch und Dr. Gutfleisch, bitte ich abzulehnen.
Dieser Antrag gehört nach meiner Ansicht gar nicht in diesen Zusammenhang des Gesetzes; er ist weiter nichts als eine Beschränkung desjenigen Satzes, der in Z 6 Absatz 1 Ziffer 1 ausgesprochen ist, und gehört logisch gerade in den zweiten Absatz des ß 6 hinein.
Wenn Sie aus diesem Antrage die Worte streichen: „in Höhe des Krankengeldes '', dann sagt er genau dasjenige, was bereits in dem Gesetze steht.
Die Bedeutung dieses Antrags ist nur die, daß die Vergütung für die ärztliche Hilfe, die jemand in Anspruch genommen hat, nach dem Beschlusse der Gemeinde oder Kasse ihm nur bis zu dem Betrage gewährt werden kann, wie die Höhe des Kranken- (0) geldes.
Nun, meine Herren, halte ich das für eine Durchbrechung des im § 6 ausgesprochenen Prinzips, die in keiner Weise zuzulassen ist.
Der § 6 hat die Absicht und es ist das ja bei verschiedenen Gelegenheiten zur Sprache gebracht —, dafür zu sorgen, daß jedem Mitglied einer Krankenkasse vor allen Dingen die ärztliche Behandlung zu Theil wird.
Wenn nun hier den Gemeinden und den Krankenkassen die Fakultät gegeben wird, zu beschließen, daß der Ersatz der Aufwendung für ärztliche Hilfe nur bis zur Höhe des Krankengeldes gewährt zu werden braucht, so wird damit die Möglichkeit gegeben, daß sehr vielen Mitgliedern der Krankenkassen die ärztliche Hilfe indirekt verweigert wird.
Denn es giebt eine große Zahl von Mitgliedern der Krankenkassen, die für den Arzt, wenn sie ihn wirklich gebrauchen sollen, im Krankheitsfalls sehr viel mehr aufwenden müssen als den Betrag des Krankengeldes.
Es geht schon aus der Statistik hervor, wie sich die Kosten der ärztlichen Behandlung zu dem Krankengeld stellen; und zwar ergiebt die letzte Statistik, die für das Jahr 1890 aufgestellt ist, daß bei der Gemeindekrankenversicherung die Kosten für ärztliche Behandlung und Arznei rund 3 900 000 Mark betrugen, während das Krankengeld nur 2 500 000 Mark betragen hat.
Also waren die Kosten der ärztlichen Behandlung bei der Gemeindekrankenversicherung um 1 400 000 Mark höher.
Die Betriebskrankenkassen haben in demselben Jahre für ärztliche Behandlung und Arznei 12 300 000 Mark und an Krankengeld 11800 000 Mark ausgegeben; und nur bei den Ortskrankenkassen stellt sich die Ziffer so, daß die Kosten der ärztlichen Behandlung und für Arznei etwas unter dem Krankengeld bleiben.
Der Durchschnitt entscheidet aber gar nichts.
Die obigen Ziffern liefern aber den Beweis, daß es eine große Zahl von Fällen giebt, in denen den erkrankten Mitgliedern der Kaffen die ärztliche Behandlung sehr viel theurer zu stehen kommen würde, als der Betrag des Krankengeldes ist.
(0) Hiervon abgesehen, enthält aber auch der Antrag noch mancherlei Zweifel.
Es heißt: es soll durch Kassenstatut bestimmt werden können, daß den Versicherten an Stelle u. s. w. Soll das heißen: die Kasse kann nur beschließen, daß es bei allen Versicherten der Fall sein soll
oder kann sie auch beschließen, daß das bei bestimmten Klassen von Versicherten der Fall sein kann
(Zwischenruf.)
Ja, Zweifel sind darüber jedenfalls möglich.
Aber vor allen Dingen möchte ich Sie bitten, die Interessen derjenigen Kassenmitglieder zu berücksichtigen, die Kassen mit weit entferntem Sitze angehören.
Da würden immer diejenigen Mitglieder, die in weiter Entfernung von dem Kassensitze und in weiter Entfernung von dem Wohnort des Arztes wohnen, ungleich schlechter besoldet werden als die anderen.
Wenn man denen statt der Gewährung -von Arzt und Arznei einfach Krankengeld bewilligen wollte, so würden sie damit niemals auskommen.
Ich bitte Sie also, auch den Antrag Hirsch-Gutfleisch abzulehnen.
Vizepräsident Graf von Vaüestrem: Es ist soeben ein handschriftlicher Antrag eingegangen seitens des Herrn Abgeordneten Möller: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 den Antrag von der Schulenburg-Beetzendorf Nr.
749 der Drucksachen wie folgt zu fassen: Die Hilfe von Nichtärzten darf nur dann von der Gemeindekrankenversicherung oder der Krankenkasse bezahlt werden, wenn diese Hilfe auf ärztliche Verordnung geleistet oder in dringenden Fällen angerufen worden ist; 2.
1 dem obengenannten Antrag von der SchulenburgBeetzendorf auf Schaffung eines neuen § 56u als Reichstag.
196.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1892.
4793 () 1 Absatz 2 des genannten Z 56s zuzusetzen oder im Fall der Ablehnung desselben als § 56s aufzunehmen: Die Zahlung des Krankengeldes erfolgt auf Grund ärztlicher Bescheinigungen.
Bescheinigungen von Nichtärzten sind nur in solchen Fällen zu berücksichtigen, in welchen die Hilfe eines Nichtarztes bezahlt werden muß.
Dieser Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich habe die Drucklegung des Antrags veranlaßt; ich weiß aber nicht, ob er rechtzeitig fertig gestellt werden wird.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberth: Meine Herren, ich erlaube mir zunächst, mit einigen Worten mich gegen die Ausführungen des Herrn Regierungskommifsars zu wenden.
Meine Herren, auf das erste Argument von der Ertheilung des Wandergewerbescheins an den „Naturarzt ''will ich hier nicht näher eingehen.
Ein srAuinsntum s oontrsrio beweist überhaupt höchstens halb, unv das angeführte Argument beweist meines Dafürhaltens gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten von der Schulenburg noch viel weniger als halb, gar nichts, würde ich sagen, wenn das nicht den Schein der Unhöflichkeit erweckte.
Aber ein anderer Einwurf des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen ist mir in hohem Grade aufgefallen.
Wenn der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen konsequent sein wollte, so müßte er eigentlich gegen den Antrag Or.
Hirsch-Gutfleisch, für den ich meinerseits Sympathien habe, gar nichts einwenden.
Meine Herren, wenn es wirklich gleichgültig ist und einer Krankenkasse wirklich gleich sein kann, ob sich ihre Mitglieder, natürlich im (S) Wege öffentlichen Rechts, nicht auf Grund privaten Jndividualabkommens, durch Aerzte oder Nichtärzte wollen behandeln lassen, ja, meine Herren, dann ist der Antrag Hirsch-Gutfleisch so begründet schon aus diesem Grunde, wie er es nur sein kann.
In seinen Ausführungen gegen den Antrag hat nun aber der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen, soweit ich ihn wenigstens von hier aus verstehen konnte, ausgeführt, es sei ein wesentliches Stück der Krankenversicherung der Arbeiter, daß sie wirklich durch den Arzt Behandlung fänden, dieses ssssirtislk ärztlicher Behandlung könne nicht durch Geld abgefunden werden.
So habe ich verstanden.
Habe ich hier mißverstanden, so thut es mir leid; aber die Ausführungen, soweit ich hören konnte, gingen darauf hin, wie mir auch soeben durch Zuruf bestätigt wird.
Ja, meine Herren, das reime sich zusammen, wer kann; ich kann es nicht.
Es ist von dem Freiherrn von Wendt ausgeführt worden, es wären so und so viel Petitionen von Aerzten, 172, in der Richtung, die der Graf Schulenburgsche Antrag einnimmt, eingegangen und 987 Petitionen „für die Aufrechterhaltung des bestehenden Zustandes ''.
Nun, meine Herren, wenn wir behaupteten: der wirklich regelmäßig bestehende Zustand wäre der gewesen, daß unter ärztlicher Hilfe nur die durch einen approbirten Arzt verstanden wird, so könnten wir uns auch diese Petitionen zurechnen.
Aber unglücklicherweise hat vor ein paar Jahren, was ja die Veranlassung zu der ganzen Erörterung gegeben hat, eine deutsche Bundesregierung eine Interpretation in Bezug auf die Benennung „Arzt ''gegeben, welche die Frage aufgerührt hat.
Ist die Frage nun einmal aufgeworfen, so ist das völlig ohne unser Zuthun und nicht durch die Anträge bei der zweiten Lesung des Krankenkassengesetzes geschehen, sondern lediglich durch Verfügungen von Behörden eines Bundesstaats.
Wie aber die Dinge nun heute liegen, Sie würden irren, wenn Sie glauben würden, daß diese Frage nun je würde mr Ruhe Verhandlungen des Reichstags.
kommen, bis sie entschieden ist durch eine authentische, klare, (6) nicht mißzuverstehende Erklärung des Reichstags.
Nun aber die Ziffern der Petitionen.
Wir wissen doch, die wir längere Zeit im Reichstag sitzen, daß nirgendwo mehr Petitionen herkommen als um Aufhebung des Impfzwangs.
Es giebt überhaupt keinen Gegenstand, der mehr Unterschriften aufweist als die Petitionen um Aufhebung des Impfzwangs.
Was der Reichstag zu dieser Sache thut und, wie ich hoffe, immer thun wird, wissen wir auch.
Meine Herren, wie bei allen Ziffern: man soll weniger zählen als wägen; man soll weniger auf die äußere Ziffer geben als auf die Gründe, die vorgebracht sind!
Meine Herren, die Gründe, welche dafür vorgebracht werden, die „ärztlichen Behandlungen ''so zu definiren, wie es die Gewerbeordnung will, sind meines Erachtens einfach darauf zurückzuführen, daß man nicht zulassen will, daß eine Auslegung eintritt, die einmal die Interessen der Versicherten, der Kranken erheblich verletzt und zum anderen auch die Interessen des ärztlichen Standes schädigt.
Nicht oft genug kann ich hierbei wiederholen, daß bei der ganzen Debatte, an der ich mich jetzt beiheilige, diejenigen Freunde, die mit mir der gleichen Ansicht sind wie ich selbst, gar nicht daran denken, die Vertretung des Standesinteresses der Aerzte in den Vordergrund zu stellen, sondern, daß einfach und ich glaube, auch auf der rechten Seite des hohen Hauses ist es ebenso von uns nur darauf Bedacht genommen ist, Rechtssicherheit und Ruhe und Ordnung in die Sache zu bringen, die, so lange diese Feststellung nicht erfolgt, niemals hinein kommen wird.
Glauben Sie doch nicht, meine Herren, daß, wenn Sie heute etwa unsern Antrag ablehnen sollten, dann die Frage zur Ruhe kommt.
Im Gegentheil: dann, sage ich Ihnen, ich glaube, man braucht sich da gar nicht als Prophet irgendwie auszugeben, wird in diese Frage eine Bewegung und eine Unruhe kommen, von der wir heute noch gar keine Vorstellung haben; dann wird der ärztliche Stand, und zwar aus gerechter Nothwehr, wie ich anerkennen (v) muß, sich organisiren müssen, um nachher vielleicht zu Resultaten und zu Maßnahmen zu kommen, von denen ich sehr bedauern würde, wenn sie getroffen würden, die ich aber dann als Maßnahmen der Nothwehr ansehen müßte.
Meine Herren, es sind nur wenige Bemerkungen, die ich noch zu machen habe.
Es ist behauptet worden, der Antrag von der Schulenburg schließe in sich das hat auch heute der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen zu meiner Ueberraschung gesagt —, daß ein Krankenkassenmitglied in die Lage gebracht wäre, nicht thun zu können, das waren die Worte, was sonst ein Konus pstsr taiuiliss thäte.
Nun, meine Herren, die Präsumtion, daß man ein vernünftiger Mensch sei.
Vernünftiges wolle, wird, glaube ich, auch mein Herr Kollege Graf von der Schulenburg für sich in Anspruch nehmen wie jeder andere Mann.
Nun, meine Herren, wie kann man daran nur einen Augenblick denken, daß der Herr Antragsteller oder die, welche den Antrag unterstützen, etwa durch diesen Antrag verhindern wollen, daß für untergeordnete, nichtärztliche Hilfeleistungen nicht auch Nichtärzte in Anspruch genommen werden dürfen!
Das ist stillschweigend im Antrag enthalten; es ist aber auch selbstverständlich.
Ich will das nicht weiter juristisch ausführen; man kann überhaupt keine Gesetze machen, wenn man nicht stillschweigend Selbstverständliches ohne weiteres dabei voraussetzt.
Das hat Herr von der Schulenburg gethan, und haben wir, die wir den Antrag unterstützen, ebenfalls gethan.
Wir haben ferner bei der Sache stillschweigend vorausgesetzt, daß dasjenige ärztliche Hilfspersonal, welches § 29 der Gewerbeordnung anführt, natürlicherweise durch diese Bestimmung nicht tangirt werden soll.
Meine Herren, ich muß ferner sagen: ich habe eine ganz bestimmte Erinnerung an die Verhandlungen in zweiter Lesung.
Da möchte ich feststellen, daß der Herr Staatssekretär von Boetticher damals gegen den Antrag, den mein 674 4794 Reichstag.
196.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1892.
M gelehrter Freund Virchow und ich gestellt haben, hauptsächlich geltend gemacht hat, er sei unpraktisch, weil es Gegenden in Deutschland gebe, in denen es auf weite Entfernung Aerzte nicht giebt.
Niemals aber ist gegen den damaligen Antrag Virchow und Genoffen, welchen Herr Graf von der Schulenburg inhaltlich wieder aufgenommen hat, dasjenige geltend gemacht worden, was heute der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen dagegen geltend macht, nämlich, daß damit die versicherten Mitglieder schlechter gestellt wären als irgend ein anderer, der sich als Nichtversicherter eines wirklichen Arztes nicht bedient.
Also, meine Herren, ich stelle hiermit ausdrücklich ich glaube, mit Zustimmung des Herrn Antragstellers fest, daß der Antrag natürlicherweise nicht aussprechen soll, daß „ärztliche ''Behandlung in solchen Fällen eintreten soll, die eine ärztliche Behandlung überhaupt nicht erfordern.
Darüber kann nur vernünftiges Ermessen täglich von Fall zu Fall entscheiden und nicht der Reichstag.
Da sollen also diese Bestimmungen natürlich keine Anwendung finden; das hat der Herr Antragsteller vorausgesetzt, ebenso jeder von uns, der sich überhaupt für den Antrag bisher interesfirt hat.
Nun noch das letzte Argument, meine Herren.
Es wird behauptet, diese Angelegenheit müsse bei der Gewerbeordnung geregelt werden.
Ja, meine Herren, warum denn bei der Gewerbeordnung
Der Abgeordnete Virchow hat neulich ausgeführt und ich möchte mir erlauben, darauf zu verweisen —: es ist gar kein Grund, darin etwas zu ändern.
Wir haben leider nur die Erfahrung gemacht, daß, trotzdem die Gewerbeordnung selbst sagt, daß ein Arzt nur eine solche Person ist, welche ihre Befähigung durch Approbation nachgewiesen hat, diese klare Bestimmung in der Praxis anders gedeutet worden ist.
Diese Bestimmung ist also anders ausgelegt worden.
Ich füge hinzu, was ich durch Briefe belegen könnte, die mir mitgetheilt sind: wenn diese Auslegung nicht heute verworfen wird, so werden wir nachher (L) in bestimmten Theilen des Deutschen Reichs zu Zuständen kommen, die den Versicherten sowohl wie den Aerzten noch viel nachtheiliger sind.
Thür und Thor geöffnet wird den Nichtärzten, welche dieselbe Thätigkeit sich aneignen werden, welche den Aerzten allein zukommt.
Da haben wir gesagt: wir wollen bei dieser Gelegenheit und das ist doch hier der allein paffende Ort diese Frage ein für alle Mal endgiltig feststellen.
Schon zu dem einen Zweck, ich kann es nur wiederholen, damit endlich Ruhe und Frieden und Stetigkeit wieder in diese Angelegenheiten kommt.
Meine Herren, eine neue Regelung ist gar nicht nöthig; ich wüßte auch nicht, nach welcher Richtung sie erfolgen sollte.
Eine Regelung ist deshalb nicht nöthig, weil der Herr Graf von der Schulenburg und alle, die den Antrag unterstützen und alle ähnlichen Anträge, nichts anderes gewollt haben, als authentisch zu deklariren, was ein Arzt ist.
Ich muß allerdings meiner Verwunderung Ausdruck geben, daß es im Reichstag deutscher Nation nothwendig ist, so lange über diese eine meines Erachtens klare Frage zu debattiren.
Es handelt sich ja doch nur darum, daß nur Aerzte, welche die nöthigen gesetzlichen Bedingungen für ihre Qualifikation erfüllt haben, als Aerzte fungiren dürfen.
Darum handelt es sich, meine Herren.
Man kann es außerhalb nicht verstehen und wird es überhaupt nicht verstehen, daß dies zu so langen und erregten Debatten hat führen können.
Folgendes aber möchte ich zum Schluß meiner Bemerkungen nur noch einmal feststellen.
Ich halte es für ein Interesse eminentester Art wir sind es dem ärztlichen Stande schuldig, ebenso aber auch den Versicherten —, in dieser Frage endgiltig durch unser Votum Klarheit zu bringen.
Lehnen Sie den Antrag von der Schulenburg ab, so ist die größte Unklarheit vorhanden; wird aber der Antrag von der Schulenburg angenommen, so ist diese Frage ein für alle Mal abgethan, und das wird allen Theilen zur Förderung gereichen.
Ich bitte dann nun noch die Erklärung abgeben zu (6) dürfen, daß ich dem Antrag Gutfleisch-Or.
Hirsch zustimme.
Aber meinen eigenen Freunden muß ich dabei sagen, daß dieser Antrag nur Gesetz werden kann, wenn der Antrag von der Schulenburg noch angenommen wird.
Eine Leistung und Zahlung aus Krankenkaffen werden die Herren Antragsteller selbst nicht wollen, es sei denn auf Grund von Attesten von wirklichen Aerzten, d. h. von solchen Personen, welche ihre Befähigung, diese öffentlich rechtlichen Urkunden auszustellen, wirklich dargethan haben.
Ich empfehle Ihnen also hiernach sowohl den Antrag Or.
Hirsch als namentlich und ich wiederhole nochmals: damit in diese Frage endlich Ruhe kommt im Interesse aller Theile den Antrag von der Schulenburg.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Ministerialdirektor Lohmann.
Stellvertretender BevollmächtigterzumBundesrath, Direktor im Königlich preußischen Ministerium für Handel und Gewerbe, Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath Lohmamr: Der Herr Vorredner hat es als selbstverständlich bezeichnet, daß von der Bestimmung des Antrages von der Schulenburg diejenigen untergeordneten Leistungen ausgenommen seien, von denen ich vorhin gesagt habe, es sei unrichtig, den Kaffen zu verwehren, diese Leistungen zu bezahlen.
Meine Herren, ich verstehe das nicht.
Denn wenn dieser Satz, der nach dem Antrage des Herrn von der Schulenburg in das Gesetz aufgenommen werden soll, ausdrücklich verbietet, die Hilfe von Nichtärzten in anderen Fällen zu bezahlen, als wenn sie auf ärztliche Verordnung oder in dringenden Fällen stattgefunden hat, dann verstehe ich nicht, wie ein Richter dazu kommen sollte, die Interpretation anzuwenden, die der Herr Abgeord- (v) nete Eberty als selbstverständlich angegeben hat.
Der Richter würde in dem Falle genau das Gegentheil von dem für richtig halten, was hier der Wortlaut des Satzes verbietet.
Im übrigen möchte ich dem Herrn Vorredner noch bemerken, daß, wenn es ihm unmöglich gewesen ist, die verschiedenen Ausführungen, die ich gemacht habe, mit einander zu reimen, er dabei offenbar von einer falschen Voraussetzung ausgegangen ist.
Mir ist es gar nicht eingefallen, dasjenige zu sagen, was er sozusagen als ungereimt hinstellen wollte; mir ist es gar nicht eingefallen, zu behaupten, daß die Krankenkaffen die Befugniß hätten, ihren Mitgliedern jeden beliebigen Menschen als Arzt aufzudrängen.
Eine solche Thorheit würde mir niemals in den Sinn kommen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: Auch ich spreche mit dem Herrn Kollegen Eberty das schmerzliche Bedauern aus, daß die Frage der Aerzte uns so lange, und so lange vergeblich, hier im Hause beschäftigt hat.
Ich gehöre auch zu denen, die es schier unglaublich halten, daß die Frage, ob eine ärztliche Behandlung nur durch einen approbirten Arzt eintreten könne, überhaupt in Zweifel gezogen werden kann.
Ich habe meinerseits, als diese Frage zuerst in der Kommission auftauchte, in der Kommission selbst, ohne irgend welchen Widerspruch daselbst zu finden, es hingestellt, daß eine ärztliche Behandlung immer nur die eines approbirten Arztes sein könne.
Auch vom Kollegen Spahn ist derselbe hier im Plenum in der zweiten Lesung ausgesprochen worden.
Wären nicht die langen Diskussionen entstanden, und wären nicht die unglücklichen Abstimmungen da, die jetzt Verwirrung in die Sache gebracht haben, so würde ich auch heute noch der Auffassung sein, daß das, was in der Kommission unReichstag.
196.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1892.
4795 () widersprochen von mir und von Herrn Spahn ausgesprochen ist, auch heute noch die allgemeine Meinung des Hauses und des Landes sei.
Da aber die Dinge so unglücklich verschoben sind durch die Art, wie sie hier im Hause behandelt sind durch die Abstimmung, die wir vorgestern erlebt haben, so halte auch ich es jetzt für dringend nothwendig, daß wir durch den Antrag, wie er jetzt uns vorliegt von dem Kollegen von der Schulenburg, Klarheit in die Sache hier bringen.
Die kleine redaktionelle Aenderung, die ich mir gestattet habe vorzuschlagen mit der Zustimmung des Herrn Antragstellers, im Antrage Schulenburg die Worte „die Hilfe von Nichtärzten ist nur dann u. s. w. zu bezahlen ''umzuändern in „darf nur dann bezahlt werden '', ist nur bestimmt, noch schärfer und noch präziser auszusprechen, was die Herren Antragsteller selbst gewollt haben.
Ich hoffe, daß der Antrag in dieser Fassung schließlich Annahme finden wird.
(Zuruf links.)
Es wird sich finden, Herr Singer!
(Heiterkeit.)
Ich hoffe, daß sich inzwischen die Meinungen so weit geklärt haben, daß auch einige Mitglieder, die vielleicht formal nicht ganz befriedigt gewesen sind bei der letzten Abstimmung, sich diesmal zu uns bekennen werden.
(Na!
na!
links.)
Die Abstimmung wird darüber entscheiden!
Ich kann Ihnen nur nochmals sagen, daß wir alle Ursache haben, einem so durchaus gerechten Wunsch der Aerzte gerecht zu werden, eines Standes, dem, wie es zu wiederholten Malen auch von meinem Freunde Dr. Buhl hier schon hervorgehoben ist, wir in hohem Grade für die Durchführung (Z) unserer ganzen sozialen Gesetzgebung verpflichtet sind.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wir bedürfen des guten Willens der Aerzte auf das allerdringendste; wir haben alle Ursache, die Aerzte gegen das Eindringen von Elementen zu schützen, die mit der wirklichen wissenschaftlichen Bildung nichts zu thun haben.
Wollten wir solche Mißdeutungen zulassen, wie sie jetzt vielleicht zulässig sind nach den unglücklichen Abstimmungen, dann würden wir allerdings den Stand tief herunterdrücken, und das müssen wir unter allen Umständen vermeiden.
Was dann die Bedenken des Herrn Ministerialdirektors Lohmann betrifft, daß kleine Leistungen, die von Nichtärzten gewährt werden, nicht geschehen könnten und in thörichter Weise durch den Antrag verboten würden, so meine ich mit dem Herrn Antragsteller und verschiedenen Vorrednern, daß es sich eigentlich von selbst versteht, daß solche Leistungen geleistet werden können.
Sollte aber diejenige Auffassung, die der Herr Ministerialdirektor Lohmann hier ausgesprochen hat, zur Geltung kommen, so löst sich die ganze Frage dahin auf, daß derjenige, der derartige kleine Leistungen von Nichtärzten in Anspruch nehmen will, zum Krankenkafsenarzt hingeht, um sich dieselben verschreiben zu lassen, was der Krankenkaffe, insofern sie nach der einzelnen Leistung liquidirt, 50 Pfennig Kosten für eine Konsultation verursacht und, wo es sich um ein Pauschquantum handelt, der Kaffe gar keine Kosten verursacht, so daß also nur geringe Bemühungen auferlegt werden, um diese Handhabungen von Nichtärzten, wo sie nöthig sind, zu erreichen.
Damit würde auch diese Frage ganz gründlich gelöst sein.
Nun habe ich noch einen weiteren Antrag gestellt.
Diesen muß ich noch etwas näher begründen.
Ich habe Sie gebeten, zu ß 56 a, wie er uns von dem Herrn von der Schulenburg hier vorliegt, noch einen zweiten Absatz zu beschließen, der folgenden Wortlaut haben soll er ist schon einmal verlesen; er ist leider noch nicht gedruckt, und ich gestatte mir (6) daher nochmals, ihn zu verlesen —: Die Zahlung des Krankengeldes erfolgt auf Grund ärztlicher Bescheinigung.
Bescheinigungen von Nichtärzten sind nur in solchen Fällen zu berücksichtigen, in welchen die Hilfe eines Nichtarztes bezahlt.
werden muß.
Ich habe den Antrag als Absatz 2 und eventuell, wenn der Antrag von der Schulenburg abgelehnt werden sollte, als § 56a einfach beantragt.
Ich bin inzwischen darauf aufmerksam gemacht worden, daß die Voraussetzung meines Antrags allerdings die Annahme des § 56 a ist, und mein Antrag kann vielleicht noch ein Grund mehr sein, einige Zweifelhafte herüberzuziehen zu Z 56 a. Denn die Bestimmung in meinem Antrag, daß nichtärztliche Leistungen berücksichtigt werden können unter gewissen Umständen, tritt erst ein, wenn der Antrag von der Schulenburg angenommen ist.
Für den Fall der Ablehnung dieses Antrags hätte mein Antrag sich lediglich auf den ersten Satz, den ich vorgelesen habe, beschränken müssen, nur in einer ganz wenig modifizirten Form.
Ich hoffe aber, daß diese formellen Schwierigkeiten werden überwunden werden durch die Annahme des Ganzen.
Es ist zu wiederholten Malen in den letzten Tagen zu meiner Kenntniß gekommen, daß Erkenntnisse von Gerichten vorliegen, die die Krankenkaffen verurtheilen zur Zahlung des Krankengeldes auf Grund von Attesten von Nichtärzten.
Noch heute ist mir ein Erkenntniß aus Leipzig zugegangen.
Dieses Erkenntniß ist nicht etwa von einer Kaffe ergangen, die die Herren auf jener Seite uns als von uns beeinflußt in die Schuhe schieben können, nein, von der Kaffe der Zimmerer in Leipzig, und ich nehme an, daß diese Zimmerer zu den Freunden der Herren hier auf meiner Linken, zu den Freunden der Herren Sozialdemokraten gehören.
1 Ich nehme es als sicher an, und deshalb glaube ich, es behaupten zu dürfen; ich habe (0) es nicht konstatiren können, ob es wirklich so sei.
Diese Freunde der Herren hier zu meiner Linken haben selbst in Leipzig bestritten, daß das Krankengeld zu zahlen sei auf Grund des Attestes eines Kurpfuschers.
Das Gericht hat sie aber dennoch dazu verurtheilt und hat sich vorbehalten, wie auch eine ganze Reihe von anderen Erkenntnissen mir vom Rheine her bekannt sind, im Wege der freien Beweisführung den Nachweis zu führen, daß eine Erkrankung vorgelegen hat, und in Folge dessen das Krankengeld bezahlt werden muß.
Bisher ist immer nur von den Herren auf jener Seite und dem Vertheidiger der Aerztewahl, Herrn Dr. Hirsch, verlangt worden, daß die ärztlichen Aufwendungen von der Kaffe bezahlt werden müßten, unter allen Umständen aber das Krankengeld nur bezahlt werden soll, wenn ein Beweis vorliegt durch eine wirkliche ärztliche Urkunde.
Meines Erachtens ist bisher stets behauptet worden, und von allen Seiten als etwas selbstverständliches anerkannt, auch hier am Regierungstische, wenn ich nicht sehr irre, hat es auch Herr von Boetticher ausgesprochen, daß es seinen Ansichten durchaus entspreche, daß zu derartigen Urkunden nur approbirte Aerzte zuzulassen seien.
Wenn das der Fall ist und allgemeine Geltung hat, so müssen Sie diesen meinen Zusatzantrag annehmen, damit darüber kein Zweifel besteht, daß von Kurpfuschern und anderen Leuten keine urkundlichen Atteste ausgestellt werden können, auf Grund deren Krankengeld bezahlt werden kann.
Also ich bitte Sie: nehmen Sie den Antrag von der Schulenburg in der von mir modifizirten Form und mit meinem Zusatzantrage an!
Was dann den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm betrifft, so entspricht dieser ja im wesentlichen dem, was in den Kommissionsanträgen ursprünglich gestanden hat, und faßt es nur in etwas anderer Form.
Ich halte diese Einschränkung für nützlich, damit die Willkür der Verwaltungsbehörde, die darüber zu bestimmen hat, in etwas 674 4796 Reichstag.
196.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1892.
() wenigstens eine Direktive erhält.
Ich habe den Z 55 a, wie er früher hieß, und § 56 b, wie er in Zukunft heißen soll, niemals freudig begrüßt; ich habe ihn für das Gebilde von Voraussetzungen gehalten, die im Grunde nicht bestehen; aber ich habe die Zustimmung einer ganzen Reihe von Freunden in diesem Hause nicht dadurch stören wollen, daß ich die Ablehnung des Paragraphen beantragt hätte, und ich will auch hier dem H55a nicht entgegentreten und bitte Sie nur, ihn mit dem Zusatz des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm anzunehmen, der ganz entschieden eine Verbesserung des Antrags ist, wie er aus der zweiten Lesung des Plenums hervorgegangen ist.
Was dann den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Hirsch und Dr. Gutfleisch betrifft, so wäre mir manches in ihm sehr sympathisch; aber ich glaube, ein Bedenken, das der Herr Ministerialdirektor Lohmann hervorgehoben hat, ist berechtigt.
Der Antrag operirt mit einer statistischen Durchschnittszahl, die, wie ich vorgestern selbst hervorgehoben habe, ergiebt, daß die Aufwendungen für Arzt und Apotheken sich im großen Durchschnitt ziemlich gleichstellen mit den Aufwendungen für das Krankengeld.
Im einzelnen ist das aber nicht der Fall; im Gegentheil sind die beiden Aufwendungen häufig sehr verschieden, namentlich in den großen Städten.
Dadurch, daß man in Folge des engen Zusammenwohnens die Aerzte zu erheblich billigeren Sätzen hat, vielleicht theilweise auch dadurch, daß man die Aerzte in nicht ganz gebührlicher Weise zu niedrig bezahlt, sind die Aufwendungen für Arzt und Apotheke in den meisten großen Städten, in denen die Löhne hoch find, ganz erheblich niedriger als der Tageslohn, und so sind die Herren Antragsteller dadurch, daß sie mit der Durchschnittszahl operirt haben, allerdings dahin verfallen, daß das, was sie wollen, in sehr vielen Fällen nicht das Richtige trifft, in den meisten Fällen dahin nicht zutrifft, daß die Leute viel mehr bekommen für die ärztlichen Aufwendungen, als was sie vielleicht ver (L) ausgaben.
Sie werden jedenfalls viel mehr bekommen, als was die Kaffe verausgabt hätte, und insofern wäre der Vorschlag Hirsch in großen Städten, für größere Orte, in denen die genannten Disparitäten bestehen, eine große Unbilligkeit für die Kaffen.
Andererseits liegt aber auch in dem Zusatz die Möglichkeit einer Durchbrechung des im § 75 aufgestellten Grundsatzes der Naturalleistung an Arzt und Medizin, daß, wenn ich nach der Richtung hin nicht vollständig beruhigt wäre, daß er nicht Anwendung darauf finden soll, ich eventuell zu meinem Bedauern doch schließlich gegen den Antrag stimmen müßte.
Vielleicht haben die Herren Gelegenheit, sich darüber auszusprechen.
Also zum Schluffe noch einmal: ich empfehle Ihnen dringend zur Annahme den Antrag von der Schulenburg in meiner modifizirten Form mit meinem Zusatzantrag und den § 55a mit den Zusatzanträgen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm.
Vizepräsident Graf von Ballestrem r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Abgeordneter Wnrm: Meine Herren, die lange Debatte beweist nur, daß der Minorität von vorgestern der Beschluß außerordentlich unbequem ist.
Sie hat auch gestern im preußischen Abgeordnetenhaus die Gelegenheit genommen, diesen Gegenstand ausführlich zu besprechen.
Ich halte das für wesentlicher, was dort gestern gesprochen worden ist, als was hier heute erörtert wurde.
Gestern hat im preußischen Landtag der Herr Ministerialdirektor Geheimrath Bartsch auf dem entgegengesetzten Standpunkt gestanden, den wir heute von dem Herrn Ministerialdirektor Lohmann gehört haben; das ganze Gegentheil davon ist gestern dort erklärt worden.
Der Abgeordnete vr.
Graf regte im Landtag an, daß die approbirten Aerzte nicht in gleiche Linie mit Abenteurern und Kurpfuschern gestellt werden sollten.
Darauf hat nach den mir vorliegenden Zeitungsberichten Ministerial- (6) direkter Geheimrath Bartsch geantwortet, daß er in Bezug auf die Verwendung der Aerzte bei den Krankenkassen mit dem Vorredner vollkommen einverstanden sei, nämlich, daß nur approbirte Aerzte zugelassen werden könnten.
Wir haben aber heute Mittheilungen von dem Ministerialrath Lohmann gehört, die wir ja mit Freuden begrüßen, daß nicht nothwendig zur Ausübung der ärztlichen Thätigkeit nur ein approbirter Arzt zugelassen werden darf, wie es ja auch ganz deutlich in der Gewerbeordnung steht.
In dem Kommentar, den der Medizinalrath Pistor hierzu geschrieben hat, wird auch ausdrücklich noch betont, daß die ärztliche Thätigkeit frei gegeben ist, falls nicht der Betreffende sich als Arzt bezeichnet, oder wenn er amtliche Funktionen übernimmt.
Daß die Stellung des Arztes bei der Krankenkasse eine amtliche Funktion sein soll, dazu gehört eine juristische Auslegung, die bisher noch nicht versucht worden ist, und die bei allen Nichtfachjuristen auch keinerlei Verständniß finden wird.
Wir bleiben nach wie vor dabei, daß den Mitgliedern der Krankenkaffe das größere Recht zu gewähren sei, und nicht die Standesintereffen, die Privatinteressen der Aerzte besonders geschützt werden müssen.
Wenn die Wissenschaft, wie hier verschiedentlich gesagt wurde, durch die Kurpfuscher in solche Gefahr gerathen könnte, dann wäre es sehr traurig.
Ich habe einen weit größeren Respekt vor der Wissenschaft und glaube, daß die Wissenschaft die Kurpfuscher los werden wird, ohne daß ihr erst durch kleinliche Gesetzesvorschriften noch Hilfsmittel gegeben werden müssen; sie bedarf also dieses Antrags von der Schulenburg gar nicht.
Es wäre traurig, wenn die Wissenschaft erst geschützt werden sollte durch solche Anträge wie der von der Schulenburg.
Dagegen ist mir ja auch von anderer Seite zugestanden worden, was der Herr Abgeordnete Virchow so heftig bestritt, daß das Vertrauen eine große Rolle bei der Behandlung des Kranken spielt, und am meisten freut es mich, daß der Herr Kollege Meyer so unfreiwillig das Geständniß abgelegt hat, (v) daß ich Recht und sein Kollege Virchow Unrecht hat, indem er vorhin erklärte, er würde lieber sterben, als sich in die Behandlung eines nicht deutschen Arztes begeben.
Damit haben Sie ausgedrückt, daß Sie eben zu deutschen Aerzten Vertrauen haben.
Weil Sie zu diesen Vertrauen haben, deswegen werden Sie sich auch ihren Anordnungen fügen; es ist kein Mystizismus und keine hypnotische Suggestion dabei, sondern man meint einfach damit: das Vertrauen ist nothwendig, da sonst der Patient nicht die Anordnungen des Arztes befolgt.
Wenn zu einem Mann, der von Medizin nichts wissen will, ein Arzt kommt und ein Rezept verschreibt, dann wird allerdings die Medizinflasche geleert werden, aber nicht in den Magen des Patienten, sondern wo anders hin.
Der Kranke kümmert sich dann nicht um die Anordnungen des Arztes, sondern sagt: das ist ja ein Quacksalber, was weiß denn der
und thut gar nichts.
Dann kommen eben alle die Schädigungen heraus, die ja selbstverständlich eintreten müssen, wenn man auf den Körper nicht Rücksicht nimmt.
Ich weiß recht wohl, daß die überwiegende Majorität der Aerzte die Rezepte ja nur geben dem Kranken zu Liebe, um ihn zu beruhigen, daß ihre Hauptaufgabe auch von den sogenannten Medizinärzten darin gesehen wird, vernünftige Verhaltungsmaßregeln dem Kranken zu ertheilen.
Der Kranke befolgt aber gerade diese Verhaltungsmaßregeln nicht, wenn er nicht Vertrauen zu dem Arzte hat.
Diese Verhaltungsmaßregeln werden auch von den Naturärzten in ganz guter Weise gegeben.
Kurpfuscher und Naturarzt ist nicht dasselbe.
Ich habe schon vorgestern betont, es können sich Kurpfuscher auch in den Stand der approbirten Aerzte einschleichen, und in meinen Augen sind diejenigen Kurpfuscher, welche mit einer fabelhaften Geschwindigkeit den Kranken ansehen, was ihnen fehlt und dann Rezepte verschreiben, daß das bloß so mit der Maschine geht.
Reichstag.
196.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1892.
4797 () Kurpfuscher und Naturheilkundige sind nicht ein und dasselbe, und die Anhänger der Naturheilmethode werden gerade aus den Debatten die Lehre ziehen, daß es für sie selber dringend nothwendig ist, alle Möglichkeit zu beseitigen, die dem Verdachte Raum giebt, daß sich unter ihre Aerzte Kurpfuscher einschleichen.
Zu Anfang der Bewegung mag ja etwas gesündigt worden sein dadurch, daß man viel zu wenig vorbereitete Leute schablonenmäßig nach der neuen Methode behandeln ließ, ebenso gut, wie es ja in den Reihen der approbirten Aerzte nach der alten Methode Leute genug giebt, die schablonenmäßig kuriren.
Aber in der neueren Zeit hat sich das vollständig geändert; die Herren sehen ein, daß es auch bei ihnen nothwendig ist, daß der Arzt umfassende Sachkenntniß besitzt, und daß er nur dann zu der Ausübung der ärztlichen Praxis zugelassen werden soll, wenn er über diese Sachkenntniß durch ein Examen einen Ausweis liefern kann.
Daß vielleicht hier und da die Anforderungen, welche bei diesen Prüfungen gestellt werden, nicht genügend sind, mag ja der Fall sein.
Das aber hieße doch das Kind mit dem Bade ausschütten, wenn man deswegen ein für alle Mal die alte Schule in Ehren halten und der neuen Richtung keine freie Bahn geben wollte.
Ich will daran erinnern, daß ja die Wiener Schule sich in lebhaftem Widerspruch mit der Berliner Schule befindet, daß der Skeptizismus gegenüber der Medizin nicht von der Naturheilmethode erfunden ist, sondern von der Wiener approbirten Schule.
Der Antrag von den Schulenburg will das nur jetzt wieder gut machen, was ihm vorgestern nicht gelungen ist, und hoffentlich wird die Majorität nach wie vor die Wünsche aufrecht erhalten, die im Interesse der Kranken liegen.
So wünschenswerth es ist, das Interesse der Aerzte wahrzunehmen, so ist hier nicht die Stelle dazu.
Ich wiederhole: wenn Sie wirklich die Interessen der Aerzte und die der Kranken zusammen wahrnehmen wollen, dann beseitigen Sie, daß die Aerzte unter die Gewerbeordnung gestellt sind, dann lassen (ö) Sie den Arzt nicht länger einen Privatunternehmer sein, sondern machen Sie ihn zum Wohlfahrtsbeamten des Staates.
Verstaatlichen Sie die ärztliche Thätigkeit, dann wird auch die Kurpfuscherei von selbst verschwinden müssen, und die Interessen der Aerzte und Kranken werden gewahrt werden können; das ist aber nicht dadurch zu erreichen, daß man mit gesetzlichen Zwangsmitteln neuere Richtungen unterdrücken will.
Das heißt dem Dogma huldigen und der Wissenschaft widersprechen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Ministerialdirektor Lohmann.
StelloertretenderBevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Königlich preußischen Ministerum für Handel und Gewerbe, Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath Lohmann: Meine Herren, obschon ich vorhin ausdrücklich erklärt habe, daß ich mich auf die eigentliche Streitfrage, um die es sich hier handelt, nicht einlassen wolle, hat der Herr Vorredner doch geglaubt, mich eines Widerspruchs mit einer Erklärung, die gestern von einem Regierungskommissar im Abgeordnetenhause abgegeben worden sein soll, schuldig finden zu dürfen.
Das ist nicht richtig.
Wenn die Erklärung so, wie sie gegeben worden ist, richtig ist ich habe keine Zeit gehabt bis jetzt, die Verhandlungen zu lesen —, und wenn sie dahin gegangen sein sollte, daß dort gesagt wäre, eine Kaffe könne einen nichtapprobirten Arzt nicht als Kassenarzt annehmen, so habe ich hier, so viel ich weiß, keineswegs das Gegentheil davon behauptet.
Ich habe nur aus bestimmten praktischen Gründen den Antrag des Herrn von der Schulenburg bekämpft.
Weiter habe ich in der ganzen Sache nichts gesagt.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Carolath-Schönaich.
Abgeordneter Prinz zu Carolath-Schönaich: Meine (6) Herren, ich beabsichtige nicht, mich in diesen Streit zwischen Aerzten und Nichtärzten und Kurpfuschern zu mischen.
Ich glaube, daß wir über diesen Punkt in den letzten Tagen so viel gehört haben, daß auch diejenigen Personen, die vorher über die Sache sich nicht informirt haben, sich inzwischen wohl die nothwendige Kenntniß verschafft haben, sich ein hinreichendes Urtheil über die Sache zu bilden.
Ich beabsichtige lediglich auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm einzugehen, indem ich dazu Veranlassung finde durch verschiedene bei mir eingegangene Zuschriften, insonderheit auch durch eine Denkschrift des Vorstandes des oberschlestschen Knappschaftsvereins.
Meine Herren, gestatten Sie mir, um Ihre Zeit nicht zu lange in Anspruch zu nehmen, ganz kurz hier zu erwähnen, wie dieser oberschlestsche Knappschaftsverein eine Mitgliederzahl von über 60 000 Personen aufweist, während der Saarbrückner Knappschaftsverein beispielsweise 27 000, der Essener 33 000 Mitglieder zählt u. s. w. Es ist dies also ein Knappschaftsverein, der jedenfalls für einen großen Theil der deutschen Arbeiter wohlthätig und segensreich wirkt, und zwar um so mehr, als seitens dieses Vereins auch den Familienmitgliedern freie Kur und Arznei gewährt wird.
Ich glaube, daß es nur im Interesse aller Mitglieder wie aller Parteien dieses hohen Hauses liegt, wenn derartige Wohlthätigkeitsanstalten erhalten und nicht beeinträchtigt und geschmälert werden, und deshalb halte ich den Beschluß, der in zweiter Lesung getroffen worden ist, nämlich den Zusatz abzuändern: wenn durch die von der Kasse getroffenen Anordnungen eine angemessene, dem Bedürfniß der Versicherten entsprechende Gewährung jener Leistungen nicht gesichert ist für einen großen Nachtheil, namentlich auch im Hinblick auf die Arbeitnehmer, und deshalb werde ich mir erlauben, meine Ansicht mit wenigen Worten zum Ausdruck zu bringen, (v) Ich meine, daß nun leider keine Aussicht vorhanden ist, diesen Beschluß wiederherzustellen, und deshalb glaube ich, daß der Antrag des Herrn Freiherrn von Stumm in der That den Vorzug verdient, weil er doch einigermaßen den berechtigten Bedürfnissen gerecht wird.
Wenn nämlich dieser Beschluß Gesetz würde, so würde doch ein verschwindend kleiner Bruchtheil der Gesammtzahl der Mitglieder im Stande sein, nicht nur die bewährten und segensreichen Einrichtungen einer solchen Kaffe, die mit ihren Grundstücken, Gebäuden und Heilanstalten einen Werth von mehreren Millionen repräsentirt, vollständig oder wenigstens doch fast vollständig zu entwerthen, sondern es würden dem Verbände wie den Mitgliedern auch selbst schwere Opfer aufgelegt werden durch erhöhte Beiträge und durch die dann fast unvermeidlich gewordene Beseitigung der kostenfreien ärztlichen Behandlung der Frauen und der Kinder der Mitglieder, und damit würde der Verein selbst außerordentlich schwer geschädigt werden.
Meine Herren, wie lebt denn der oberschlesische Arbeiter in seinem Heim
Das Höchste, was er sich in Bezug auf seine Wohnung leisten kann, ist Stube, Kammer und Küche; meist hat er nur Stube und Küche, sehr oft nur eine Stube, in der er mit seiner Familie wohnt, kocht und schläft.
Oft sind diese Wohnungen kalt und feucht, und wie Sie wohl auch selbst aus vielfachen Anschauungen wissen, vielfach in einem sehr deplorablen Zustand wie der größte Theil unserer Arbeiterwohnungen überhaupt.
Meine Herren, aus dem Bedürfniß der Mitglieder entsprossen, sind auf einem Flächenraum und ich bitte Sie, das in geneigte Erwägung ziehen zu wollen von 35 Quadratkilometern 9 mit allen erdenklichen Mitteln der medizinischen Wissenschaft ausgestattete Lazarethe entstanden, denen eine Anzahl der tüchtigsten Aerzte vorsteht, und in denen täglich mehr als 1200 Kranke die denkbar beste ärztliche Behandlung haben.
4798 Reichstag.
1 „— 196.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1892.
() Ich möchte mir erlauben, auf die großen Nachtheile hinzuweisen, welche eine anderweite Behandlung dieser Kranken zur Folge haben würde.
Blieben sie in ihrer Behausung, so würde ihnen neben einer paffenden Diät und einer guten reinlichen Lagerstatt die Zuführung frischer Luft und die Erneuerung derselben in ihren Wohnräumen jedenfalls nicht ermöglicht sein; es würde den Kranken die unbedingt erforliche Ruhe versagt bleiben, die nöthige Pflege und vor allen Dingen die fortgesetzte Beobachtung ihres Zustandes, die doch auch nur in dieser Weise in einem Lazarath möglich ist, durch sachkundige Wärter.
Es würden dem Kranken die zahreichen Genußmittel fehlen, wie sie in jedem gut organisirten Krankenhause vorhanden sind.
Ohne diese Requisiten wird aber die Genesung des Kranken wesentlich in die Länge gezogen werden, und ich brauche nicht einmal darauf aufmerksam zu machen, daß möglicherweise der Kranke in seiner eigenen Wohnung ohne geeignete Aufsicht namentlich auch Diätfehler machen kann durch den Genuß von Speisen und Getränken, die ihm im Lazareth in verständiger Würdigung seines Zustandes versagt werden.
Es würden ihm jedenfalls solche Verstöße unmöglich werden, die für seinen eigenen Zustand, für seine baldige Wiederherstellung und Genesung jedenfalls nicht vortheilhaft sind.
In Folge dessen, meine ich, hat wohl ein gut eingerichtetes Lazareth und nur von diesem kann die Rede sein einen ganz ungemeinen Vorzug vor der Pflege im eigenen Hause.
Meine Herren, gestatten Sie mir, darauf aufmerksam zu machen, daß bei dem oberschlesischen Knappschaftsverein, von dem ich speziell spreche, bei 75 000 Mitgliedern Klagen bis her noch nicht vorgekommen sind.
Gestatten Sie mir, auch darauf aufmerksam zu machen, daß die zum oberschlesischen Knappschaftsverein gehörenden Werkbesitzer seit Jahren bereits, um die unentgeltliche Behandlung der Familienmitglieder zu ermöglichen, fast das Doppelte des gesetzlich verlangten Satzes zahlen, nämlich 94 Prozent statt (L) 50 Prozent.
Sie werden daraus entnehmen, daß eine wohlmeinende und wohlwollende Beurtheilung der Verhältnisse seit Jahren dort in vollem Maße Platz gegriffen hat.
Nun, meine Herren, giebt es gewiß Ausnahmen, und wir haben neulich von der anderen Seite dieses Hauses einzelne Fälle gehört, wie manche Aerzte verfahren haben, und wie seitens mancher Bergwerksbesitzer, Großindustriellen verfahren wurde und vielleicht auch noch verfahren wird.
Meine Herren, diese Fälle, die Sie da mitgetheilt haben, das möchte ich Ihnen sagen, entrüsten wohl alle billig und edel denkenden Menschen; aber wir wollen doch hoffen und annehmen, daß diese Aerzte in der That die Ausnahme bilden.
Wir können doch nach solchen Ausnahmefällen nicht allgemeine Zustände beurtheilen und sind deshalb auch nicht berechtigt, anzunehmen, daß solche überaus bedauerliche Vorkommnisse die Regel geworden sind, und deshalb, meine Herren, möchte ich Sie bitten gerade im Interesse der Arbeiter, denn naturgemäß würden sich durch die vermehrten Kosten, wenn sie auch, wie ich mir erlaubt habe Ihnen vorzutragen, zum weitaus größten Theil, nämlich zu 94 statt 50 Prozent von den Arbeitgebern getragen werden, auch die Beiträge der Arbeiter steigern und eine Erregung unter den Kasienmitgliedern hervorrufen, die meines Erachtens gerade heute thunlichst zu vermeiden ist.
Ich meine daher, meine Herren, wir werden gut thun, den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm in der Fassung, wie er vor uns liegt, anzunehmen, und deshalb habe ich mir erlaubt, denselben mit diesen wenigen Worten zu befürworten.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von der Schulenburg-Beetzendorf.
(Derselbe verzichtet.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch.
(0) Abgeordneter Dr. Gutfleisch: Meine Herren, was den Antrag des Herrn Abgeordneten von Stumm anlangt, so bin ich zwar der Meinung, daß er die Frage, in welchen einzelnen Fällen eine Vergrößerung der Zahl der Aerzte eintreten soll, nicht löst; es kann naturgemäß diese Frage überhaupt in der Form einer kurzen Hinweisung nicht gelöst werden.
Ich stimme aber dem Antrag zu, weil er den Vortheil bietet, die Richtung anzugeben, in welcher die Verwaltungsbehörden demnächst thätig zu sein haben, also immerhin eine ungefähre Anweisung enthält über die Art der Handhabung des H 55a.
Ich glaube, daß insoweit eine Verbesserung in diesem Antrag liegt, er daher der Annahme würdig ist.
Was nun den Antrag von der Schulenburg anlangt, so bin ich zu meinem Bedauern nicht in der Lage, ihm zuzustimmen.
Ich sage „zu meinem Bedauern ''deshalb, weil sich an die Erörterung dieses Antrags die irrige Vorstellung geheftet hat, als wenn alle diejenigen, die jetzt dem Antrag nicht zustimmen, nun ganz besondere Freunde seien der Kurpfuscher.
Herr Kollege Möller hat mit Recht schon erwähnt, daß dies ein Nachtheil gewesen ist des ganzen Anschneidens dieser Materie.
Ich hätte es lieber gesehen, wenn man sich bei der Haltung der Kommission in dieser Angelegenheit beruhigt hätte.
Ich bin der Ansicht mit dem Herrn Regierungsvertreter, daß die soäss vautsrias für die Frage, ob ein approbirter Arzt zugezogen werden könne, oder auch ein Kurpfuscher, und ob die Kosten des letzteren zu bezahlen seien oder nicht, durchaus nicht das hier vorliegende Gesetz ist, sondern die Gewerbeordnung; und wer das Bedürfniß hat, nach dieser Seite Klarheit zu schaffen, und zwar deutlicher oder anders, als sie gegenwärtig in der Gewerbeordnung bereits geschaffen ist, muß sich meiner Ansicht nach mit einem Antrag auf Abänderung der Gewerbeordnung an den Reichstag wenden und nicht mit einem Antrag, wie er hier xor oooasionsia (v) eine höchst wichtige Angelegenheit so nebenbei erledigt.
Meine Herren, die Wichtigkeit der Frage der Zulassung approbirter oder auch anderer Aerzte geht ja weit über den Rahmen des vorliegenden Gesetzes hinaus, und ich glaube, eine Gelegenheitsgesetzgebung derart, daß man große Fragen bei der ersten Gelegenheit anschneidet und erledigt, hat ihre ernsten Bedenken.
Die Frage kommt ja zur richterlichen Entscheidung in den zahlreichen Fällen, z.
B. wo Entschädigungsansprüche aus Körperverletzung entstehen, und wo der Geschädigte Rechnungen vorlegt auch von Nichtärzten, deren Heilung er sich unterzogen hat.
Da haben die Gerichte schon seit Jahrzehnten urtheilen müssen, ob sie derartige Ausgaben für gerechtfertigt halten oder nicht.
Das freie Ermessen der Gerichte hat gewaltet, und sie haben nach meiner Meinung in der Regel das Richtige getroffen; sie haben in der großen Mehrzahl der Fälle angenommen, daß als nothwendige Kosten nur die des approbirten Arztes anzusehen sind, haben aber auch Ausnahmen zugelassen.
Diese Ausnahmen in eine Formulirung zu bringen, wie der Antrag es hier versucht, ist meiner Ansicht nach zur Zeit nicht möglich; dafür ist die Frage nicht hinreichend geklärt, und man ist nicht sicher, ob man nicht eine ganze Summe von Fällen, in denen vernünftigermaßen auch ein nichtapprobirter Arzt zugelassen werden soll, bei diesen Ausnahmen vergißt.
Dies sind kurz die Gründe, warum ich nicht in der Lage bin und eine Anzahl meiner Freunde nicht in der Lage sind, dem Antrag von der Schulenburg zuzustimmen.
Ich habe diese Gründe nochmals vorgetragen, weil ich der Meinung entgegentreten muß, als wenn jeder, der gegen den Antrag stimmt, nun ein Feind der approbirten Aerzte sei, oder irgendwie ein kleines oder großes Maß von Mißachtung oder auch nur Nichtachtung gegen die approbirten Aerzte bethätige, was uns selbstverständlich völlig fern liegt.
Meine Herren, Sie würden des Antrages von der Reichstag.
196.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1892.
4799 (-) Schulenburg und dieser ganzen Diskussion entrathen können, wenn Sie sich auf den Boden stellten, auf dem sich der Antrag, den ich mit Herrn Kollegen Dr. Hirsch auf Nr.
750 der Drucksachen gestellt habe, bewegt.
Danach soll die Möglichkeit geschaffen werden, daß durch Beschluß der Verwaltung der Gemeindekrankenversicherung oder durch das Kaffenstatut anstatt der Naturalleistung des Arztes und Apothekers eine Geldvergütung gegeben werde.
Es ist ja gegenüber unserem Antrag von Seiten des Herrn Regierungsvertreters erwidert worden, er beanstande zunächst, daß es nicht klar sei, wer unter den Versicherten zu verstehen sei, denen das Statut Geld anstatt der Naturalleistung gewähren könne.
Wir halten bei unserem Antrag es für selbstverständlich, daß nur sämmtliche Versicherte der Kaffe darunter gemeint sein können, und daß das deutlich genug ausgedrückt ist durch die Worte „den Versicherten.
Der Herr Regierungsvertreter beanstandete auch, daß der Antrag nicht richtig placirt sei, er gehöre an eine andere Stelle.
Ich glaube, wir werden beim Durchgehen unserer Beschlüße in den nächsten Tagen noch häufig wahrnehmen, daß unsere Anträge nicht so hübsch placirt sind, als wir es wünschen möchten.
Das ist der Nachtheil der dritten und letzten Lesung und namentlich einer dritten Lesung, die uns so überhäuft mit Anträgen, wie die gegenwärtige Lesung.
Das ist jedoch, ist ein Antrag im übrigen begründet, kein Grund, ihn abzuweisen.
Nun ist als weiterer Grund angeführt, die Summe, die wir bewilligen wollen in Höhe des Krankengeldes, sei zu gering.
Da gebe ich ohne weiteres zu, daß Fälle gedacht werden können, in denen allerdings die Summe zu gering ist; allein es wird ebenso viele und noch mehr Fälle geben, in denen sie1vollständig1ausreicht.
1 Der Durchschnitt der Ausgaben der Krankenkassen ist in der That der, daß überall die Kosten für Arzt und Apotheker dem Krankengeld etwa gleichstehen; und an diesen Durchschnitt haben wir uns ge (L) halten und geglaubt, uns um so mehr halten zu dürfen, weil ja seither das Gesetz nur mit der1Hälfte1dieses Satzes gerechnet hat in den Fällen, 1 in denen ein Ersatz gegeben wird für die Naturalleistung.
Es sind ja auch jetzt noch einige Fälle im Gesetz enthalten, wo nur die Hälfte des Krankengeldes, also ein Viertel des Tagelohns, gewährt wird; und wir glaubten, wenn wir diesem Satz gegenüber eine Erhöhung auf das Doppelte vornähmen, alles gethan zu haben, was billigerweise gethan werden kann.
Wir würden nach unserem Antrag den kleinen Nachtheilen gegenüber, die daraus erwachsen könnten, daß da und dort ein Mann etwas weniger Krankengeld bekommt, als er ausgeben muß, den Vortheil haben der vollständig freien Wahl der Aerzte und damit einer Eindämmung vieler Mißhelligkeiten, die seither an die Zwangsversicherung sich geknüpft haben.
Daher kann ich von dem Standpunkt aus, daß die freie Wahl des Arztes ein Vorzug sei, für den auch einige Opfer in der Konstruktion des Gesetzes gebracht werden dürfen, Ihnen die Annahme unseres Antrages recht sehr empfehlen.
Wenn Herr Kollege Möller meint, er vermisse eine Kongruenz des von uns gewünschten Satzes mit § 75, so wird diese Kongruenz von uns dadurch hergestellt, daß wir bei 8 75 das Allegat der hier erbetenen Bestimmung einführen.
Es wird also in § 75 dieselbe Bestimmung aufzunehmen, es wird den freien Hilfskaffen dasselbe Recht zu gewähren sein, wie den Ortskrankenkaffen und der Gemeindeversicherung.
Ich habe schließlich mit einigen Worten noch des Antrags Möller zu erwähnen.
Dieser Antrag sieht insofern unschuldig aus, und insofern könnte man sagen, er sei annehmbar, als in dem zweiten Satze nichts gesagt ist, was irgendwie der Ansicht vorgreift, ob Nichtärzte angenommen werden können.
Es wird gesagt: Bescheinigungen von Nichtärzten sind nur in solchen Fällen zu berücksichtigen, in welchen die Hilfe eines Nichtarztes bezahlt werden muß.
Welches diese Fälle sind, bleibt offen.
Aber mir ist be- M) denklich in dem Antrag der erste Satz: Die Zahlung des Krankengeldes erfolgt auf Grund ärztlicher Bescheinigungen.
Ich bin nicht der Meinung, daß das freie Ermessen des Gerichts, welches bei der Frage, ob Krankengeld zu zahlen sei oder nicht, schließlich zu entscheiden hat, hier irgendwie eingeschränkt werden dürfe.
Seither waren unsere Gerichte in Bezug auf die Frage, ob ein Erkrankter Krankengeld zu beziehen habe, ob er wirklich krank gewesen, ob er Simulant sei, vollständig frei in ihrer Urtheilsfindung.
Wenn Sie nun einen Satz schaffen, daß die Zahlung des Krankengeldes nur auf Grund ärztlicher Bescheinigung erfolgt, und wenn Sie ferner zulassen, daß die Krankenkaffen spezielle Aerzte ernennen, denen sie die Bescheinigungen übertragen, so schaffen Sie eine Situation, die in meinen Augen mit den Tendenzen dieses Gesetzes absolut unverträglich ist.
Sie schaffen nämlich die Möglichkeit, daß der Beamte der Kaffe, der Kassenarzt, darüber entscheidet, ob überhaupt die Kaffe Geld zahlen soll oder nicht.
Wenn die ärztliche Bescheinigung nicht ausgestellt wird, so bekommt der Betreffende überhaupt kein Geld.
Nun könnte man sagen, der Arzt wird nach vernünftigem Ermessen das Richtige treffen.
Die Fälle sind aber zahlreich und mir in meiner Praxis oft vorgekommen, daß ein Arzt sich weigerte, eine Krankenbescheinigung auszustellen, und der Versicherte genöthigt war, ohne Bescheinigung an das Gericht zu gehen und auf Krankengeld zu klagen.
Gerade weil er diese Bescheinigung nicht bekommen kann, darum klagt er.
Sie würden durch Annahme des Antrags Möller erzielen, daß dem Versicherten sein Recht durch den Kassenarzt und nicht durch das Gericht gesprochen wird.
Sie setzen als letzte Instanz über diese wichtigste Frage, ob der Krankenunterstützung Fordernde überhaupt krank gewesen sei oder nicht, als erste und letzte Instanz den Kassenarzt, i .
h. den Beamten der Kaffe, welche zahlen soll; und das ist eine Regelung der Dinge, die für mich ganz unannehmbar ist, und (v) deren Verwerfung ich bei Ihnen dringend beantrage.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Berlin).
Abgeordneter vr.
Meyer (Berlin): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Wurm hat eine Aeußerung von mir durchaus falsch zitirt.
Er hat mir die Aeußerung untergelegt: ich wollte lieber sterben, ehe ich mich der Behandlung eines nicht deutschen Arztes unterwerfe.
Das ist nicht richtig, ich will überhaupt nicht sterben.
(Heiterkeit.)
Wenn das Ereigniß eintritt, geschieht es gegen meinen Wunsch; aber ich rechne mit der Möglichkeit, daß ich mal sterben muß; und ich würde diese Möglichkeit für sehr nahe gerückt halten in dem Augenblick, wo ich im Fall einer schweren Erkrankung der Hilfe eines mit deutscher Wissenschaft genährten Arztes entbehren müßte.
Ich will mit dem Herrn Wurm über den Werth der Naturheilkunde gar nicht streiten; die Frage gehört hier nicht her; ich weiß nicht, was er darunter versteht.
Ich habe noch keinen approbirten Arzt kennen gelernt, der behauptet hätte, er handle wider die Regeln der Natur.
Diejenigen Aerzte, welchen ich mich bisher anvertraut habe, stehen alle auf dem Standpunkt, so viel wie möglich die Natur walten zu lassen, mehr mit diätetischen Vorschriften als Medikamenten zu arbeiten.
Hier liegt der Gegensatz nicht.
Der Gegensatz liegt zwischen den Wissenden und Nichtwiffenden, und darum handelt es sich allein.
Es handelt sich um die Frage: soll der Staat den Nichtwiffenden die Rechte einräumen, die er nur den Wissenden einräumen darf
Der Herr Abgeordnete Möller hat den weiten Umfang, den die Diskussion genommen hat, beklagt; er hat gemeint.
4800 Reichstag.
196.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1892.
(4) daraus sei nur Verwirrung emporgewachsen; die Sachen haben ursprünglich sehr gut gelegen; er habe in der Kommission eine sehr korrekte Erklärung abgegeben, ihm habe niemand widersprochen, und nun seien auf einmal Fragen angeregt worden, die alles in Unsicherheit stellen.
Meine Herren, diese Diskussion hat keine Konfusion ergeben, sondern sie hat nur klargestellt, wie groß die Konfusion gewesen ist, die schon vorher war; und das halte ich für einen Vorzug.
Mit der Erklärung, welche der Herr Abgeordnete Möller in der Kommission abgegeben hat, bin ich sogar vollständig einverstanden.
Aber nichts deutlicher als diese ausgedehnte Diskussion hat gezeigt, daß eine große Anzahl von Mitgliedern dieses Hauses nicht damit einverstanden ist, und daß sie die Gelegenheit benutzen will, den sogenannten Heilkünstlern freien Spielraum für ihre Thätigkeit zu verschaffen.
Die Aeußerungen, die aus der Mitte des Hauses hervorgegangen sind, sind sehr geeignet, alle diejenigen, welche gegen das Gesetz von Anfang an Bedenken gehegt haben, noch bedenklicher zu machen.
Ich sehe zu meiner Freude, das der große Theil der konservativen Partei dieselben Ansichten vertritt wie ich; ich möchte aber den Herren die Frage sehr nahe legen, ob es gerathen ist, das ganze Gesetz anzunehmen, wenn eine so schädliche, zu Mißbräuchen Veranlassung gebende Bestimmung in dasselbe aufgenommen werden kann.
Der Herr Kollege Gutfleisch hat meine erste Rede nicht gehört; ich habe ganz dasselbe gesagt wie er; ich habe gesagt: nach meinem Dafürhalten wäre die Sache klar durch die Gewerbeordnung geordnet, aber die Praxis hätte sich nicht nach der Gewerbeordnung gerichtet, und deshalb müßte ich darauf dringen, daß Mißbräuchen in der Praxis, die mit den Vorschriften der Gewerbeordnung nicht übereinstimmten, ein Riegel vorgeschoben würde.
Der Standpunkt in diesem Hause hat sich, seitdem wir zum ersten Mal in eine Berathung eintraten, vollkommen (6) verrückt.
Nach meinem Dafürhalten stehen die Aeußerungen, die heute der Kommissarius der verbündeten Regierungen, Herr Geheimrath Lohmann, gethan hat, nicht in Harmonie mit demjenigen, was der Herr Staatsminister von Boetticher hier vertreten hat.
Der Standpunkt des Herrn Staatssekretärs von Boetticher ist der gewesen, zu sagen, wir machten uns hypochondrische Gedanken über ein Nichts, über ein Ding, was gar nicht existirt, niemand dächte daran, die nicht approbirten Aerzte als Kassenärzte heranzuziehen; er hielt den Antrag, der dem des Herrn von der Schulenburg analog war, nur deswegen für nicht annehmbar, weil er auf den Spezialfall der Halligen Bezug nahm.
Herr Geheimrath Lohmann hat sich auf einen ganz anderen Standpunkt gestellt; er hat gesagt: die reichen Leute ziehen doch die Naturärzte zu, wenn es ihnen paßt, warum soll man das den armen Leuten verwehren
(Zuruf.)
Herr Geheimrath Lohmann hat bestätigt, was der Abgeordnete von Wendt erst gesagt hatte, und hat dieses Argument als ein sehr beachtenswerthes hervorgekehrt.
Nun, meine Herren, ich bin der Ansicht: es soll niemand verwehrt werden, sich an derartige nichtapprobirte Aerzte zu wenden, er soll es aber nicht aus Kassenmitteln thun, sondern, wenn er es für heilsam hält, barfuß im nassen Grase herumzulaufen, dann soll er es auf eigene Kosten thun und nicht auf Kosten der Kaffe.
(Sehr richtig!)
Das ist derjenige Punkt, den ich betont habe: diese Freiheit des einzelnen, sich einer ärztlichen Behandlung anzuvertrauen, die er sucht, die muß gewahrt werden.
Sucht er aber eine Behandlung, die etwa auf Grund des Gesetzes, auf Grund öffentlich rechtlicher Bestimmungen gewährt werden soll, so muß er sich einer solchen Behandlung unterwerfen, wie sie durch die Gesetze, welche unsere Medizinalverfaffung regeln, (6) vorgeschrieben ist, und er hat alsdann keinen Anspruch.
Ich gebe vollständig zu: die Frage soll aus der Welt geschafft werden darin stimme ich ja mit meinem Freunde Gutfleisch überein —, wenn Sie die Bestimmungen annehmen wollen, daß es dem einzelnen überhaupt freisteht, die ärztliche Behandlung zu suchen —, wenn Sie diesen Zwang aus der Welt schaffen wollen, daß die ärztliche Behandlung von Seiten der Kaffe gewährt werden muß.
Ich habe die erste Rede, die ich heute hier gehalten habe, mit den Worten angefangen, das Gesetz bewege sich in einem unlösbaren Widerspruch; einerseits schreibt es eine ärztliche Behandlung von Seiten der Kaffe vor, will dieselbe nicht durch Geld ablösen lassen, und andererseits definirt es nicht, was als ärztliche Behandlung zu betrachten ist.
Ueber diesen Widerspruch haben uns auch die Erklärungen des Herrn Kommissarius der verbündeten Regierungen nicht hinweggeholfen, und deshalb halte ich diese Bestimmung, daß man sogar den freien Hilfskassen das Recht nehmen will, vergrößerte Krankenunterstützungen in Geld zu geben, anstatt die freie ärztliche Behandlung zu garantiren, ganz und gar für unannehmbar.
Wenn Sie das aus der Welt schaffen, dann sind die Streitpunkte, die sonst zwischen uns bestehen, im wesentlichen verringert.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Ministerialdirektor Lohmann.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Königlich preußischen Ministerium für Handel und Gewerbe, Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath Lohmann: Meine Herren, ich möchte nur konftatiren, daß dasjenige, was der Herr Abgeordnete Dr. Meyer über meine Erklärung gesagt hat, nicht richtig war.
Ich habe von den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Fceiherrn von Wendt mir nur die angeeignet, daß hier nicht der Ort sei, um die () eigentlich grundlegende Frage zu diskutiren.
Im übrigen habe ich mir von den Ausführungen des Herrn Freiherrn von Wendt nichts angeeignet.
Wenn der Abgeordnete Dr. Meyer die Güte haben will, das Stenogramm nachzusehen, so wird er das auch finden.
Ferner möchte ich mir noch eine Bemerkung gestatten.
Das gegenwärtig geltende Gesetz, auch in der Fassung, wie es bis jetzt in der dritten Lesung beschlossen ist, hindert keine Kaffe, statutarisch zu bestimmen: es soll in jedem Fall dem erkrankten Mitglied dasjenige bezahlt werden, was es für die Zuziehung eines Arztes aufzuwenden gehabt hat.
Das Gesetz hindert die Kaffen nur, zu bestimmen, daß statt des vollen Ersatzes der Aufwendungen für die Zuziehung des Arztes ein Pauschquantum bezahlt werden soll.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Endemann.
Abgeordneter Dr. Endemann: Meine Herren, ich brauche die Versicherung nicht vorhergehen zu lassen, daß ich nicht pro äomo spreche; Sie glauben es mir ja doch nicht als einem alten Arzt.
(Heiterkeit.)
Zuerst wende ich mich gegen meinen Freund und Kollegen Gutfleisch.
Er hat gesagt, daß hier die ssäso matsrias nicht sei, um die Frage zu regeln.
Wir verlangen das auch durchaus nicht bei dieser Gelegenheit; wir wollen nur darauf bestehen, was uns Aerzten der § 29 der Gewerbeordnung giebt.
Wenn er sagt: es ist ein unerträglicher Zustand, daß von dem Zeugniß des Arztes die Auszahlung des Krankengeldes abhängig gemacht werden soll, so möchte ich ihn erinnern an die Zeugnisse, welche die Aerzte bei viel wichtigeren Angelegenheiten ausstellen.
Denken wir an die Pensionirung Reichstag.
196.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1892.
4801 (-) von Beamten und an Urlaubsgesuche von hochgestellten Beamten bei gewissen Gelegenheiten!
Bei der Unfallversicherung und Jnvaliditätsversicherung ist es ja dasselbe.
Ich glaube, daß das ärztliche Zeugniß nicht in den angeführten Fällen entbehrt werden kann und nichts Unerträgliches in sich trägt.
Ich stimme vollständig mit ihm überein, daß die freie Arztwahl uns über vieles hinausbringen könnte, und die Härten, welche in diesem Gesetz liegen, dadurch entfernt werden.
Sie haben ja bei anderer Gelegenheit gehört, welch kolossale Massen der Bevölkerung der freien ärztlichen Praxis entzogen sind durch die Bestimmung, daß bis zu einem Einkommen von 2000 Mark ein großer Theil unserer Bewohner den Ortskrankenkafsen u. s. w. zufällt.
Meine Herren, mit einigen Worten möchte ich mich gegen den Herrn Abgeordneten Wurm wenden.
Für uns Aerzte und für ihn gilt das alte lateinische Wort: ultra P0886 nemo odliALtur.
Meine Herren, das ist kein Doktorlatein, das ist klassisch.
Meine Herren, wenn er vorhin in seiner Rede Methoden und Wissenschaft und anderes durcheinander vermengt hat, damit kommt er nicht weit.
Ebenso kommt er nicht weit mit der Wiener Schule; er muß nachweisen, welche er gemeint hat.
Die Geschichte der medizinischen Wissenschaft muß studirt werden.
Welche Schule von Wien meint er
Die anfangs der fünfziger Jahre bestehende, welche ich unter meinen Lehrern Skoda und Hammernyk besucht habe, oder die jetzige, die auf der Naturforscherversammlung vertreten war, auf welcher Nothnagel die früher von seinen Fraktionsgenossen erwähnte Rede gehalten hat.
Ja, meine Herren, Naturärzte das hat Herr Kollege Meyer ganz richtig bezeichnet sind wir ja alle in gewissem Sinne; denn contra uaturaiu handeln wir ja nicht.
Wenn wir das unterstellen wollten, wozu studiren wir das Leben und die Veränderungen, welchen der Körper unterliegt
Die Schilderung der Naturheilkunde sind Worte, welche absolut keine Bedeutung haben.
Die Wissenschaft glaubt (L) wahrhaftig nicht an Gefahr, welche ihr durch die Naturärzte und solche Herren, die sich so nennen, bereitet werden könnte.
Ich glaube, die Chemnitzer Schule wird die Berliner Schule nicht so bald unterkriegen.
Meine Herren, ich kann Sie nur bitten, dem Antrag von der Schulenburg beziehungsweise dem Antrag Möller zuzustimmen.
Thun Sie es!
es wird für die Krankenkassen von der größten Wohlthat sein, und, wenn Sie es nicht thun was bleibt dann dem ärztlichen Stande übrig, als eine feindselige Stellung gegenüber den Krankenkaffen einzunehmen
Und, meine Herren, das wollen Sie nochmals berücksichtigen: unsere ganze sozialpolitische Gesetzgebung ist gegen die Mitwirkung der Aerzte nicht weiter zu fördern.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da niemand weiter das Wort verlangt.
Wir haben abzustimmen.
Es liegt zunächst vor der Antrag Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
644 der Drucksachen unter Ziffer 42, welcher den § 55 a hinter § 56 als § 56a einstellen will.
Ich werde über diesen Antrag abstimmen lassen, nachdem wir den § 56 berathen haben.
Es liegen weiter vor: der Antrag von der SchulenburgBeetzendorf auf Nr.
749 der Drucksachen und der dazu gehörige Antrag Möller auf Nr.
756 der Drucksachen, der Antrag Freiherr von Stumm Halberg auf Nr.
745 der Drucksachen und der Antrag Hirsch-Gutfleisch auf Nr.
750 der Drucksachen.
Ich meine, der Antrag Möller zerfällt eigentlich in drei Theile: er will einerseits dem Antrag Schulenburg eine veränderte Fassung geben; zweitens will er einen Zusatz zum Antrag Schulenburg machen, und drittens will er für den Fall der Ablehnung des Antrags Schulenburg etwas anderes an dessen Stelle setzen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Möller.
Verhandlungen des Reichstags.
Abgeordneter Möller: Ich ziehe den letzten, eventuellen 6) Theil meines Antrags zurück.
Ich habe schon in meiner Rede erklärt, als separater Antrag sei er nicht denkbar, wenn nicht der Antrag aä 1 angenommen sei.
Der Antrag 1 muß entweder in meiner Fassung oder der des Herrn von der Schulenburg angenommen werden.
Ich richte an Herrn von der Schulenburg die Frage, ob er seinen oder ob ich den meinen zurückziehen soll.
Ich will nicht die Abstimmung mit den beiden Anträgen belasten, die eigentlich dasselbe sagen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von der Schulenburg-Beetzendorf.
Abgeordneter von der Schnlenburg-Veetzendorf: Ich möchte meinen Antrag nicht zurückziehen, weil ich nicht übersehen kann, ob die Form meines Antrags dem einen oder anderen Theil des Hauses nicht angenehmer ist, wie diejenige des Antrags des Herrn Abgeordneten Möller.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: Dann ziehe ich meinen Antrag zu 1 zurück.
Präsident: Es ist also der Antrag Möller aä 1 zurückgezogen; es ist ferner zurückgezogen der eventuelle Antrag unter Nr.
2: bleibt nur übrig der Antrag unter Nr.
2.
Ueber diesen Antrag werde ich zunächst abstimmen lassen, und zwar dahin, ob für den Fall der Annahme des Antrags von der Schulenburg diesem der von dem Herrn Abgeordneten Möller beantragte Zusatz gemacht werden soll.
Dann werde ich abstimmen lassen über den Antrag von der Schulenburg, wie er sich danach gestaltet hat, dann über den Antrag,,,, Freiherr von Stumm-Halberg, dann über den Antrag HirschGutfleisch und dann über den Paragraphen in der Gestalt, die er durch die vorhergehenden Abstimmungen gewonnen hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also, daß diejenigen, welche für den Fall der Annahme des Antrags von der Schulenburg auf Nr.
749 der Drucksachen nach dem Antrage Möller auf Nr.
756 der Drucksachen demselben folgenden Zusatz machen wollen: Die Zahlung des Krankengeldes erfolgt auf Grund ärztlicher Bescheinigungen.
Bescheinigungen von Nichtärzten sind nur in solchen Fällen zu berücksichtigen, in welchen die Hilfe eines Nichtarztes bezahlt werden muß sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau wünscht die Zählung.
Meine Herren, ich bitte, daß diejenigen, welche den von dem Herren Abgeordneten Möller beantragten Zusatz zum Antrag von der Schulenburg eventuell machen wollen, nachdem Sie den Saal verlassen haben durch die Thür zu meiner Rechten eintreten, diejenigen, welche den Zusatz nicht machen wollen, durch die Thür zu meiner Linken.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Zählung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
675 4802 Reichstag.
196.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1892.
(-) Die Zählung ist beendet.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Graf dort Kleist-Schmenzin: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Schneider (Hamm): Ja!
Ich darf mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß das Haus (0) dem Antrag zustimmt.
Nunmehr gehen wir zurück zu dem Antrag Or.
Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
644 der Drucksachen unter Ziffer 42, welche den § 55a hinter dem 8 56 als § 56a einschalten will.
Das Wort hierzu wird nicht verlangt; die eröffnete Diskussion ist geschloffen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die beantragte Umstellung vornehmen wollen, aufstehen.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Nein!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Es haben sich theiligt 237 Mitglieder an der Abstimmung be (Bewegung), von denen 107 mit Ja und 130 mit Nein gestimmt haben.
Der Antrag ist also abgelehnt.
Wir fahren fort.
Wir haben nunmehr darüber abzustimmen, ob nach dem Antrag von der Schulenburg auf Nr.
749 der Drucksachen der jetzige § 55a als §56b einzustellen, und vor demselben folgender tz 56a einzustellen ist: Die Hilfe von Nichtärzten ist nur dann von der Gemeindekrankenverstcherung oder der Krankenkaffe zu bezahlen, wenn diese Hilfe auf ärztliche Verordnung geleistet oder in dringenden Fällen angerufen worden ist.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, (L) aufstehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist darüber einig, daß gegenwärtig die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Wir stilnmen nunmehr ab über den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm Halberg auf Nr.
745 der Drucksachen, dessen Verlesung nicht verlangt wird.
Ich bitte, daß diejenigen, welche im Z 55a Absatz 1 den von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von StummHalberg beantragten Zusatz machen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Nun bitte ich, daß diejenigen Herren, welche nach dem Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Hirsch und Dr. Gutfleisch auf Nr.
750 der Drucksachen dem § 55 a einen Absatz hinzufügen wollen, dessen Verlesung nicht gefordert wird, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Der Paragraph hat hiernach nur eine Veränderung erlitten durch die Annahme des Antrags des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg auf Nr.
745 der Drucksachen.
Die Verlesung des Paragraphen wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Paragraphen mit dem Zusatz Freiherr von Stumm-Halberg zustimmen, aufstehen.
(Geschieht.)
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu 8 57, zu welchem Anträge nicht vorliegen.
Die eröffnete Diskussion ist geschloffen.
Wird eine Abstimmung verlangt
Das ist nicht der Fall.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung ohne Abstimmung Ihre Zustimmung zu § 57 feststellen.
8 57 a.
Dazu liegt vor der Antrag Dr. Gutfleisch und Genossen auf Nr.
644 der Drucksachen, Ziffer 43, 44, 45 und 46.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter vo »Strombeck: Nur eine kurze Bemerkung bezüglich des Antrags der sogenannten freien Kommission auf Nr.
644 der Drucksachen unter Ziffer 43.
Der Antrag ist theoretisch richtig.
Der 8 57a bestimmt, daß auf Erfordern einer Gemeindekrankenversicherung oder einer Ortskrankenkaffe den bei ihr versicherten Personen, welche außerhalb des Bezirks derselben wohnen, im Falle der Erkrankung von der Gemeinde des Wohnorts dieselbe Unterstützung zu gewähren ist, welche u. s. w. Es soll also eine auswärtige Gemeinde nach der bisherigen Fassung diese Unterstützung gewähren.
Die Kommission schlägt nun vor, hier an dieser Stelle statt „Gemeinde ''zu sagen „Gemeindekrankenversicherung ''(v) und konsequenterweise die nämliche Aenderung vorzunehmen in der vorletzten Zeile des ersten Absatzes dieses Paragraphen.
Wie ich schon sagte, ist dies theoretisch richtig; es liegt aber ein praktisches Bedenken dagegen vor.
Nämlich in ziemlich zahlreichen Gemeinden besteht gar keine Gemeindekcankenversicherung.
Ein geschulter Verwaltungsbeamter weiß ja nun sofort, daß dann statt der Gemeindekrankenversicherung die Gemeinde selber einzutreten hat.
Ich bezweifle aber, daß wir in allen kleinen Gemeinden geschulte Verwaltungsbeamte haben, und da wollte ich mir nur erlauben, hier ausdrücklich zu erwähnen, daß, wenn ich nicht sehr irre, der Sinn des Vorschlags der freien Kommission dahin geht, daß in den Orten, wo eine Gemeindekrankenversicherung nicht existirt, trotz der von der Kommission vorgeschlagenen Aenderung die Gemeinde eintreten muß.
Ich habe mir erlaubt, das im Interesse der späteren praktischen Anwendung des Gesetzes hier zu erwähnen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir haben abzustimmen, und zwar zunächst eventuell über die vier Anträge Dr. Gutfleisch und Genossen.
Zunächst bitte ich, daß diejenigen, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen nach dem Antrag Or.
Gutfleisch und Genossen unter Ziffer 43 in Absatz 1 Zeile 7 und 11 das Wort „Gemeinde ''ersetzen wollen durch das Wort „Gemeindekrankenversicherung '', aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Wir gehen über zu 8 56, zu welchem ein Antrag nicht vorliegt.
Die eröffnete Diskussion wird geschloffen.
Eine Abstimmung über den Paragraphen wird nicht verlangt.
Das ist die Mehrheit; die Veränderung ist beschlossen.
Dann wollen diejenigen, welche dem Absatz 2 des Paragraphen für den Fall von dessen Annahme folgenden Satz hinzufügen wollen: Reichstag.
196.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1892.
4803 () 1 Eines besonderen Antrags der Gemeindekrankenversicherung oder Ortskrankenkasse bedarf es in diesen Fällen nicht, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Weiter wollen diejenigen, welche zwischen dem zweiten und dritten Absatz des § 57a für den Fall von dessen Annahme folgenden neuen Absatz einfügen wollen: Erfolgt die Erkrankung im Auslande, so hat der Betriebsunternehmer dem Erkrankten, sofern oder so lange eine Ueberführung in das Inland nicht erfolgen kann, diejenigen Unterstützungen zu gewähren, welche der letztere von der Gemeindekrankenversicherung oder der Ortskrankenkasse, der er angehört, zu beanspruchen hat.
Diese hat dem Betriebsunternehmer die ihm hieraus erwachsenden Kosten zu erstatten, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Endlich bitte ich, daß diejenigen, welche, dem Antrag Dr. Gutfleisch und Genoffen unter Ziffer 46 entgegen, in den letzten Zeilen des Paragraphen die Worte: sofern nicht höhere Aufwendungen nachgewiesen werden, aufrecht erhalten wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist beschlossen.
Es sind danach die vier Anträge Dr. Gutfleisch angenommen, und nun wollen diejenigen, welche § 57a mit diesen Anträgen annehmen wollen, aufstehen.
(6) (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zu § 57 5.
Dazu liegt vor der Antrag Dr. Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
644 Ziffer 47.
Das Wort wird nicht verlangt; di
Diskussion, welche eröffnet war, ist geschloffen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen den Absatz 2 desselben nach dem Antrag Or.
Gutfleisch und Genossen in folgender Weise fassen wollen: Gegen die Entscheidung steht den Betheiligten nur die Beschwerde an die Zentralbehörde zu.
Die Beschwerde ist binnen zwei Wochen nach der Eröffnung der Entscheidung einzulegen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Der Paragraph ist danach erweitert, und diejenigen, welche den so erweiterten Paragraphen annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
8 58.
Dazu liegt vor der Antrag Gutfleisch auf Nr.
644 unter Ziffer 48 und 49.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Abgeordneter Heine: Meine Herren, es heißt in diesem 8 58: in dem Falle, daß Streitigkeiten zwischen den Kaffenangehörigen und den Kaffenvorständen zu keiner Einigung kommen, kann binnen zwei Wochen nach der Zustellung der Bescheid mittelst Klage im ordentlichen Rechtsweg bei den ordentlichen Gerichten angefochten werden.
Es sind nun bereits von meinem Freunde Ulrich aus Offenbach mehrere Beispiele angeführt worden, wie diese '0) Frist nicht innegehalten worden ist resp.
nicht innegehalten werden konnte.
Meine Herren, es scheint mir eine sehr unangenehme Sache zu sein, daß hier eine Frist von zwei Wochen festgesetzt worden ist.
1 Es ist mir ein Fall aus meiner Vaterstadt bekannt, wo eine Wittwe in Streit kam mit der Ortskrankenkaffe in Bezug auf das Sterbegeld ihres Mannes.
Sie wurde vom Magistrat als Aufsichtsbehörde abgewiesen.
An demselben Tage begab sie sich zur Ortsbehörde, forderte einen Armenschein, bekam denselben in der üblichen Zeit, strengte die Klage an, bekam in der ersten Instanz den Klageanspruch zugebilligt, wurde aber in der zweiten Instanz auf Einspruch der Halberstädter Ortskrankenkaffe abgewiesen, weil die Frist nicht gewahrt war, indem das1Halberstädter1Landgericht1annahm, 1 und nach meinem Dafürhalten vollständig mit Recht, daß die zwei.
Wochen dahin zu verstehen sind, daß der Gegenpartei, hier also der Ortskrankenkaffe, die Zustellung ausgehändigt worden sein muß, und das war in dieser Klagesache nicht der Fall.
Ohne jede Schuld der Wittwe wurde dieselbe also in zweiter Instanz abgewiesen, weil die Frist nicht innegehalten worden ist.
Meine Herren, das scheint mir doch etwas sehr bedenkliches.
Es ist ja allerdings richtig, daß an und für sich auch bei einer solchen Klage dem betreffenden Kaffenmitgliede die Gerichtskostenvorschüffe erlaffen werden können; aber in diesem Falle handelt es sich um eine alte Wittwe, welche mit dem Schreiben jedenfalls nicht sehr vertraut war; sie mußte einen Rechtsanwalt haben, der Rechtsanwalt wurde ihr vom Gericht auch zuerkannt, aber schließlich kam es dahin, daß die Frist nicht gewahrt war.
Wenn nun noch dazu kommt, wie es ja möglich ist, daß der Anspruch aufs Armenrecht von der Gemeinde nicht erfolgt, daß da erst eine Beschwerde bei der vorgesetzten Behörde stattfinden muß, oder daß das Gericht diesen Armenanspruch nicht anerkennt und auch da wieder eine Beschwerde eintreten muß, so ist es vollständig aus- (v) geschloffen, daß innerhalb einer solchen Frist von zwei Wochen die Sache so weit gefördert wird, daß der gegnerischen Partei die Zustellung zugehen kann.
Aus diesem angeführten Grunde ich stelle keinen Antrag bitte ich die Herren vr.
Gutfleisch und Genoffen, die die Priorität haben, doch bei diesem Falle eine solche Abänderung vorzuschlagen, resp.
die Streichung der Worte „binnen zwei Wochen nach der Zustellung ''vorzunehmen.
Wenn aber solche Fristbestimmungen auch nicht ganz gestrichen würden, wenn dann statt „zwei Wochen ''vielleicht gesagt würde „vier Wochen '', auch dann würde ich mich schon zufrieden erklären.
Ich glaube, der sehr harte Uebelstand trifft natürlich in seinen Folgen stets nur den Armen denn die Kaffe an sich, die Gemeindebehörde riskirt nichts und ist geschützt —; es trifft nur denjenigen, welcher, wie in dem von mir angeführten Falle, sein Recht sucht, dem das Recht auch zusteht, dem es aber versagt wird, weil die Frist ohne irgend welches Verschulden des Betreffenden nicht innegehalten werden konnte.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Gutfleisch.
Abgeordneter Dr. Gntfleisch: Ich habe die letzten Worte des Herrn Vorredners überhört und weiß nicht, ob ein Antrag von ihm vorgelegt worden ist.
Ich für meinen Theil hätte zu erklären, daß die Bedenken, die der Herr Vorredner in Bezug auf die Kürze der Frist hat, zum Theil von mir getheilt werden.
Zwei Wochen sind in der That eine kurze Frist, wenn man erwägt, daß in diese Frist hineinfällt die Information des Betreffenden über sein Recht und außerdem der ganze Verlauf der Einreichung der Klage bis zur Terminansetzung und bis zur Zustellung der Klage.
Es gehen dadurch so viel Zeittheile verloren, daß auch nach meinen Erfahrungen eine Frist, wie sie hier gesetzt ist, 67ü 4804 Reichstag.
196.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1892.
() unter Umständen das materielle Recht kränken kann.
Ich habe keine Veranlassung, einen Antrag nach dieser Seite zu stellen.
Würde er von dem Herrn Vorredner gestellt werden, so würde ich dafür stimmen.
Zur Rechtfertigung unserer Anträge, die wir unter Nr.
48 und 49 gestellt haben, habe ich nur zu bemerken, daß die Nr.
48 sich aus den früheren Beschlüssen über die Gewerbegerichte rechtfertigt, und die Nr.
49 daraus, daß Fälle vorkommen können, in welchen, wenn eine Kasse sich über mehrere Gemeindebezirke erstreckt, es in der That bedenklich ist, der Gemeindebehörde des Sitzes der Kasse die Aufsicht zu gewähren, während sie vielleicht ein entsprechendes Interesse an der Kasse gar nicht hat.
In Folge dessen haben wir den Antrag unter Nr.
49 auf Schaffung einer weiteren Aufsichtsinstanz gestellt, der sich für gewisse Fälle, die uns auch speziell von den Regierungsvertretern mit Beispielen belegt wurden, empfiehlt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Heine hat beantragt, in § 58 in der zehnten Zeile von oben die Worte „zwei Wochen ''zu verändern in die Worte „vier Wochen ''.
Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Ober-Regierungsrath von Woedtke.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath von Woedtke: Wenn ich recht verstanden habe, meine Herren, so ist der Antrag auf Verlängerung der zweiwöchentlichen Frist für die Fälle des § 58 Absatz 1 (Zuruf) und Absatz 3 gestellt, wie ich eben höre.
Nun gut, so erledigt sich ein Theil meiner Bedenken.
Aber auch in Absatz 2 befindet sich eine zweiwöchentliche Frist, die dann ebenfalls geändert werden muß.
Bei dieser Gelegenheit will ich meiner persönlichen An (8) schauung dahin Ausdruck geben, daß meines Erachtens hin und wieder Fälle vorkommen können, in denen eine Frist von nur zwei Wochen Unbilligkeiten zur Folge hat.
Das wird sich aber auf die wenigen Fälle beschränken, in denen ein Unterstützungsanspruch in erster Instanz abgelehnt ist und erst in zweiter Instanz demnächst bewilligt werden sollte; denn wenn der Unterstützungsanspruch in erster Instanz bewilligt ist, so ist ja die Entscheidung der Aufsichtsbehörde sofort vollstreckbar.
Also derjenige, den die Aufsichtsbehörde für krank und unterstützungsberechtigt hält, muß, auch wenn demnächst die Krankenkasse mit der Entscheidung nicht zufrieden sein sollte, die Unterstützung doch bis auf weiteres bekommen.
Ich stelle anheim, meine Herren, ob es mit Rücksicht hierauf sich empfiehlt, die zweiwöchentliche Frist, die wir nun seit einer Reihe von Jahren als geltendes Recht haben, zu verlängern.
Ich wiederhole noch einmal: es mag für den einzelnen Fall zweckmäßig sein, für die große Mehrzahl der Fälle halte ich es nicht für unbedingt erforderlich.
Im übrigen ist mir nicht ganz unzweifelhaft, ob die Sache jetzt so weit durchgedacht ist und durchgedacht werden kann, daß nicht aus der Fristverlängerung an dieser einen Stelle die Nothwendigkeit entsteht, auch an anderer Stelle gleiche Bestimmungen zu treffen.
Und dann wollen Sie die Güte haben, daran zu denken, daß wir in der dritten Lesung stehen und weitere Aenderungen der jetzigen Beschlüsse unmöglich sind.
Hätte man früher die Absicht dieser Aenderung zur Kenntniß des hohen Hauses gebracht, so hätte man leicht Klarheit schaffen können; in diesem Augenblick aber bin ich außer Stande, die Folgen voll zu übersehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Abgeordneter Heine: 1 Meine Herren, ich bin kein Jurist und nur an der Hand der praktischen Erfahrung will ich bemerken, daß dieser Fall, welcher hier bei uns in Halberstadt spielt, von sehr krasser Art ist; es ist das Volksbewußt- (6) sein ins Gesicht geschlagen dadurch, daß das erste Gericht erkennt: die Frau hat den Anspruch mit Recht erhoben, der Frau wird der Anspruch zuerkannt, und in der zweiten Instanz wird, ohne daß von der Frau irgend ein Fehler gemacht worden ist, und ohne daß ihr vorgeworfen werden kann, sie hätte nicht alles gethan, was in ihren Kräften stand, erkannt: die Frist ist nicht eingehalten worden, die Frau wird abgewiesen.
Das Gericht spricht es sogar aus: die Frau trifft kein Verschulden, deshalb habe sie auch die Kosten der zweiten Instanz nicht zu tragen.
Es wurden ihr aber die Kosten der ersten Instanz auferlegt.
Aus diesen Gründen bitte ich ganz dringend, den Antrag in diesem Sinne anzunehmen, damit solche Vorkommnisse, welche, wie gesagt, dem Volksbewußtsein total ins Gesicht schlagen, ausgeschlossen werden.
Ich erwähne, daß ich den Antrag auf alle Punkte des Paragraphen, wo von zwei Wochen die Rede ist, erweitert wissen will, daß in allen diesen Fällen die vierwöchentliche Frist eintreten möge.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Der Herr Abgeordnete Heine hat beantragt, in Absatz 1 Zeile 10, in Absatz 2 Zeile 8 und in Absatz 3 Zeile 5 des ß 58 die Worte „zwei Wochen ''durch die Worte „vier Wochen ''zu ersetzen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche diesen Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir stimmen nunmehr ab, und zwar zunächst darüber, ob für den Fall der Annahme des Paragraphen nach dem Antrag Gutfleisch unter Ziffer 48 in H 58 Zeile 7 vor den fettgedruckten Worten „über Erstattungsansprüche aus § 50 ''einzuschieben sei: 1 1 (v) über Unterstützungsansprüche aus H 57a, Absatz 3 und.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diese Einschiebung vornehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Dann wünscht der Herr Abgeordnete Or.
Gutfleisch unter 49 seiner Anträge, in H 58 Absatz 1 hinter dem ersten Satz folgenden neuen Satz einzuschieben: Erstreckt sich der Bezirk der Gemeindekrankenversicherung oder der Ortskrankenkasie über mehrere Gemeindebezirke, so kann durch die Zentralbehörde die Entscheidung anderen Behörden übertragen werden.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nunmehr bitte ich, daß diejenigen, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen die von dem Herrn Abgeordneten Heine beantragte Aenderung der Worte „zwei Wochen ''in „vier Wochen ''an den bezeichneten drei Stellen des Paragraphen vornehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der § 58 ist also durch drei Anträge amendirt worden.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Paragraphen dessen Verlesung nicht verlangt wird mit den drei angenommenen Anträgen annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Reichstag.
196.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1892.
4805 Die Einleitung zu Art.
17 wird ausgesetzt.
Wir kommen zu H 63, wozu Anträge und Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Abstimmung über den Paragraphen wird nicht verlangt.
Ich darf ohne eine solche beim Mangel eines Widerspruchs Ihre Zustimmung konstatiren.
§ 64 mit den Anträgen G ui fleisch Nr.
644 unter Ziffer 50 und Ziffer 51 und dem Antrag Gutfleisch auf Nr.
666 der Drucksachen unter Ziffer 7.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen in dessen zweiter Zeile hinter „HZ 20 bis 42 ''einschalten wollen „46 bis 46 o ''und danach die Worte „und § 55 a ''streichen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Dann wollen diejenigen, welche den § 64 Ziffer 1, dem auf Streichung gerichteten Antrag Gutfleisch entgegen, aufrecht erhalten wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Endlich bitte ich, daß diejenigen, welche in dem Paragraphen Zeile 2 hinter dem Zitat „48 a ''fortfahren wollen „495 Absatz 4 '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Durch die Anträge Gutfleisch ist der § 64 geändert.
Diejenigen, welche dem veränderten Paragraphen ihre Zustimmung geben wollen, bitte ich, aufzustehen.
(L) 1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu § 65.
Dazu liegt vor der Antrag Dr. Gutfleisch und Genossen Nr.
644 unter Ziffer 52 und der Antrag Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
739 VII.
Das Wort wird nicht verlangt.
Wir haben abzustimmen zunächst darüber, ob für den Fall der Annahme des Paragraphen, dem Antrag Gutfleisch und Genoffen Nr.
644 Ziffer 52 entgegen, der zweite Absatz aufrecht erhalten werden soll.
Die Herren, welche das wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist beschlossen.
Dann bitte ich, daß diejenigen, welche nach dem Antrag Dr. Gutfleisch und Genoffen Nr.
739 VII die beantragte Veränderung der Allegate vornehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Die beiden Anträge sind angenommen.
Ich bitte nun, daß die aufstehen, welche den H 65 mit den beiden Anträgen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir haben nun noch die Einleitung zum Art.
17 zu erledigen.
Wenn Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich ohne Abstimmung Ihre Genehmigung hierzu konstatiren.
Es widerspricht niemand; die Genehmigung ist beschlossen.
Wir kommen zu dem von den Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
666 unter Ziffer 8 vorgeschlagenen neuen Artikel 17a.
Das Wort wird hierzu nicht verlangt.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Artikel 17a, welcher im § 66 die Worte „Absatz 1 bis 4 ''(0) streichen will, annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die Einleitung zu Art.
18 bleibt ausgesetzt.
Ich rufe auf § 67 a. Dazu liegt vor der Antrag Dr. Gutfleisch und Genoffen Nr.
644 Ziffer 54.
Das Wort wird nicht verlangt.
Die Umstellung, welche der Herr Abgeordnete Gutfleisch beantragt zwischen den HZ 67 a und 675, werde ich aussetzen, bis wir 67 5 berathen haben.
Im übrigen werde ich ohne Abstimmung Ihre Zustimmung zu dem § 67 a konstatiren, insofern nicht widersprochen wird, mit dem Vorbehalt der vorgeschlagenen Abänderung.
Ich konstatire Ihre Zustimmung.
Dasselbe konstatire ich bezüglich des §675 der Beschlüsse zweiter Lesung, da niemand wiederspricht.
Wir gehen über zu dem neu vorgeschlagenen § 675 in seiner endgültigen Bezeichnung nach dem Antrag Dr. Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
644 der Drucksachen Ziffer 55.
Die Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Genoffen wollen zwischen den HZ 67 a und 67« in endgiltiger Festsetzung einen H 67 5 einschieben.
Die Verlesung wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die Einschiebung vornehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nun haben wir über den Antrag Dr. Gutfleisch und Genoffen unter Ziffer 54 abzustimmen, welcher die bisherigen HZ 67 a und 67 5 umstellen und ersteren als § 67 o, letzteren als § 67a bezeichnen will.
Ich bitte die Herren, welche diese Umstellung vornehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
M) Zu Art.
18 haben die Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Genoffen beantragt, in der Ueberschrift statt der Worte „67a und 675 ''zu setzen „HZ 67 a bis 67 o ''.
Ich darf ohne Abstimmung konstatiren, daß Sie diese Veränderung vornehmen wollen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Nunmehr nehme ich auch die Einleitung zu Art.
18 für beschlossen an.
Art.
19, wozu Anträge nicht vorliegen.
Wenn nicht widersprochen wird, werde ich konstatiren, daß Sie den Art.
19 annehmen.
Ich konstatire das.
Art.
20.
Die Ueberschrift wird ausgesetzt bis zur Beschlußfassung über HZ 73 und 74.
Ich gehe weiter zu H 73.
Dazu liegen vor: der Antrag Dr. Gutfleisch und Genoffen Nr.
644 Ziffer 56, der Antrag Dr. Gutfleisch und Genossen Nr.
666 Ziffer 9 und der Antrag Dr. Gutfleisch und Genossen Nr.
739 VIII.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir stimmen ab, zunächst darüber, ob nach dem Antrag Gutfleisch in Ziffer 56 statt des Zitats „55 bis 58 ''zu setzen ist „54a bis 58 ''.
Meine Herren, ich glaube, ich kann auch diese Abstimmung Unterlasten; es ist eine rein redaktionelle Aenderung, die sich ganz von selbst versteht.
Das Haus ist ohne Abstimmung einverstanden.
Dann wollen die Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Genoffen im H 73 Absatz 1 hinter dem Zitat „48 a Absatz 2 ''fortfahren „495 Absatz 4 ''.
Auch das folgt aus den vorausgegangenen Beschlüssen.
Wenn Abstimmung nicht verlangt wird, konstatire ich die Zustimmung des Hauses.
Endlich wollen die Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Genoffen im H 73 Absatz 1 die Zitate verändert misten, ebenfalls auf Grund der vorausgegangenen Beschlüsse.
Wird eine Abstimmung verlangt
Das ist nicht der Fall; ich konstatire 4806 Reichstag.
196.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1892.
A) Ihre Zustimmung und werde, wenn Sie nicht widersprechen, den 8 73 mit diesen Veränderungen für angenommen erklären.
Er ist angenommen.
Zu 8 74 liegt vor der Antrag Gutfleisch Nr.
644 Ziffer 57, 58 und 59.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von StUMM-Halberg: Meine Herren, die Herren Abgeordneten Gutfleisch und Genoffen beantragen hier in § 74 einen anderen Paragraphen, den ß 57 a, zu allegiren.
Nun behandelt aber der 8 57 a zwei ganz verschiedene Dinge.
Ec weist einmal den Mitgliedern einer Krankenversicherung, die in einem anderen Bezirk zeitweise sich aufhalten, das Recht zu, von der dortigen Ortsbeziehungsweise Gemeindekrankenkaffe sich behandeln zu lassen, und zwar so, daß die ursprünglichen Ortskrankenkaffen, denen sie angehören, die Kosten dafür bezahlen.
Auf der anderen Seite weist der Paragraph diesen erstgenannten Ortskrankenkaffen, also den Ortskrankenkaffen, in deren Bezirk die betreffenden Arbeiter sich aufhalten, auch die Pflicht zu, in der eben bezeichneten Weise für die Versicherten einzutreten.
Wenn Sie nun die Knappschaftskaffen dieser Abstimmung unterwerfen, so entsteht der Zweifel, ob die Knappschaftskaffen nur das erste von mir berührte Recht erhalten, oder ob ihnen auch die von mir berührte Pflicht auferlegt wird.
Ich fasse die Sache so auf, daß der Knappschaftskaffe durch die Allegation des 8 57a nur das Recht eingeräumt wird, daß ihr aber nicht die Pflicht auferlegt werden soll, an Stelle der Ortskrankenkaffe, der Gemeindeversicherung einzutreten.
Es würde geradezu eine Verwirrung Hervorrufen, wenn die ursprüngliche Ortskrankenkasse, welcher der Arbeiter angehörte, in die Lage käme, zwischen zwei Kaffen zu wählen.
Es würde dies auch noch andere Uebelstände hervorrufen, die ich nicht näher berühren will.
Meiner Ansicht (L) nach kann es sich nur darum handeln, daß die Knappschaftskaffe durch die Einfügung des 8 57a das Recht erhält, wie die anderen Ortskrankenkaffen, ihre Mitglieder von der Gemeinde- oder Ortskrankenkasse, wo die Mitglieder sich zeitweise aufhalten, verpflegen zu lassen; sie ist aber nicht verpflichtet, ihrerseits einer solchen Requisition Folge zu leisten.
Das ist auch gar nicht nothwendig; denn überall, wo Knappschaftskaffen bestehen, bestehen auch Orts- oder Gemeindekrankenkaffen.
Es liegt also keinerlei Bedürfniß dafür vor.
Ich möchte die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen bitten, sich darüber zu erklären, wie sie die Sache auffassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommiffarius des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Negierungsrath von Woedtke.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath von Woedtke: Meine Herren, in Erwiderung der Anfrage des Herrn Vorredners will ich konstatiren, daß ich die Anträge der Herren Antragsteller lediglich in dem Sinne aufgefaßt habe, in welchem Herr Abgeordneter Freiherr von Stumm die Sache angesehen hat.
Auch ich bin der Meinung, daß die für die Knappschaftskaffen hier getroffene Bestimmung, welche gleicherweise auch für Fabrikkrankenkassen, Jnnungskrankenkaffen und Baukrankenkaffen gilt, lediglich dahin geht, daß sie dasjenige Recht haben sollen, welches in 8 57 a den Gemeinden- und Ortskrankenkaffen eingeräumt ist, dagegen nicht die Verpflichtung, welche durch 8 57a den letzteren auferlegt ist.
Es ergiebt sich das meiner Meinung nach aus dem Sinn der ganzen Bestimmung mit Evidenz.
Denn der 8 57a beabsichtigt nichts weiter als derjenigen Person, welche außerhalb des Bezirks ihrer Krankenkasse erkrankt, von derjenigen Organisation ihres Erkrankungsorts, die unter allen Umständen da sein muß, diejenige Hilfe zu Theil werden zu lassen, die sie im eigenen Kaffenbezirk be- (6) kommen haben würde.
Immerhin muß nun aber im Erkrankungsorte entweder eine Ortskrankenkasse für den betreffenden Betriebszweig oder, wenn eine Ortskrankenkasse nicht vorhanden ist, die Gemeindekrankenversicherung da sein.
Diese beiden also sind es, die nöthigenfalls einzutreten berufen sind.
Nicht aber finden sich überall Fabrik-, Bau-, Jnnungs- und Knappschaftskassen.
Aus allen diesen Gründen bin ich der Meinung, daß die Auffassung des Herrn Freihern von Stumm durchaus korrekt und von den Herren Antragstellern gemeint ist.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Als Mitantragsteller kann ich für meine Person nur bestätigen, daß ich in dem Sinne des Herrn Freiherrn von Stumm den Antrag mit unterzeichnet habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stötzel.
Abgeordneter Stötzel: Meine Herren, nur wenige Worte.
Ich bedaure, daß auch hier in diesem Gesetz wieder, wie früher, die berechtigten Wünsche der Mitglieder der Knappschaftskaffen nicht in dem Maße berücksichtigt sind, wie sie es verdienen.
Ich habe mich enthalten, bei diesem Paragraphen einen Antrag zu stellen, weil ich weiß, daß derselbe doch aussichtslos ist.
Alle Bemühungen, die in der Hinsicht in der Kommission gemacht worden sind, sind leider vergebens gewesen; der Beschluß der Kommission ist in zweiter Lesung abgeschwächt worden, und hat der 8 55a gerade auch nicht eine Verstärkung in der dritten Lesung erfahren.
Wenn immer behauptet wird, die Einrichtungen bei den Knappschaftskaffen wären so außerordentlich gut und (0) zufriedenstellend, so muß ich das bestreiten.
An manchen Stellen ist gerade das Gegentheil der Fall, und gerade, was die Wahl der Aerzte betrifft, ist es in den Knappschaftskaffen gewiß nicht gut bestellt, obwohl sich das, ohne daß irgendwie erhebliche Mehrkosten verursacht würden, in manchen Knappschaftsvereinen sehr gut ändern ließe.
Ich wenigstens begreife es nicht das ist nur eine Aenderung, die getroffen werden könnte —, wie es beispielsweise mehr Kosten verursachen würde, wenn an einem Orte, wo vier bis fünf Knappschaftsärzte wohnen, und wo die Mitglieder der Knappschaft aus dem Orte und der Umgegend gewissermaßen nach Quadraten herausgeschnitten und den einzelnen Aerzten zugewiesen sind, diesen Mitgliedern die Wahl zwischen den an dem Orte wohnenden Aerzten freigegeben würde.
Die Mitglieder und der Arzt haben doch in dem Falle keine weiteren Wege zu machen.
Trotzdem wird an der alten Einrichtung, die sich längst überlebt hat, unter allen Umständen festgehalten, und alle Beschwerden der Mitglieder nutzen nichts.
Es wird dann beständig hervorgehoben: die Mitglieder der Knappschaftskaffen wohnen gewöhnlich zerstreut über das Land; wie könne man da irgendwie eine Aerztewahl gestatten!
man müsse dieselben deshalb dem nächsten Arzte überweisen.
Dies trifft indessen nicht allenthalben zu.
In dem Bezirk, wo ich wohne, und wo ich ziemlich genau weiß, wie die Sachen liegen, ist es wenigstens nicht so.
Die Mitglieder wohnen dort es sind 135 000 Mitglieder einer einzigen Kaffe auf wenige Quadratmeilen zusammengedrängt, und die Verhältnisse der Knappschaftskaffe sind ungefähr die nämlichen wie bei den anderen großen Kaffen der dortigen Gegend, bei denen die freie Aerztewahl in ausgedehntem Maße stattfindet.
Um auf meinen Wohnort zu exemplifiziren: 1 das Etablissement von Krupp in Essen, welches über 12 000 Arbeiter beschäftigt, hat für die Mitglieder seiner KrankenReichstag.
196.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1892.
4807 M lasse eine Anzahl von Aerzten wenn ich nicht irre, über 20 angestellt.
Die sämmtlichen Mitglieder der Krankenkasse haben nun das Recht, sich unter den für die Kasse angestellten Aerzten einen herauszuwählen, von dem sie sich behandeln laßen können, und zwar haben sie die Wahl in jeder Krankheit.
Diese Einrichtung besteht schon, so viel ich mich erinnere, seit über 30 Jahren, und man hat dabei gar keine schlimmen Erfahrungen gemacht.
Die Mitglieder dieser Kaffe wohnen auch nicht alle in der Stadt Effen, wohnen auch nicht alle in den Kolonien zusammengedrängt; sie sind auch über die nächsten Ortschaften verbreitet.
Selbstverständlich laufen die Mitglieder einer Kaffe, wenn sie es nicht brauchen, nicht Stunden Weges zum Arzte, sondern sie suchen gewöhnlich den auf, der ihnen am nächsten wohnt.
Aber wenn sie nun einmal kein Vertrauen zu diesem Arzt haben, dann ist ihnen doch die Möglichkeit gegeben, sich von einem anderen behandeln zu lassen.
Ich bin überzeugt: bei den Knappschaften wird man das jetzige System nicht lange mehr aufrecht erhalten können.
Es sind vor einigen Monaten, wie es heißt, die Knappschastsvorstände hier in Berlin zusammen gewesen, und man hat bei der Gelegenheit auch über die Aerztefrage verhandelt.
Mit tönenden Worten ist in den Saal hineingerufen worden: wenn man es anders machen würde, würde es korumpirend wirken.
Aber das Gegentheil ist der Fall: gerade, wie die Sachen jetzt stehen, wirken sie korumpirend.
Bei den Aerzten sowohl wie bei den Mitgliedern der Kaffe muß das Gefühl lebendig werden, daß die Mitglieder um der Aerzte willen da sind und nicht umgekehrt, wie es doch sein soll.
Nirgends sind auch mehr Streitigkeiten als gerade bei den Knappschaftskaffen; nirgends kommen mehr Klagen und Beschwerden vor.
Aber man bleibt bei dem alten Schema; die 500, 600, 1000 Mitglieder sind einem Arzt überwiesen, und dabei müßen sie aushalten, oder sie müßen nach einem anderen Wohnort verziehen, obwohl zuweilen zwei oder mehrere (0) Knappschaftsärzte dicht bei einander wohnen.
Ich habe diesen Beschwerden der Leute hier Ausdruck zu geben für meine Pflicht erachtet; denn so, wie die Sachen jetzt stehen, können sie nicht mehr länger bleiben.
Wenn die Vertreter der Arbeiter so ständen wie bei den Fabrikkrankenkaffen, dann würden sie ja längst eine Aenderung geschaffen haben.
In dem Knappschaftsvorstand befinden sich 10 Mitglieder von der einen und 10 von der anderen Seite; die Statuten des Vereins können aber nur abgeändert werden, wenn sowohl die Vertreter der Werke wie die der Arbeiter in ihrer Majorität dafür sind.
Es kann also nichts helfen, wenn die Vertreter der Arbeiter auch alle zehn für eine Aenderung sind; denn wenn die Vertreter der Werke nicht dafür sind, kann das Statut eben nicht abgeändert werden.
Ich bedaure, daß auch dieses Gesetz wieder an diesen Mißständen vorübergeht, daß die Unzufriedenheit unter den Bergleuten weiter wächst, und daß nicht wenigstens einem Theile der Unzufriedenheit dadurch gesteuert wird, daß man den Versuch macht, in etwas den Leuten Freiheit zu gewähren, daß sie nicht gerade an einen Arzt gefesselt sind, sondern eine Wahl haben.
Das würde nach allen Seiten Befriedigung hervorrufen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leuschner.
Abgeordneter Leuschner: Ich möchte dem Herrn Vorredner erwidern, daß nach meiner Kenntniß gerade in Westfalen der Versuch gemacht worden ist, so weit das möglich erscheint, den Arbeitern Gelegenheit zu geben, nicht bloß an einen Arzt sich zu halten.
Diese Versuche sind aber im großen und ganzen nicht befriedigend abgelaufen; es handelt sich dabei immer um finanzielle Schwierigkeiten.
Ich will gar nicht bestreiten, daß es ideal sehr schön ist, wenn man (6) jedem überlassen will, sich einen Arzt zu nehmen, der ihm paßt.
Das kann aber auch bei vielen anderen Leuten nicht immer passiren.
Wenn von der großen Unzufriedenheit der Bergleute gesprochen wird wegen der Knappschaftseinrichtungen, so bedaure ich, erwidern zu müßen, daß Sie nicht ganz richtig informirt sind.
Ich will nicht sprechen von Westfalen allein; es giebt aber außer Westfalen eine ganze Reihe von Knappschaftsvereinen, und wenn Sie an den Knappschaftseinrichtungen fortwährend herummäkeln, werden Sie dort eine besondere Anerkennung nicht erreichen.
Was im übrigen die Klagen über die Knappschaftsvorstände in Westfalen betrifft, so ist das meiner Auffassung nach eine spezifisch preußische Angelegenheit und gehört viel weniger vor den Reichstag als vor das preußische Abgeordnetenhaus.
Es sind ja Mittel vorhanden, wenn derartige unbefriedigende Zustände cxistiren, nicht bloß das Statut zu ändern, sondern auch die Aufsichtsbehörde hat das Recht, einzuschreiten.
Außerdem kann ich doch hier nur hervorheben, daß im großen und ganzen nach meiner Ueberzeugung, wenigstens nach dem, was ich von Westfalen gehört habe, doch die Einrichtung der Knappschaften im allgemeinen gerade unter den Arbeitern befriedigt.
Wenn Sie nach meiner jetzigen Heimat kommen, würden Sie ganz andere Aeußerungen darüber erfahren; Sie würden die höchste Unzufriedenheit der Bergleute erregen, wenn Sie die Knappschaftseinrichtungen angreifen wollten.
Es handelt sich überhaupt hier um Finanzfragen.
Wenn Sie jedem Arbeiter gestatten wollen, daß er sich seinen eigenen Arzt nimmt, nun, dann mag das sein; er kann ihn aber in der Regel nicht bezahlen, und wenn die Knappschaftskaffen für jeden Arbeiter womöglich einen besonderen Arzt bezahlen sollen, so würden sie bankerott.
Darin liegt die Schwierigkeit.
Wenn Sie aber durchsetzen, daß jeder Arbeiter auf (D) seine Kosten sich einen Arzt nimmt, so ist das Fazit das, daß der Mann zunächst überhaupt gar keinen Arzt nimmt, (sehr richtig!)
oder daß er zuletzt erst den Arzt nimmt, wenn schon die beste Zeit, wieder gesund zu werden, vorüber ist.
Das ist doch im Interesse des Arbeiters nicht.
Der größte Theil der Knappschaftsärzte das muß ich hier vor dem Reichstag konstatiren erfüllt durchaus seine Pflicht und steht den Leuten, soweit es irgend möglich ist, zu Diensten.
Also was wollen wir denn ändern
Wir haben das ja nicht in der Hand.
Wollen Sie noch mehr Beiträge schaffen
Ueber die Höhe der Beiträge wird so wie so schon räsonnirt; das ist ein Moment der Klage, welches in der That eine gewisse Berechtigung hat.
Aber die alten Knappschaftskaffen in irgend einer Weise ich will nicht gerade sagen, zu ruiniren, aber sie immer weiter und weiter zurückzubringen resp.
ihre Einrichtungen zu bemängeln, das wird nirgends eine Befriedigung erregen.
Die Knappschaftskasien und ihre Vorstände sind jahrhundertelange Einrichtungen; sie sind, wenn Sie wollen, die Vorbilder für unsere ganze soziale Gesetzgebung gewesen.
(Sehr richtig!)
Außerdem glaube ich, daß, wenn man derartige Beschwerden hier vorbringt, es doch angemessen sein dürfte, bestimmte Namen zu nennen.
In dieser Allgemeinheit die Beschwerden zu halten, das kann ich nicht für richtig halten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller.
4808 Reichstag.
196.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1892.
M Abgeordneter Möller: 1 Meine Herren, nur einige wenige Worte zu der vorliegenden Frage.
Der Herr Ab'geordnete Stütze!
beschwert sich darüber, daß in seiner Heimat, wenn ich ihn richtig verstanden habe, noch heute die Bergleute an einen bestimmten Kassenarzt gebunden seien.
Nach den Informationen, die mir von Seiten des Vorstandes des märkischen Knappschaftsvorstandes geworden sind, ist bereits seit etwa zwei Jahren, soviel ich weiß, die Aenderung getroffen, daß es jedem Bergmann freisteht, innerhalb eines gewissen Raumes ich weiß nicht, von fünf oder sieben Kilometern; die Leute wohnen sehr dicht bei einander, und die Ortschaften liegen auch dicht zusammen zu einem beliebigen der Kassenärzte zu gehen, und die Zahl der Kassenärzte ist eine sehr große.
Weiterhin hat mir der Vorstand geschrieben, daß er auf das ängstlichste und peinlichste bemüht sei, jede Beschwerde, die ihm mit Namen vorgebracht werde, zu untersuchen und Abhilfe zu schaffen.
Ich möchte daher auch meinerseits den Herrn Abgeordneten Stützet bitten, daß, wenn er derartige Beschwerden hat, er sie gefälligst an die Direktion der Knappschaft in Bochum richten möge, wo der Hauptvorstand der märkischen Knappschaften sitzt.
Ich bin nach den Zusicherungen, die mir von dem Direktor Gerstein geworden sind, sicher, daß jeder Beschwerde nachgeforscht und Abhilfe für sie gesucht wird.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch.
Abgeordneter Dr. Gutfleisch: Meine Herren, der Herr Kollege von Strombeck hat bereits erklärt, daß er als Antragsteller der Auffassung des Herrn Abgeordneten von Stumm in Bezug auf unseren Antrag beitrete.
Ich kann für mich und auch im Namen der übrigen Mitantragsteller ebenfalls die Erklärung abgeben: wir hatten nur die Auffassung, die der Herr Abgeordnete von Stumm hat, und die auch von (8) dem Herrn Regierungsvertreter anerkannt ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Ich möchte nur den Herrn Abgeordneten Stützet auf zwei Punkte aufmerksam machen, die er bei seinem Vortrage ganz übersehen hat.
Zunächst beantragt ja niemand, die Anführung des Z 56a hier zu streichen.
Wir haben den Paragraphen bei einer früheren Gelegenheit unter Hinzufügung meines Antrags angenommen; er trifft also hier ebenso zu.
Wenn somit die Knappschaftsvereine den berechtigten Ansprüchen der Mitglieder zuwiderhandeln, so kann das Oberbergamt die freie Aerztewahl auf Grund des von den Herrn Abgeordneten Or.
Gutfleisch und Genoffen hier gemachten Vorschlages anordnen.
Dann möchte ich weiter darauf aufmerksam machen, daß in diesem Augenblicke eine Novelle zum Berggesetz zwar noch nicht im preußischen Landtag eingebracht ist, aber, wie jedermann weiß, schon seit Wochen dem Staatsministerium vorliegt und jeden Tag dem preußischen Landtag zugehen kann.
Dort wird auch diese Frage verhandelt werden; und wenn der Herr Abgeordnete Stütze!
darauf bezügliche Wünsche hat, so möchte ich ihm empfehlen, sie den Kreisen, die ihm dort nahe stehen, mitzutheilen.
Da wird sich die Sache auf die allereinfachste Weise regeln lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stütze!

Abgeordneter Stütze!
Dem Herrn Abgeordneten Müller möchte ich erwidern: so, wie er die Sache darstellt, ist sie nicht.
Es ist mir sehr wohl bekannt, daß in dem märkischen Knappschaftsverein der Arbeiter auch einen anderen Arzt nehmen kann in dem bestimmtem Terrain; aber er hat sich zu melden.
(0) Nur zu Anfang des Jahres kann er sich von einem Arzt zum andern melden.
So wurde es vor ein paar Jahren bestimmt; so wird es auch jetzt noch sein.
Mir ist wenigstens nicht bekannt, daß eine Aenderung in der Richtung getroffen ist.
Es handelt sich aber in dem Sinne, wie ich die Aerztewahl auffasse, um etwas anderes, nämlich darum, daß das Kaffenmitglied, wie es auf der Kruppschen Fabrik Gebrauch ist, bei jeder Krankheit sich von den angestellten Aerzten einen beliebigen wählen kann, es sei denn, daß die Wege zu weit sind.
Es kann aber eine Bestimmung getroffen werden, damit nicht eine merkliche Mehrbelastung der Knappschaftskaffen das möchte ich dem Herrn Leuschner erwidern eintrete.
Uebrigens möchte ich weiter bemerken: ich habe durchaus nicht den Aerzten einen Vorwurf gemacht, daß sie ihre Pflicht nicht erfüllten.
Ich habe nur davon gesprochen, daß man dem Kaffenmitglied, welches kein Vertrauen zu dem Arzt hat, welchem es überwiesen ist, die Möglichkeit gewährt, sich von einem anderen Arzt behandeln zu lassen.
Denn das Vertrauen zu dem Arzt ist bei der Behandlung doch auch nicht zu unterschätzen.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Möller, ich möchte Namen nennen.
Darauf bin ich allerdings hier nicht vorbereitet gewesen; indessen, daß auch manchmal in der Behandlung der Kranken seitens der Aerzte sehr gefehlt wird, mag man aus einem Fall ersehen, der im Januar in Oberhausen vorgekommen ist.
Es wurde mir von einem Bekannten ein Blatt zugeschickt, worin es heißt: Der Berginvalide P., der bis zu seiner Invalidität auf Zeche Oberhausen gearbeitet hatte, ist gestorben.
Derselbe wurde selbstverständlich von einem Krankenkaffenarzte behandelt.
Nun müssen die Mitglieder dieser Kaffe alle halbe Jahre angeben, von welchem der beiden Kassenärzte sie im Falle einer Erkrankung behandelt sein wollen.
Es trifft dies den Fall, den der Herr Abgeordnete Möller (8) angeführt hat.
Damit verzichten sie auf das Recht, von einem anderen Arzte sich behandeln zu lassen.
Der verstorbene P. erkrankte nun in den Weihnachtstagen und schickte Montags nach Weihnachten zum ersten Male zum Arzt.
Dieser aber besuchte ihn nicht, sondern verordnete die Arzneien auf die Aussagen der Kinder des Kranken hin.
Wiederholt verlangte der Kranke nach dem Arzt, aber vergebens.
Endlich, 8 Tage später, schleppte sich der wahrscheinlich an Asthma und Influenza oder Lungenkrankheit leidende Mann mit Mühe zum Arzt, damit dieser ihn wenigstens einmal sehe und untersuche.
Dieser aber fand die Sache ernst und machte auch später die Kinder auf den Ernst der Lage aufmerksam.
Nun hätte man doch erwarten sollen, der Patient sei jetzt vom Arzt wiederholt besucht worden, besonders, da der Weg so gar weit nicht ist.
Aber nein; erst am vorigen Dienstag hat er endlich, dem energischen Drängen nachgebend, zum ersten Male den Kranken in seiner Wohnung aufgesucht, wo dieser bereits mit den Sterbesakramenten versehen war.
Daß so etwas die Arbeiter mit vollem Recht nach freier Aerztewahl und damit nach aufmerksamer Behandlung verlangen läßt, ist leicht erklärlich.
(Sehr richtig!
links.)
Ich muß annehmen, daß diese Mittheilung richtig ist, weil sonst jedenfalls gegen das betreffende Blatt Anklage erhoben worden wäre, was nicht geschehen ist.
Weil das Verhältniß mit den Aerzten einmal erwähnt worden ist, so möchte ich noch bemerken, daß die Aerzte in einem großen Jndustriebezirk öfters recht abhängig von den Industriellen sind.
Ich will nur auf einen Punkt hinweisen.
Reichstag.
196.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1892.
4809 () Es ist mir von Duisburg bis herauf nach Dortmund ein einziger Arzt bekannt, welcher einem Arbeiter, der in einer Unfallsache Berufung oder Rekurs einlegen will und dazu eines ärztlichen Gutachtens bedarf, ein solches ausstellt.
Der Arbeiter bedarf aber, soll die Berufung erfolgreich sein, sehr oft einer solchen ärztlichen Bescheinigung.
Die übrigen Aerze, soweit mir bekannt ist, stellen solche Gutachten nur aus, wenn sie amtlich oder von den Berufsgenostenschaften aufgefordert werden.
Wenn der Arbeiter ein solches Gutachten wünscht, kann er dasselbe auch nicht gegen Bezahlung erhalten.
(Hört!
hört!)
Die Aerzte verzichten lieber auf die 5 oder 6 Mark, die sie dafür bekommen, und schicken die Leute fort.
(Zuruf rechts.)
Ja, meine Herren, es entwickeln sich eben solche Zustände.
Ob die Aerzte das mit Recht oder Unrecht thun, will ich nicht untersuchen.
Aber die Thatsachen sind vorhanden, und da wird man es wohl begreiflich finden, wenn die Knappschaftsarbeiter verlangen, daß ihnen wenigstens, so weit es sich ermöglichen läßt, freie Wahl gestattet wird bezüglich der Aerzte.
Daß das so viele Kosten mehr verursacht in einem dicht bevölkerten Bezirk, kann ich nicht glauben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: Meine Herren, nur wenige Worte zur Antwort!
Ich habe den Herrn Abgeordneten Stützet nicht gebeten, uns hier Namen zu nennen, sondern ich habe ihm gesagt: der richtige Weg, spezielle Beschwerden zur Abhilfe zu bringen, sei, sich an den Knappschaftsdirektor Gerstein in Bochum zu wenden, der der Knappschaft vorsteht.
Das (g) kann ich ihm nur wiederholen; daß ich den vorgebrachten Fall nicht kenne, versteht sich von selbst.
Daß die Art und Weise, wie der Herr Abgeordnete Stötzel ihn hier vorzutragen Gelegenheit genommen hat, nicht dazu beitragen wird, die Beruhigung zu vermehren, das liegt auf der flachen Hand.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Szmula.
Abgeordneter Szmnla: Meine Herren, als Vertreter des größten Jndustriebezirks Oberschlesiens kann ich doch die Ausführung, die der Herr Abgeordnete Leuschner hier gemacht hat, nicht so vollständig unbeantwortet lasten.
Ich verkenne ja nicht, daß die Knappschaftseinrichtungen speziell in Oberschlesien, die ich kenne, meistens in vorzüglichem Zustande sich befinden, und daß dort für das Wohlergehen der Arbeiter, für gute Wohnungen vielfach viel geschehen ist und fortwährend geschieht.
Andererseits sind aber die Klagen, die der Herr Abgeordnete Stötzel vorgetragen hat, bei uns in demselben Maße, viel eher, möchte ich sagen, in noch höherem Maße an der Tagesordnung.
Sowohl der Herr Abgeordnete Letocha als ich bekommen viele Zuschriften von Arbeitern, wo unter Darstellung der verschiedenen Verhältnisse immerfort Klagen an uns herantreten speziell in diesen Krankenangelegenheiten.
Meine Herren, wir stehen diesen Angelegenheiten mit vollständig gebundenen Händen gegenüber, weil eben das Knappschaftsstatut ausdrücklich feststellt, daß andere Aerzte nicht genommen werden dürfen, daß die Arbeiter sich nur an die Knappschaftsärzte halten dürfen.
Deshalb müssen wir alle derartigen Beschwerden zurückweisen und den Leuten schreiben: wir können nichts thun, die Knappschaftsstatuten sind jeder Vermittlung entgegen.
Zum Theil liegt es bei uns darin, 1 daß die Knappschaftsärzte auf festes und nicht hinreichend hohes Gehalt gestellt sind und deshalb Privatpraxis suchen müssen.
Es ist doch klar, daß, wenn ein Arzt bei einem Werke mit Verhandlungen des Reichstags.
2000 bis 3000 Arbeitern angestellt ist und außerdem noch (6) eine große Zivilpraxis hat, da häufig Fälle vorkommen und vorkommen müssen, daß der Arzt, wenn er in der Zivilpraxis sich befindet, dem betreffenden Arbeiter, der vielleicht gerade seine Hilfe braucht, zur rechten Zeit nicht beistehen kann.
Das ist also eine Beschwerde, die häufig vollständig begründet ist, aber nicht abgestellt werden kann, so lange eben die Knappschaftsärzte neben der besoldeten Praxis noch einer großen Zivilpraxis sich erfreuen und sich die Zivilpraxis auch aussuchen.
Außerdem kommen aber, meine Herren, auch theilweise sehr berechtigte Klagen von Arbeitern über die Behandlung von Aerzten vor, namentlich in sprachlicher Beziehung.
Es ist Ihnen ja bekannt, daß in Oberschlesien ein großer Theil der Leute sich gar nicht deutsch auszudrücken vermag, und da kommt es häufig vor, daß, wenn der dirigirende Arzt ins Lazareth kommt, und ein Arbeiter ihn polnisch anredet, er geschmäht wird.
Mir ist ein Fall bekannt, wo einer Ohrensausen gehabt hat; der Arzt kommt ins Lazareth, und der Kranke sagt ihm auf polnisch: ich habe Ohrensausen.
Darauf wird der Arzt grob, fragt ihn nach dem Namen, und als er hört, daß er einen deutschen Namen hat, sagt er: schämen Sie sich nicht, ein Mann mit deutschem Namen mich polnisch anzureden
Der arme Mensch hat dann, da er sich deutsch nicht richtig ausdrücken konnte, schließlich gesagt: ich habe Schaum in den Ohren.
Der Arzt hatte ihm vorher kein Rezept gegeben.
Meine Herren, in erster Linie ist es doch nothwendig, daß der Arzt den Kranken gut behandelt.
Also, ich meine, daß der Herr Abgeordnete Leuschner vielleicht in seinem Revier derartige Beschwerden nicht hat, daß diese aber doch vorhanden sind, und nachdem die Angelegenheit, obgleich sie vor den Reichstag nicht gehört, hier eimal angeschnitten worden ist, glaubte ich, unter allen Umständen verpflichtet zu sein, zu sagen, daß bei uns die Sachen nicht so sind, wie sie sein sollten.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leuschner.
Abgeordneter Leuschner: Ich will mir nur gestatten, mit wenigen Worten dem Herrn Vorredner zu erwidern, daß, wenn derartige Fälle, wie sie uns eben geschildert sind, vorkommen, nach meiner Auffassung der Knappschaftsvorstand es vollständig in der Hand hat, sich derartiger Aerzte, die sich solche Sachen zu Schulden kommen lasten, zu entledigen.
Es hindert das Statut in keiner Weise, wenn der Arzt die Leute schlecht behandelt, dagegen einzuschreiten, und das kann überhaupt kein Statut hindern.
Ich bin übrigens in Oberschlesien auch bekannt und kann nur hervorheben, daß ich der letzte Bergamtsdirektor in Tarnowitz gewesen bin; deshalb sind mir die Verhältnisse mit den Sprachen in dortiger Gegend in keiner Weise fremd.
Ich kann aber nach den Erfahrungen, die ich dort gemacht habe, nur bemerken, daß besonders begründete Klagen zu meinen Ohren damals nicht gekommen sind, und daß ich, wenn solche Klagen vorkamen, sie dann in entsprechender Weise auch erledigt haben würde.
Aber das Knappschaftsstatut an sich, meine Herren, kann absolut nicht als ein Hinderungsgrund gegen Beseitigung begründeter Beschwerden angeführt werden.
Dem Herrn Abgeordneten Stötzel will ich erwidern, daß er, wenn er die freie Arztpflege befürwortet und meint, daß diese freie Arztpflege nicht mit großen Kosten verbunden sei, sich doch in einem recht starken Irrthum befindet.
Ohne große Kosten, ohne finanzielle Schädigung, also ohne Neubelastung namentlich der Mitglieder der Knappschaften, sowohl der Arbeitnehmer wie der Arbeitgeber, ist an die Realistrung eines derartigen Vorschlages gar nicht zu denken.
Meine Herren, ich bin selbst bei der letzten Konferenz der deutschen Knappschaftsvereine, auf die Sie angespielt haben, gewesen, und hier ist uns von Westfalen, wie der Herr Kollege Möller schon 676 4810 Reichstag.
196.
Sitzung.
Donnerstag den 1

März 1892.
(hervorgehoben hat, mitgetheilt worden, daß man, um den Wünschen wegen thunlichst freier Wahl der Aerzte näher zu treten, dort den Versuch gemacht hat, 1 den Leuten auch noch einen zweiten Arzt zur Disposition zu stellen.
1 Aber die Arbeitnehmer haben das sehr wenig benutzt.
Kurz, 1 man ist der Meinung, 1 daß der Versuch nicht gelungen ist.
1 Nichtsdestoweniger1wird1gar nicht in Abrede gesetzt, daß es nicht empfehlenswertst sei, den Versuch ganz fallen zu lassen.
Man wird ja sehen, was man dabei erreicht.
Es1liegt1aber das will ich zum Schluß noch hervorheben effektiv nicht die allergeringste Veranlassung vor, an den älteren ich nenne sie wiederholt: bewährten Knappschaftseinrichtungen zu rütteln.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter vr.
Hirsch: Meine Herren, die Herren Abgeordneten Stötzel und Szmula, denen wir, wenigstens auf dieser Seite, für die offene Aussprache über die Uebelstände der Knappschaftskassen dankbar sind, gehören nicht zu den Anhängern der freien Hilfskassen.
Trotzdem kann es keine schärfere Kritik der Zwangskassen geben als das, was die Herren thatsächlich hier vorgebracht haben.
Auch wenn man nicht so tief in die Sachen eingeweiht ist und nicht an Ort nnd Stelle wohnt, so hat man doch aus der Presse und aus zahlreichen Kundgebungen und Denkschriften den Eindruck, daß, wenn der Herr Kollege Leuschner meinte, die bewährte Institution der Knappschaftskassen müsse im wesentlichen so bleiben, wie sie ist, diese Meinung von der ungeheuren Anzahl von Arbeitern, für welche doch in erster Reihe diese Knappschaftskassen bestehen, nicht getheilt wird.
Ich glaube, es giebt keine allgemeinere Unzufriedenheit unter den Bergarbeitern als gerade die bezüglich der Knappschaftskaffen.
Ich habe wiederholt schon Gelegenheit genommen, zumal man (6) die Knappschaftskaffen als Vorbilder der ganzen Arbeiterversicherung hingestellt hat, auf so manche Mängel derselben hinzuweisen.
Man hat dann meinen Freunden und mir entgegengehalten: allerdings, wer den Arbeitern predigt, daß sie durchaus nur für sich allein ihre Interessen verfolgen sollen, der muß den Knappschaftskaffen gegenüberstehen; denn diese bilden das Vermittelungs- und Friedensinstitut für alle beim deutschen Bergbau Betheiligten.
Darauf erwidere ich, daß gerade wir auf dieser Seite keineswegs der Ansicht sind, daß ein gutes Verhältniß zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern nicht zu erstreben sei, daß wir im Gegentheil alles aufbieten, um ein solches Verhältniß auf dem Boden der Gleichberechtigung herbeizuführen.
Die Ansicht aber, daß die Knappschaftskaffen nicht nur im engeren Rahmen der Krankenversicherung rc.
Gutes leisten, sondern daß sie weit darüber hinaus nützen, vor allem die Eintracht zwischen Arbeitgebern und Arbeitern im Bergbau ungestört erhalten, diese Ansicht ist doch längst, zu meinem eigenen großen Bedauern, durch die Thatsachen widerlegt.
Wenn man die Streikbewegung in Deutschland ins Auge faßt, so wird man finden, daß die Arbeitseinstellungen nirgends häufiger und heftiger sind als gerade unter den Bergleuten, und da muß doch wohl mitwirken, daß die Knappschaftskaffen nicht im Stande waren, den Frieden zu fördern, ja daß die Unzufriedenheit gerade mit den Knappschaftsinstitutionen einen Hauptgrund bei den Ausstandsbewegungen unter den Bergarbeitern bildet.
Wenn man erfährt, wie die Dinge ganz besonders bezüglich der Knappschaftsärzte gehandhabt werden, wie viele Bergarbeiter oft einem Arzte unterstellt und auf ihn ausschließlich angewiesen sind, wie die Behandlung in Folge der Ueberhäufung dieser Herren thatsächlich sich gestalten muß, da kann man sich über die Mißstimmung nicht wundern.
Gerade vom Standpunkte der Freunde sozialen Friedens ist den Gewerken dringend zu empfehlen, daß sie bei Zeiten an ernstliche Reformen denken mögen und nicht erst, wenn es zu spät ist, wenn (0) die allgemeine Unzufriedenheit einen solchen Grad erreicht hat, daß die schlimmsten Folgen daraus hervorgehen.
Ich glaube, daß es in der That wohlgethan wäre, und hierin folge ich der Anregung des Herrn Abgeordneten Stötzel, durch wirkliche Reformen, durch Beachtung der vorhandenen Wünsche und Bedürfnisse der deutschen Bergarbeiter zu verhüten, daß die Zwietracht immer größer wird, und daß dadurch schwere Kalamitäten über unser Land hereinbrechen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Ich habe ums Wort gebeten!
Präsident: Ich bedaure, mir ist eine solche Wortmeldung nicht bekannt geworden.
Wir haben abzustimmen, und zwar zunächst eventuell über den Antrag Gutfleisch auf Nr.
644 unter 57, welcher das Zitat „(§ 64) streichen will.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrag entgegen das Zitat aufrechterhalten wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Streichung ist beschlossen.
Antrag Nr.
58, welcher einschicken will in Absatz 3 hinter „§ 26 Absatz 1 '': „und Absatz 2 Satz 1 ''.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diese Einschaltung vornehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Endlich wollen nach Nr.
59 die Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Genoffen in Absatz 3 statt des Allegats M „8 55 a.
setzen: „88 56 a und 57 a ''.
Ich bitte, daß die Herren, welche dies beschließen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die drei Anträge sind angenommen.
Der hierdurch amendirte Paragraph wird zur Abstimmung gestellt.
Wird eine förmliche Abstimmung nicht verlangt, so werde ich ohne eine solche Ihre Zustimmung konstatiren.
Abstimmung wird nicht verlangt; Sie haben dem 8 74 zugestimmt.
Es kommt die Abstimmung über die Einleitung zu Art.
20, die vorhin ausgesetzt wurde.
Ich nehme an, daß Sie mit dem Art.
20 einverstanden sind.
Ich konstatire das, da niemand widerspricht.
Art.
21.
Die Einleitung bleibt ausgesetzt, bis wir die 88 75 und 76 erledigt haben.
8 75.
Dazu liegen vor die Anträge Dr. Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
644 der Drucksachen unter 60, 61 und 62, I) i-.
Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
666 der Drucksachen unter 10, Dr. Hirsch und vr.
Gutfleisch auf Nr.
752 unter la und d. Diese beiden letzten Anträge müssen noch unterstützt werden.
Ich bitte, daß die Herren, welche sie unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch.
(Rufe: Vertagen!)
Meine Herren, es ist 5 Minuten über auf 5 Uhr, also noch gar früh.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!)
Reichstag.
196.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1892.
4811 () Ich würde doch wünschen, daß wir noch ein Weilchen fortfahren.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, es ist nicht meine Schuld, wenn ich Sie zu etwas vorgerückter Zeit noch über diesen wichtigen Paragraphen unterhalten muß.
Ich hätte mich gern zurückstellen lassen, ich war aber bis setzt der einzige eingeschriebene Redner, und da ich hier außerordentlich bedeutende Interessen zu vertreten habe, so bedaure ich, nicht umhin zu können, dem Rufe des Herrn Präsidenten Folge zu leisten.
Meine Herren, hier bei § 75 handelt es sich um Kaffen, welchen die Arbeiter nicht durch Zwang zugewiesen werden, sondern welchen sie freiwillig beitreten, und denen sie auch nicht länger angehören, als es ihrem freien Willen entspricht.
Ich sollte meinen, daß gegenüber Zuständen, deren Schilderung wir die ganzen Tage hier gehört haben, es etwas hocherfreuliches, etwas erquickendes ist, zu einer Institution zu kommen, wo jeder nach seiner Faeon selig wird, wo im wesentlichen nur Normativbestimmungen maßgebend sind.
Trotzdem, meine Herren, es ist das wiederholt schon in den verschiedenen Lesungen dargethan worden würde die Annahme des § 75 in seiner jetzigen Fassung dazu führen, daß die freien Hilfskassen, um die es sich hier handelt, auf den Aussterbeetat gesetzt, mindestens aber, selbst wenn man von anderer Seite in der Annahme nicht so weit gehen sollte, in ihrer Entwicklung ungemein gehindert werden.
Ich möchte übrigens zur Beseitigung der Skrupel, als ob wir bezüglich der Aussichten für die freien Kaffen übertrieben, eine Thatsache anführen, die unsere Besorgnisse nur zu sehr rechtfertigt.
Eine der größten und solidesten der bestehenden freien Kaffen, die Hilfskaffe des Gewerkvereins der Maschinenbauer und Metallarbeiter, hat in der BeG) fürchtung, daß die Novelle im wesentlichen nach den Beschlüßen zweiter Lesung Gesetz würde, bereits beschloßen, auf die Berechtigung des §75 zu verzichten und sich in eine bloße Zuschußkasse zu verwandeln.
Und, meine Herren, eine große Zahl anderer Hilfskaffen das wird mir von verschiedenen Seiten des Hauses bestätigt werden sind entschlossen, wenn nicht wesentliche Verbesserungen in das Gesetz hineinkommen, denselben Schritt zu thun.
Freilich, der Herr Kollege Möller, und mit ihm vielleicht noch manch anderer, wird, wenn er dieses hört, gar nicht sehr betrübt sein, er wird sagen: da haben wir ja das, was wir immer behaupteten, die freien Hilfskaffen paffen nicht in das heutige System; sie können verschwinden, und es wird um so besser werden.
Aber die große Mehrheit des Hauses und auch die verbündeten Regierungen haben es doch, ich möchte sagen, feierlich verkündet, daß sie nicht wollen, daß die freien Hilfskaffen durch die Maßnahmen der Gesetzgebung Schaden leiden.
Sie wollten ja nur gleiches Licht und gleichen Schatten vertheilen.
Meine Herren, hier ist die letzte Gelegenheit, um dieses Wort zu bewahrheiten.
Ich will nicht wiederholen alles das, was über die Benachtheiligung der freien Kaffen von mir und Anderen schon wiederholt ausgeführt worden ist.
Neu hinzugekommen an Nachtheilen ist in dieser Lesung die Wiederherstellung des §495, welcher wir vergeblich widerstrebt haben.
Nun sollten Sie uns wenigstens die Hand bieten bei § 75, nicht etwa radikale Beschlüsse zu faßen, nicht einmal das bisher Bestandene zu Gunsten der freien Hilfskaffen voll aufrecht zu erhalten, sondern nur in den Aenderungen etwas mäßiger vorzugehen, als es nach den Beschlüssen der zweiten Lesung der Fall war.
Meine Herren, zu diesem Zweck haben wir uns erlaubt, zwei Anträge zu stellen.
Der erste derselben bezieht sich auf Absatz 1 des § 75.
Der Wortlaut ist ja in Ihren Händen, und Sie werden daraus ersehen haben, daß dieser Antrag im wesentlichen gleichkommt dem von uns zu § 55a für die anderen Kaffen gestellten Antrage.
Nun könnte man sagen: (6) nachdem der Antrag dort abgelehnt ist, wozu ihn wieder einbringen
Unser Beharren ist aber vollständig gerechtfertigt durch die Eigenart der freien Hilfskassen.
Bei den Zwangskaffen, so hielt man uns entgegen, läßt es sich nicht so machen, es sind die und dieMißstände zu befürchten.
DadieZwangSkaffen aus zugewiesenen Mitgliedern bestehen, so ließ sich die Einwendung noch einigermaßen hören; hier aber haben wir es mit Institutionen zu thun, welchen kein Arbeiter anders angehört, als auf Grund seines freien Entschlußes.
Ich glaube daher, es ist nur konsequent und logisch, wenn man solchen Kassen größere Befugnisse, eine größere Latitüde der Entschlüße und Einrichtungen überläßt, als den Zwangskaffen.
Es liegt ja doch auch schon im Namen „freie Kasse ''das ausgesprochen, daß es sich um freie Vereinigungen handelt, die wesentlich autonom sich dasjenige einrichten, was sie für nützlich halten.
Deswegen meine ich, daß mindestens diesen Kaffen ein solches Recht gewährt werden sollte, das sie bis jetzt ja in weit größerem Umfange besessen haben, als wir es Ihnen vorschlagen.
Es ist durchaus nichts neues, sondern nur die theilweise Aufrechterhaltung des Bestehenden.
Meine Herren, wir kommen in unserem Antrage den mehrfach geäußerten Bedenken hinsichtlich der Verwendung und Höhe des Zuschusses an Krankengeld durchaus entgegen, damit auch keine Spur von wirklichem Grund übrig bleibt, uns die Zustimmung zu versagen.
Denn gegenüber dem Einwand, daß das Mehrkrankengeld, das an Stelle der Naturalleistungen von Arzt und Arznei den Mitgliedern gewährt werden könnte, nicht verwendet werden würde zum Zwecke einer Krankenpflege, sondern zu anderen Zwecken, dem gegenüber steht hier, wie schon in dem vorigen Antrage, die ausdrückliche Bestimmung, daß es sich nur um den Ersatz der wirklichen Aufwendungen für die Zwecke, die unter § 6 Ziffer 1 aufgeführt sind, handelt.
Folglich ist damit der Hauptwiderspruch, der insbesondere auch von Seiten der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen uns entgegen- M) trat, beseitigt.
Man kann nicht mehr sagen, daß hierdurch die Krankenpflege ins Belieben der Mitglieder gelegt werde; denn, wenn sie nicht den Arzt rechtzeitig hinzuziehen, gehen sie eben des Geldes verlustig.
Aber, meine Herren, wir sind auch in Bezug auf den Betrag dessen, was wir als Ersatz von freiem Arzt und freier Arznei gewähren, hier einen großen Schritt weiter gegangen, so weit, den bisherigen Betrag zu verdoppeln.
Nach § 75 des bestehenden Gesetzes war von den freien Kaffen, um den Bedingungen des Gesetzes zu entsprechen, als Ersatz des Arztes und der Arznei nur ein Viertel des ortsüblichen Tagelohns zu gewähren.
Unser Antrag geht von einem Viertel auf die Hälfte des ortsüblichen Tagelohns hinauf.
Und nun, für diese Mitglieder, die aus freiem Antriebe den Kaffen angehören, die mit Freuden Opfer bringen, weil sie nur in diesen Kaffen nach allen Richtungen hin ihr Wohl gesichert sehen, für die braucht man doch nicht so ängstlich zu sein, wie vorhin geäußert wurde, daß der Fall kommen könnte, wo sie für Arzt und Arznei mehr brauchen, als sie aus der Kasse vergütet erhalten!
Meine Herren, diese Arbeiter stehen eben auf dem Standpunkt, gewiffermaßen eine kleine Selbstversicherung zu übernehmen, und sie haben ja auch schon andererseits in den Medizinalkaffen und -Verbänden die Mittel gefunden, um selbst die weitestgehenden Ansprüche zu befriedigen.
Es spricht also wirklich die volle Billigkeit und das Interesse der Krankenversicherungen im vollsten Maße für unseren Vorschlag.
Wenn dieser Antrag dennoch abgelehnt werden sollte, so würde unzweifelhaft ein immer weiteres Herabgehen der freien Krankenversicherung die Folge sein, ein Aussterben dieser Kaffen unter Einbuße der großen, nicht nur materiellen, sondern auch intellektuellen und moralischen Vermögensbestände, welche in diesen Kaffen durch langjährige genossenschaftliche 676 4812 Reichstag.
196.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1892.
M Organisation angesammelt sind.
Meine Herren, es handelt sich hier in der That um einen sehr respektablen Bruchtheil unseres deutschen Volkes, unserer deutschen Arbeiterschaft.
Nach der letzten Statistik, die uns von Seiten des Kaiserlich statistischen Amtes vorliegt, welche die Hauptergebnisse der Kassennachweisungen für das Jahr 1890 enthält, stellt sich heraus, daß es sich handelt um 2337 Hilft- und landesrechtlich anerkannte Kassen mit etwas über 900 000 Mitgliedern, welche in dem Jahre 1890 gegen 14 Millionen Mark an Krankheitskosten, also für die Unterstützung ihrer kranken Mitglieder, verausgabt haben, und welche trotz dieser großartigen Leistung ein Vermögen —schon im Jahre 1888 von 123z Millionen Mark besaßen.
Eine derartige Organisation, meine Herren, müßte als eine Grundsäule der deutschen Krankenversicherung der Arbeiter betrachtet werden.
Das haben die Arbeiter selbst geschaffen, dazu sind sie nicht gezwungen, das haben sie mit ihren Beiträgen freiwillig gegründet, hier sind sie ihre eigenen Herren!
In diesen Kaffen spähen Sie vergeblich nach den Klagen und Beschwerden, die aus den Reihen der Zwangskaffen fort und fort an unser Ohr dringen.
Wo können Sie uns nur eine einzige Klage von diesen 900 000 Mitgliedern der freien Kaffen vorführen
Nicht eine einzige Stimme der Unzufriedenheit ist laut geworden!
und es ist doch wahrlich schon etwas gewonnen in unseren trüben sozialen Zuständen, wenn nahezu eine Million Arbeiter mit einer wichtigen Einrichtung, die sie besitzen, zufrieden sind.
Es wird ganz entschieden dazu beitragen, den Geist des Widerspruchs, des Verzagens an der Verbesserung unserer Lage hintan zu halten, wenn wenigstens auf einem Gebiet gezeigt wird, daß die Gesetzgebung die Wünsche und Interessen der Arbeiter beachtet.
Ich könnte ja die Ziffern in Bezug auf die Statistik noch sehr erweitern und würde sicher dadurch den Eindruck der Solidität, der Ausgiebigkeit seitens der Kaffen noch bedeutend erhöhen, wenn ich nicht mit Rücksicht auf die (0) vorgerückte Zeit mir Beschränkung auferlegte.
Aber einen Punkt möchte ich noch hervorheben.
Man hat in der letzten Zeit wieder durchblicken lassen, daß die freien Kaffen doch im wesentlichen nicht das leisten, was gewünscht und beansprucht werden müßte, und was die anderen Zweige der Krankenversicherungen leisten.
Allein ein Blick in unsere neueste Statistik bestätigt von neuem, wie Recht ich hatte, von jeher eine gegentheilige Ansicht zu äußern.
Meine Herren, beachten Sie nur das eine: während die gesammten Leistungen der Krankenkosten, also ohne Verwaltungskosten u. s. w., bei der Gemeindekrankenversicherung auf das Mitglied im Jahr 1889 6, 86 Mark und 1890 7, 41 Mark ausmachten, betrugen diese selben Ausgaben bei den freien eingeschriebenen Hilfskassen im Jahr 1889 12, 90, im Jahr 1890 14, 65 Mark, d. h. in beiden Jahren nahezu das Doppelte der Leistungen, welche die ihnen gleichgeordnete Gemeindekrankenversicherung ihren Versicherten gewährt hat.
Wenn man selbst annimmt, hier und da mögen die Gewährungen der Zwangskaffen in einigen Punkten vortheilhafter sein ich gebe das nicht zu, aber ich kann nicht bestreiten, daß sich diese Ansicht mehrfach findet —, so steht die Gesammtsumme dessen, was die Kaffen ihren Mitgliedern leisten auf der einen Seite bei den Zwangskaffen, auf der anderen Seite bei den freien Kaffen —, sich so klar gegenüber, daß niemand mehr sagen dürfte, es sei eine Inferiorität der freien Kaffen gegenüber den Zwangskaffen vorhanden, wo das gerade Gegentheil so deutlich hervortritt.
Herr Kollege Möller erklärte neulich in der Generaldiskussion, er sei deswegen für die Beschränkung der freien Kaffen, weil die Zwangskaffen durch die Konkurrenz der ersteren außerordentlich beeinträchtigt würden.
Auf die Frage nach Beweisen führte er an, daß in einigen Bezirken seiner engeren Heimat er nannte ein paar Städte die vorhandenen Ortskrankenkaffen solchen Schaden erlitten hätten.
Meine Herren, wenn einmal das Gesetz die Konkurrenz zwischen den Kaffenarten zuläßt, wie es doch (0) notorisch seitens unserer Gesetzgebung geschehen ist und auch ferner geschehen soll, dann kann es doch nicht Wunder nehmen, daß in einzelnen Fällen einmal auch eine Zwangskaffe durch eine Konkurrenz der freien Kaffe etwas zurückgegangen ist.
Betrachten Sie aber das Gesammtresultat, worauf es allein ankommt, so finden Sie beispielsweise, daß trotz ihrer von mir hier angeführten Vorzüge die freien Kaffen seit Inkrafttreten des Gesetzes nur zugenommen haben von rund 780 000 Mitgliedern auf, wie schon erwähnt, jetzt 900 000 Mitglieder, dahingegen die Mitglieder der Ortskrankenkaffen allein gestiegen sind von 1 161 000 auf 2 449 000, ihre Anzahl sich also bedeutend mehr als verdoppelt hat.
Meine Herren, ist das ein Beweis vom Rückgang der Oltskrankenkaffen
Herr Abgeordneter Möller meinte, der angebliche Rückgang sei auch erklärlich, denn die freien Kaffen hätten den außerordentlichen Vorzug vor den Zwangskaffen, sich das beste Mitgliedermaterial herauszusuchen.
Meine Herren, ich habe diese meines Erachtens durchaus unrichtige Auffassung der Dinge schon öfters widerlegt; da aber Herr Kollege Möller darauf nicht gehört zu haben scheint, so muß ich das hier nochmals mit kurzen Worten thun.
Es ist ja richtig und liegt unabweisbar in dem Wesen der freien Kaffen, daß ihnen nicht zugemuthet werden kann, jeden, der zu ihnen kommt, ohne Unterschied, ohne Wahl anzunehmen.
Aber etwas anderes liegt vor, nämlich die gesetzliche Bestimmung, daß die Hilfskassen nicht das Recht haben, auch nur ein einziges Mitglied aus der Kasse auszuschließen, so lange dasselbe seinen statutenmäßigen Verpachtungen nachkommt, daß kein Wechsel der Beschäftigung, des Domizils, keine Abnahme von Gesundheit und Kraft die Hilfskaffen berechtigt, ein Mitglied auszuschließen, und daß dies die natürliche und nothwendige Folge hat, daß die freien Kaffen zwar jüngere Mitglieder aufnehmen, daß dann aber die jüngeren Mitglieder oft bis ans Lebensende in diesen Kaffen bleiben.
Es ist auch statistisch nachgewiesen, M) daß die Seßhaftigkeit, um mich so auszudrücken, in den freien Kaffen sehr viel größer ist als in den Zwangskaffen, daß die jungen Männer, welche mit 20, 30 Jahren in die freien Kaffen eintreten, 40, 50, 60 Jahre und darüber in denselben alt werden.
Die Zwangs-, vor allem die Betriebskrankenkassen dagegen entledigen sich sehr einfach der alten Leute; in dem Augenblick, wo ein alter Arbeiter von der Fabrik entlassen wird, hört er auf, Mitglied der Kaffe zu sein, es sei denn, daß er nicht nur seine eigenen Beiträge, sondern auch die des Arbeitgebers weiterzahlt, wovon in den meisten Fällen nicht die Rede sein kann.
Ich möchte hier ausdrücklich den Wunsch aussprechen, daß endlich einmal die Altersverhältniffe der verschiedenen Kaffenarten statistisch festgestellt und uns 'mitgetheilt werden möchten.
Ich übernehme jede Garantie dafür: dann würde sich herausstellen, daß bezüglich des Durchschnittsalters die freien Kassen durchaus nicht günstiger gestellt sind als die Zwangskassen.
Hierdurch ist also widerlegt, daß irgendwie eine Schädigung der Zwangskaffen durch die freien Kaffen entsteht.
Andererseits: in welcher Weise nach allen Richtungen hin die Zwangskaffen den freien Kaffen feindlich entgegengetreten sind und durch ihre Unterstützung seitens der Behörden und der Arbeitgeber in der That die freien Kaffen schwer geschädigt haben, darauf will ich nicht weiter eingehen; es würde das zu weit führen.
Dies, meine Herren, ist also der wirkliche Sachverhalt.
Und nun möchte ich dringend bitten, daß der hohe Reichstag erwäge, ob es nicht unter allen Umständen wohlgethan wäre, den bescheidenen Antrag, den mein Freund Gutfleisch und ich selbstverständlich im Einverständniß mit unseren Fraktionsgenoffen gestellt haben, anzunehmen und dadurch den freien Kaffen zu ermöglichen, daß sie sich einigermaßen auf ihren natürlichen Grundlagen fortentwickeln können.
Reichstag.
196.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1892.
4813 M Meine Herren, ich möchte nur noch bitten, einen Augenblick bei dem zweiten Antrag zu Absatz 3, der unter d verzeichnet ist, zu verweilen, der lange nicht die Bedeutung hat wie der erste Antrag, aber doch einige Worte der Begründung bedarf.
Meine Herren, dem Absatz 3, der von Ihrer Kommission herrührt, lag ja gewiß eine gute Absicht zu Grunde: man wollte damit den freien Hilfskassen gewissermaßen schonend in Bezug auf die Leistung von Arzt und Arznei in natura entgegenkommen.
Es wird darin bestimmt, daß Mitglieder einer eingeschriebenen Hilfskasse, welche zugleich einer Zwangsversicherung angehören, an Stelle der ärztlichen Behandlung einen Geldbetrag beanspruchen können.
Es sollte dadurch ermöglicht werden, daß wenigstens für diese Mitglieder die freien Kasten die Naturalleistungen nicht zu bewilligen brauchen.
Nun wird mir aber von allen denen, die praktisch mit den Krankenkasteneinrichtungen vertraut sind, bestätigt werden, welche Wirkung der Absatz in der jetzigen Fassung haben würde.
Danach ist nämlich die Entscheidung gestellt auf den Willen des einzelnen mehrfach versicherten Mitgliedes, und nicht nur auf den einmal erklärten, sondern auf den möglicherweise so und so oft wechselnden Willen; mit anderen Worten: laut dem vorliegenden Absatz 3 würde ein jedes Mitglied, 1 das auch bei Zwangskaffen versichert ist, 1 in jedem einzelnen Erkrankungsfall sagen können: ich beanspruche ein Viertel Tagelohn, oder: ich beanspruche freien Arzt und Arznei.
Dadurch wird es aber offenbar für die einzelnen Verwaltungsstellen unmöglich, dauernde Einrichtungen zu schaffen, dadurch wird jede Berechnung, auf der vor allen Dingen auch das Kastenwesen beruht, unthunlich.
Wenn beispielsweise, wie diese Fälle vielfach so liegen, in einzelnen Orten die gesummten Mitglieder der Verwaltungsstelle auch der Betriebskaste angehören weil sie, nebenbei bemerkt, auf Grund der Arbeitsordnung das müssen, wenn auch contra IsAoin, so ist es doch der Fall —, wo sie doch schon M Arzt und Arznei erhalten, dann könnte die freie Hilfskaste an diesen Orten von Kontrakten mit Arzt und Apotheker absehen, sie könnte entlastet sein.
Nun kann aber in jedem Augenblick ein einzelnes von den vielleicht 200 Mitgliedern erklären: für diese Krankheit, die mich jetzt betroffen hat, verlange ich nicht ein Viertel des Tagelohns, sondern direkt Arzt und Arznei.
Es hat dies gewiß keinen Sinn, nur ganz ausnahmsweise könnte ein Fall begründeten Interesses vorliegen, während andererseits der ganze Erfolg dieser Bestimmung durch solches Verfahren vernichtet werden würde.
Meine Herren, wir erlauben uns daher.
Ihnen einen kleinen Abänderungsvorschlag zu unterbreiten, dahingehend, daß die Mitglieder das nicht zu beanspruchen haben, sondern daß es ihnen gewährt wird, d. h., daß es durch Kastenstatut festgestellt wird und das Statut der freien Kasten machen ja doch die Mitglieder selbst, beziehungsweise können sie es abändern ich sage also, festgestellt wird, daß unter der besagten Voraussetzung die Mitglieder statt freien Arzt und Arznei ein Viertel des ortsüblichen Tagelohns, oder wenn Sie es wollen, die Hälfte desselben erhalten.
Ich glaube, das ist eine so harmlose und unzweideutige Bestimmung, daß Sie diesem Antrag Ihre Zustimmung nicht versagen werden.
Meine Herren, aber auch den ersten Antrag möchte ich nochmals auf das dringendste empfehlen.
Ich kann Sie versichern, daß hier die letzte Möglichkeit vorliegt, die Existenz der freien Hilfskasten zu sichern.
Und ich meine, der hohe Reichstag, dessen Aufgabe und besten Wille es gewiß ist, alle berechtigten Interessen zu schützen und gerade den Arbeitern in ihnen lieb gewordenen Institutionen entgegenzukommen, wird sich nicht dazu entschließen, einen solchen Kaiserschnitt zu machen und die freien Hilfskasten aus dem Rahmen der Versicherung auszumerzen.
Meine Herren, alle Vorzüge im einzelnen, die ich wenigstens theilweise mit Ihnen in der vorliegenden Novelle anerkenne, sie würden viel zu theuer erkauft sein durch die Vernichtung der freien (6) Hilfskasten der deutschen Arbeiter.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Abgeordneter Molkenbuhr: Meine Herren, nur sehr wenige Worte will ich noch dem hinzufügen, was soeben von dem Abgeordneten Dr. Hirsch ausgeführt worden ist; und zwar will ich darauf Hinweisen, daß Sie es zunächst in diesem Gesetz abgelehnt haben, unseren Forderungen Rechnung zu tragen insoweit, als Sie die Unterstützungsdauer bei den Zwangskasten auf drei Monate belasten haben.
Bisher finden wir bei fast allen organisirten Kasten oder bei dem übergroßen Prozentsatz die Unterstützungsdauer auf drei Monate eingeschränkt, und nur wenige sind es, die über diese drei Monate hinaus in Krankheitsfällen unterstützen.
Es ist das von vielen Arbeitern als ein sehr großer Mißstand empfunden worden, und die Arbeiter sind demzufolge in freie Hilfskasien eingetreten, wo sie sich für längere Zeit versichert haben, sodaß sie bei ernsthaften Krankheiten auf eine Unterstützung für die Dauer eines halben Jahres, in manchen Fällen eines Jahres, ja, selbst über ein Jahr hinaus Anspruch haben.
Für diese Arbeiter haben die Hilfskasten thatsächlich den Werth, daß sie in Fällen längeren Krankseins so lange Unterstützung haben, bis die Jnvaliditätsversicherung für sie eintritt.
Das ist ein Grund, weshalb viele Arbeiter mit Vorliebe an den freien Hilfskasten festhalten und deshalb auch die höheren Ausgaben nicht scheuen, die ihnen aus den Beiträgen der freien Hilfskasten erwachsen, da ja dort die Fabrikanten nicht das Dritttheil an Beiträgen zu leisten haben.
Nun, da Sie es abgelehnt haben, die Zwangskasten zu verpflichten, daß sie auch für längere Zeit Krankengeld zahlen, (O) so ist es vor allen Dingen nöthig, daß man jetzt die freien Hilfskasten erhält, um den Arbeitern Gelegenheit zu geben, daß sie wenigstens in dieser Richtung für ihre Zukunft sorgen können.
Nun aber, würde der § 75 nach den Beschlüsten der zweiten Lesung angenommen, dann würde ein großer Theil der freien Hilfskasten nicht mehr fortexistiren können.
Denn die ganze Grundlage, worauf die freien Hilfskasten aufgebaut sind, ist doch die, daß sie dem versicherten Mitglieds für einen bestimmten Beitrag ein bestimmtes Krankengeld geben, sobald dies in baarem Geld verabreicht wird.
Und da können Sie ja, wenn Sie glauben, daß der bisherige Satz zu niedrig ist, einen höheren Satz nehmen, wie es ja auch in dem Antrag Dr. Hirsch ausgesprochen ist, können also die Hilfskasten verpflichten, daß sie ein höheres Krankengeld geben sollen.
Aber sobald Sie die Hilfskassen verpflichten, daß sie an Stelle des baaren Geldes Arzt und Medizin liefern sollen, so, finden Sie, tritt sofort eine Ungleichheit ein.
In denjenigen Orten, wo viele Mitglieder anwesend, ist es sehr leicht möglich, mit einer Anzahl von Aerzten und Apotheken zu akkordiren nnd die Kaste in die Lage zu bringen, ihren Mitgliedern die Naturalleistungen zn einem billigeren Preise zu verschaffen als dort, wo nur einzelne Mitglieder sind; hier wird stets mehr aufgewendet werden mästen, und es tritt eine Ungleichheit in der Unterstützung ein, und das wird zu Mißhelligkeiten führen und deshalb diesen Kasten den Lebensfaden abschneiden.
Ferner haben bei dem gegenwärtigen Stand die Leute, die das Bedürfniß haben, sich Arzt und Medizin zu verschaffen, bis jetzt im weitesten Umfang Sorge getragen und zum Theil für ihre Familienangehörigen mit.
Diesen Medizinkaffen würden Sie ebenfalls durch die Annahme des ß 75 nach den Beschlüsten der zweiten Lesung den Lebensfaden unterbinden.
Nun wird freilich gesagt: es ist nicht beab4814 Reichstag.
196.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1892.
(-4) sichtigt, den freien Hilfskaffen den Lebensfaden zu unterbinden, es ist nicht beabsichtigt, diese zu vernichten, aber es soll Licht und Schatten gleich vertheilt werden; nur die privilegirte Stellung, die die freien Hilfskaffen einnehmen, soll ihnen entzogen werden.
Ja, was ist denn das für eine privilegirte Stellung, die die Hilfskassen einnehmen
Da wird angeführt das war bei der Generaldebatte ja der Herr Abgeordnete Möller —, daß die freien Hilfskaffen sich die Mitglieder aussuchen.
Ja, das ist aber etwas, was die Fabrikkasien doch auch thun!
Die Herren Fabrikanten üben es ja im weitesten Maße; sie suchen sich die Leute aus, die sie als Arbeiter haben, und sie kriegen auch niemals kranke Arbeiter in ihre Kaffe hinein.
Ja, man findet sogar bei einer ganzen Reihe großer Etablissements, daß dort Arbeiter über 40 Jahre gar nicht mehr beschäftigt werden.
Da sehen wir, sind die Fabrikkaffen noch viel wählerischer als die freien Hilfskaffen.
Das ist also ein Vorwurf, den man nicht bloß den freien Hilfskaffen machen kann, sondern der in erster Linie die Fabrikkaffen, und speziell die Herren Fabrikanten, trifft.
Und nicht allein Privatbetriebe thun das, auch in Staatsbetrieben sehen wir dasselbe.
Auch bei Staatsbetrieben geht man in derselben Weise vor; da sehen wir, daß der Staat selbst den Fabrikanten mit einem nicht schönen Beispiel vorangeht.
Es ist eigentlich keine privilegirte Stellung, die die freien Hilfskaffen bisher eingenommen haben.
Es sind das Institutionen, die die Arbeiter sich selbst geschaffen haben.
Wenn einmal Mängel daran sind, so sollten Sie es den Mitgliedern selbst überlassen, die Mängel zu entdecken; sie haben ja unter den Mängeln zu leiden, haben es auch in der Hand, dieselben zu beseitigen.
Der Versicherungszwang ist ja nun einmal ausgesprochen.
Stellen Sie die Anforderungen so hoch, wie Sie wollen, in Bezug auf Geldleistung; damit können die Kaffen sich so einM richten, daß sie alle Mitglieder gleich behandeln können; und so lange diese Gleichheit vorhanden ist, haben die Kaffen die Möglichkeit zu existiren.
Entziehen Sie diesen Boden, so hört auch die Existenzmöglichkeit auf.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Ministerialdirektor Lohmann.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Königlich preußischen Ministerium für Handel und Gewerbe, Wirklicher Geheimer Ober Regierungsrath Lohmann: Meine Herren, ich will mich auf ein ganz kurzes Wort beschränken und Sie nur bitten, den Antrag des Herrn Dr. Hirsch und Dr. Gutfleisch abzulehnen.
Ich sehe ihn nur als eine Ergänzung desjenigen Antrags an, der auch zu § 50a gestellt und abgelehnt worden ist.
Nur auf einen Punkt will ich noch aufmerksam machen.
Bei der beantragten Regelung würden diejenigen Mitglieder der freien Hilfskaffen, die in kleinen uns abgelegenen Orten wohnen, den geringsten Ersatz für die Kosten der ärztlichen Behandlung bekommen, während ihnen die ärztliche Behandlung am theuersten kommen würde, wogegen diejenigen, die in großen Orten wohnen, wo der ortsübliche Tagelohn ein sehr hoher ist, die höchste Vergütung bekommen würden, während für sie die ärztlichen Kosten wahrscheinlich am niedrigsten sein würden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch.
Abgeordneter Dr. Gntfleisch: Meine Herren, wir haben aus der freien Kommission zu diesem Paragraphen vier gemeinschaftliche Anträge gestellt, die ich mit einigen Worten (0) erklären muß.
Zunächst der Antrag in Nr.
644 unter 60, vor „Mitgliedern ''einzuschieben „versicherungspflichtigen ''.
Es soll dadurch verhütet werden, daß die Verpflichtung, die hier den Kaffen auferlegt wird, bezüglich anderer als der versicherungspflichtigen Mitglieder gelte, was auch schon nach den Kommissionsbeschlüffen unsere Absicht nicht war.
Ferner soll nach unserem Antrag Nr.
644 unter 61 nicht bloß ß 6, sondern auch § 7 zitirt werden, weil kein Grund vorliegt, weshalb die der Gemeindekrankenversicherung gestattete Befugniß, die Kranken in ein Krankenhaus zu bringen, die der § 7 enthält, nicht auch den freien Kaffen gewährt werden soll.
Wir haben sodann den Antrag auf Nr.
644 unter 62 gestellt: In ß 75 Absatz 1 den letzten Satz wie folgt zu fassen: Die durch Kaffenstatut begründeten Beschränkungen der Unterstützungsansprüche schließen die Befreiung nicht aus, wenn sie sich innerhalb der Grenzen der den Gemeinden nach 8 a gestatteten Beschränkungen halten.
Dies ist ein Antrag, der schon in den seitherigen Beschlüssen Ausdruck gefunden hatte in weniger guter Form, sodaß hier eine Neuerung nicht vorliegt.
Sodann ist der Antrag auf Nr.
666 Ziffer 10 zu beachten, worin es heißt, daß die Befreiung von der Versicherungspflicht noch für die Dauer von zwei Wochen gilt.
Hier ist in den seitherigen Bestimmungen eine Lücke, die in der praktischen Anwendung Schwierigkeiten ergeben konnte.
Unsere seitherigen Beschlüsse besagten, daß die Mitglieder einer eingeschriebenen Hilfskaffe die Verpflichtung haben, ihren Tagelohn beziehungsweise ihre Versicherung zu erhöhen, wenn sie an einen Ort ziehen, an dem ein höherer Tagelohn besteht, als zu dem sie versichert sind, und daß sie dies (U) binnen 14 Tagen thun müssen.
Dies war dahin ausgedrückt, die Mitglieder seien befreit von der Zwangsversicherung, wenn binnen zwei Wochen die Versicherung in einer Mitgliederklaffe mit ausreichendem Krankengeld nachgewiesen werde.
Es entstand nun der Zweifel, welcher Rechtszustand in diesen zwei Wochen bestehe, ob die Mitglieder da nicht vielleicht schon als zwangsversicherungspflichtig unter einer Resolutivbedingung anzusehen seien, sodaß hier eine zweifache Beitragspflicht in Betracht kommen könnte, oder unter einer Suspensivbedingung, sodaß sie verstcherungspflichtig werden, wenn der Fall eintritt, daß sie nicht in 14 Tagen die Versicherung erhöhen, dann aber mit rückwirkender Kraft, und daß auch in diesem Falle eine Doppelzahlung der Beiträge würde erfolgen müssen.
Um diese Schwierigkeiten zu beseitigen, haben wir einfach in unserem Antrag unter Ziffer 10 auf Nr.
666 der Drucksachen gesagt, daß die Befreiung überhaupt noch gilt, also absolut für die Dauer von zwei Wochen.
Es ist dem Betreffenden überlassen, diese Zeit für sich auszunutzen.
Die Meldepflicht des Arbeitgebers beginnt in dem Falle ebenfalls erst mit Ablauf dieser zwei Wochen.
Damit ist ein weiterer Streitpunkt aus der Welt geschafft; denn es konnte eine Unsicherheit auch dahin erwachsen, daß man nicht wußte, ob der Arbeitgeber schon bei Beginn dieser zwei Wochen, wo es noch ungewiß ist, ob die höhere Versicherung eintreten wird, oder erst am Ende der zwei Wochen meldepflichtig ist.
So viel zur Rechtfertigung der Anträge, die wir gemeinsam aus allen Parteien gestellt haben, und die ich Ihrer Annahme empfehle.
Zur Rechtfertigung des von mir mit dem Herrn Kollegen Dr. Hirsch gestellten Antrags möchte ich nur dies noch bemerken, daß bereits, als über dieselbe Frage am 3.
Dezember v. I. in diesem Hause verhandelt wurde, von dem Herrn Staatssekretär von Boetticher erklärt wurde, daß ein Antrag, 4815 Reichstag.
196.
Sitzung.
Donnerstag den 1

März 1892.
() der nach dieser Richtung hin gehe, seinen Beifall haben könne.
Er hat damals ausdrücklich erklärt: Wollten Sie eine Vorschrift treffen, welche dahin geht, daß die Mitglieder der freien Hilfskaffen nachweisen müssen, daß sie vom Beginn der Krankheit ab bis zu deren Beendigung in einer der Lage des betreffenden Falls entsprechenden und dem Bedürfniß genügenden fortlaufenden ärztlichen Behandlung sich befunden haben, und daß sie außer den Kosten dieser Behandlung ein ausreichendes Krankengeld beziehen, dann ließe sich darüber reden, dann bestehen wir nicht darauf, einen Zwang weiter auszuüben, dann haben wir erreicht, was wir wollen, das heißt, wir haben dann den Mitgliedern der freien Hilfskasien dasselbe gewährt, was wir den Mitgliedern der Zwangskaffen bereits durch das Gesetz von 1883 verschafft haben.
Die Absicht des Herrn Staatssekretärs war damals mit Recht, daß er unter allen Umständen wünschte, daß das Geld auch zweckmäßig verwandt werde, daß, was für den Arzt und Apotheker bestimmt ist, auch eine Verwendung für diese Zwecke finde.
Ich persönlich hatte nicht die Besorgniß, als wenn eine große Gefahr vorliege, daß das Geld diese Verwendung nicht finde, weil ich die Ueberzeugung habe, daß in der großen Mehrzahl der Fälle der Arbeiter verständig genug ist, sein Geld dem Zwecke der Heilung zuzuführen; die Erfahrung bei den freien Hilfskaffen hat dies gelehrt.
Aber um diesem Bedenken der Regierung entgegenzukommen, haben wir eine Formulirung gefunden, welche es ausschließt, daß das Geld in die Taschen der Arbeiter für ihre sonstigen Bedürfnisse wandern kann, welche ihnen vielmehr lediglich einen Ersatz für die wirklichen Auslagen bis zu dem Betrage, den wir im Antrag angegeben haben, gewährt.
Daß dabei Ungleichheiten vorkommrn können, namentlich nach den Seiten, die von dem Herrn RegierungsG) Vertreter erwähnt sind, war uns nicht verborgen.
Eine derartige Normirung, wie wir sie wünschen, läßt sich überhaupt nicht treffen ohne diese Ungleichheiten; sie bestehen auch in dem gegenwärtigen Gesetze nach manchen Seiten.
Es kann in dieser Beziehung zum Beispiel darauf hingewiesen werden, daß nach dem Gesetz entscheidend ist der ortsübliche Tagelohn des Beschäftigungsorts; das ist aber durchaus nicht immer der Ort, an dem der Mann lebt; möglicherweise lebt er an einem Ort, wo es viel theurer oder umgekehrt billiger als am Beschäftigungsort ist, und er ist angewiesen, das Geld, das er nach dem Satz des Beschäftigungsorts bekommt, am Wohnort auszugeben; vielleicht ist das Verhältniß der beiden Orte ein solches, daß es dem Arbeiter zum Nachtheil gereicht; es kann ihm auch zum Vortheil gereichen.
Diese Dinge lassen sich in der That so befriedigend, daß sie nicht vielfach zu einem Verdruß, zu irgend einer Ungleichheit führten, nicht regeln.
Was hier mit einer vernünftigen Durchschnittsregel gemacht werden kann, das deckt meines Erachtens unser Antrag.
Ich betone, was Herr Kollege Dr. Hirsch schon gesagt hat, auf dessen Ausführungen ich mich im übrigen beziehe, daß wir in Bezug auf die Leistungen an Geld auf das Doppelte des Betrags gegangen sind, der seither nach dem Gesetz gegeben wurde, und des Betrags, der auch jetzt noch, namentlich bei Verrechnungen zwischen Gemeinden und Ortskrankenkaffen mit regreßpflichtigen Dritten, an mehreren Stellen in diesem Gesetz als Entschädigungsbetrag vorgesehen ist, womit anerkannt ist, daß man im allgemeinen den Betrag als genügende Entschädigung für die ärztlichen Leistungen ansieht.
Schließlich gestatten Sie mir noch eine persönliche Bemerkung.
Ich glaube, aus den Ausführungen eines Redners im Laufe des heutigen Tages entnommen zu haben, daß ein kleiner Vorwurf vielleicht war es nicht so beabsichtigt mir gemacht werden sollte dahin, daß wir wir hatten ja schon den Antrag zu § 55a in ähnlicher Weise gestellt (6) daß wir mit den Anträgen das System des Gesetzes durchkreuzten, und daß dieselben auch von einer Seite ausgingen, die bei den Kompromißanträgen sich betheiligt habe.
Dem gegenüber habe ich zu sagen es werden das sowohl die Kollegen, die in der freien Kommission mitgearbeitet haben, als auch die Herren Regierungsvertreter, die die Gefälligkeit gehabt haben, sich an unserer Berathung zu betheiligen, bestätigen es ist die Frage, ob die freien Hilfskaffen künftig den Arzt in natura stellen sollen oder nicht, überhaupt die ganze Aerztefrage in unseren Berathungen vollständig ausgeschieden worden.
Als wir zu dem betreffenden Paragraphen kamen, waren Alle der Ueberzeugung, daß sich eine Verständigung der Parteien hier nicht finden lasse; und es hat bei den von uns gemeinsam gestellten Kompromißanträgen die Erwägung, daß wir Freisinnige etwa zu dem §75 uns still verhalten würden, keine Rolle gespielt; im Gegentheil, die vollständige Freiheit, nach dieser Seite zu beantragen und zu stimmen, wie wir wünschen, ist uns durch die Kompromißverhandlungen ausdrücklich gewahrt worden.
Ich kann sonach ohne Verstoß gegen das Kompromiß recht dringend empfehlen: nehmen Sie den Antrag Dr. Hirsch an!
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Ober-Regierungsrath von Woedtke.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath von Woedtke: 1 Meine verehrten Herren, ich möchte eigentlich Anstand nehmen.
Sie noch durch einige Ausführungen zu bemühen; indessen kann ich doch nicht umhin, auf die Ausführungen des Herrn Dr. Gutfleisch in der Richtung zu erwidern, daß er geglaubt hat, ausführen zu dürfen, sein Antrag, den er mit Herrn Dr. Hirsch zusammen gestellt hat, decke im wesentlichen die Anschauungen, die mein verehrter Chef, Herr Staatsminister Dr. von Boetticher, in (v) der zweiten Lesung zum Ausdruck gebracht habe.
Das darf ich nicht sitzen lassen.
Es ist durchaus nicht der Fall, daß das, was hier beantragt wird, ungefähr dasjenige sei, was Herr Minister von Boetticher allenfalls für akzeptabel erklärt habe.
Hier wird nur beantragt, es solle den Mitgliedern der freien Hilfskaffen ein baarer Betrag die Hälfte des ortsüblichen Tagelohnes unter der Bedingung gegeben werden, daß sie dafür Arzt und Arznei beschafft haben.
Meine Herren, das ist etwas ganz schönes; aber der Herr Staatssekretär von Boetticher hatte damals in der zweiten Lesung ausgeführt ich erinnere mich der Ausführungen sehr wohl und sehr genau —, daß es vor allen Dingen darauf ankommt, daß dasjenige, was von den freien Hilfskaffen gewährt werde, wirklich gleichwerthig sei mit einer wirksamen, ausreichenden ärztlichen Pflege und Hilfe.
Das ist der große Unterschied.
(Zuruf links.)
—Nein, das steht nicht da.
(Zuruf links.)
—Ich weiß genau, was im stenographischen Bericht steht.
Ich glaube, mich wenigstens desselben zu erinnern.
(Heiterkeit links.)
—Ja, meine Herren, ich habe das Stenogramm nicht hier, und trotzdem behaupte ich noch einmal: ich glaube, mich dessen zu erinnern, was in dem stenographischen Bericht steht.
Ich glaube, daß darin dem Sinne nach steht: „wir könnten allenfalls uns einigen, wenn die Herren etwas finden könnten, wodurch, ohne daß damit irgendwie die Vollständigkeit der ärztlichen Hilfe beeinträchtigt würde, eine Regelung getroffen wird, welche den einzelnen Versicherten überläßt, Arzt und Arznei in natura, sich selbst zu beschaffen ''.
Das 4816 Reichstag.
196.
Sitzung.
Donnerstag den 1

März 1892.
() heißt eben: 1 die Zuführung von Arzt und Arznei in natura seitens der Kaffe soll durch Leistung eines Baarbetrages nur dann ausgewogen werden können, wenn die Gewähr gegeben ist, daß dieser Baarbetrag zur Bezahlung von Arzt und Arznei nicht nur verwendet wird, sondern auch, daß er eine vollständige und durchgreifende ärztliche Behandlung und Gewährung von Arznei sichert.
Dies aber, meine Herren, wird hier durch den Antrag Dr. Gutfleisch und Dr Hirsch nicht erreicht.
Denn, meine Herren, wie bereits bei einer anderen Gelegenheit heute vorgetragen ist, Arzt und Arznei in ihrem Geldwerth decken sich keineswegs mit dem halben Tagelohn, vor allen Dingen nicht mit dem Krankengeld nach dem immerhin niedrigen ortsüblichen Tagelohn.
Im Gegentheil, der Werth von Arzt und Arznei übersteigt bei der Gemeindekrankenversicherung erheblich das volle Krankengeld und übersteigt auch bei den Ortskrankenkaffen, bei denen das Krankengeld nach höheren Sätzen bemessen wird, den halben ortsüblichen Tagelohn.
Ich bedaure also, nicht zugeben zu können, daß der Antrag, der jetzt gestellt worden ist, auf der Linie dessen sich bewegt, was Herr Staatssekretär von Boetticher bei der zweiten Lesung gesagt hat, und ich muß auf das allerdringendste um Ablehnung des Antrags bitten, eines Antrags, der, wenn er angenommen würde, dasjenige, was die verbündeten Regierungen vorgelegt haben, in ganz außerordentlicher und erheblicher Weise beschränken würde.
Dann würde fortan nicht mehr diejenige Gewähr gegeben sein, die die verbündeten Regierungen in erster Linie verlangen, nämlich, daß die freien Hilfskaffen auch dasjenige in vollem Maße gewährleisten, was das Gesetz als Minimum der Krankenunterstützung Versicherungspflichtiger fordert.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Hirsch.
1 (Derselbe verzichtet.)
Es liegen Wortmeldungen nicht mehr vor; ich schließe die Diskussion über § 75.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Gutfleisch.
Abgeordneter vr.
Gntfleisch: Meine Herren, ich habe auf die Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters von Woedtke zu bemerken, daß mir wohl bekannt war, daß bereits in unserer freien Kommission ein Widerspruch gegen die Auffassung bestand, welche ich bezüglich der Worte des Herrn Staatssekretärs von Boetticher hatte, und gerade um zü verhüten, daß man mich irgendwie in den Verdacht nehme, ich habe falsch oder ungenau referirt, habe ich diese Worte nicht etwa aus dem Gedächtniß mitgetheilt, sondern wörtlich dasjenige verlesen, was in dem stenographischen Bericht vom 3.
Dezember als Aeußerung des Herrn von Boetticher steht (hört!
hört!
links); ich habe, um dies kontroliren zu kaffen, den stenographischen Bericht auf den Tisch des Hauses niedergelegt.
Präsident: Wir haben abzustimmen, und zwar zunächst über den Antrag Dr. Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
644 unter 60, 61 und 62, dann über den Antrag 1) r. Guifleisch und Genoffen auf Nr.
666 unter 10, dann über den Antrag Dr. Hirsch, Dr. Guifleisch auf Nr.
752 la und 6.
Das werden sämmtlich eventuelle Abstimmungen sein für den Fall der Annahme des Paragraphen.
Ich werde in der Reihenfolge vorgehen, wie ich sie eben innegehalten habe und demnächst die Abstimmung über den ganzen Paragraphen herbeiführen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche im Absatz 1 Zeile 6 nach dem Antrag I) r. Gutfleisch und Genoffen vor dem Worte „Mitgliedern ''einschieben wollen „versicherungspflichtigen '', sich (6) von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte, daß diejenigen, welche in Absatz 1 Zeile 9 und 10 statt der Worte „des ß 6 ''setzen wollen „der M 6 und 7 '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Dann wollen diejenigen, welche im § 75 Absatz 1 den letzten Satz wie folgt fassen wollen: Die durch Kaffenstatut begründeten Beschränkungen der Unterstützungsansprüche schließen die Befreiung nicht aus, wenn sie sich innerhalb der Grenzen der den Gemeinden nach § a gestatteten Beschränkungen halten, gefälligst aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Endlich bitte ich, daß diejenigen, welche in dem Absatz 2 Zeile 6 die Worte „so ist dasselbe ''bis „nachgewiesen wird ''ersetzen wollen durch die Worte: so gilt die Befreiung noch für die Dauer von zwei Wochen.
Die Meldepflicht des Arbeitgebers (H 49 Absatz 1) beginnt in diesen Fällen erst mit dem Ablauf dieser zwei Wochen, gefälligst aufstehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Nun kommen wir zu dem Antrag Hirsch-Gutfleisch, welcher dem § 75 hinter Absatz 1 als besonderen Absatz hinzufügen will: M Durch Statut der freien Hilfskaffen kann bestimmt werden, daß den Mitgliedern an Stelle der in 8 1 Absatz 1 Ziffer 1 bezeichneten Leistungen der Ersatz der Aufwendungen, welche sie hierfür gemacht haben, in Höhe der Hälfte des ortsüblichen Tagelohns (H 8) ihres Beschäftigungsorts gewährt werde.
Ich bitte, daß diejenigen, welche diesen Zusatz machen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Dann wollen diejenigen, welche nach dem Antrag HirschGutfleisch in Absatz 3 Zeile 1 statt „Mitglieder ''setzen wollen: „Mitgliedern '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Weiter, daß diejenigen, welche nach dem Antrag HirschGutfleisch in Zeile 4 statt „können ''setzen wollen: „kann '', sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Endlich wollen diejenigen, welche in Zeile 8 statt „beanspruchen ''setzen wollen: „gewährt werden '', aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Es sind also die Anträge Gutfleisch und Genoffen Nr.
644 unter 60, 61, 62 und Nr.
666 unter 10 und der Antrag Hirsch-Gutfleisch Nr.
6521 unter 5 angenommen worden.
Wir haben über den hiernach veränderten Paragraphen abzustimmen.
Ich bitte diejenigen, welche den so veränderten Reichstag.
196.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1892.
4817 Paragraphen dessen Verlesung erlassen wird annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Meine Herren, ich meine, wir vertagen uns jetzt.
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte zu genehmigen, daß wir morgen, den 18.
März, Mittags 12 Uhr, eine Sitzung halten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über die derselben vorgelegte Frage, wer zur Erhebung einer Wahlanfechtung berechtigt sei (Nr.
652 der Drucksachen) Referent ist der Herr Abgeordnete Traeger; dazu liegt ein Antrag vor auf Nr.
708 der Drucksachen; 3.
1 Berichte der Wahlprüfungskommission über die Wahlen folgender Herren: von der Osten, Dr. von Weyrauch, Dr. Porsch, Günther, von Janta-Polczynski, vr.
Hänel, Freiherr von Unruhe-Bomst, Hastedt, von Henk, von Jagow (Rühstädt), von Normann, Dr. Giese, Hermes (Brandenburg), Graf von Arnim, Grumbt und Zangemeister.
Das Haus ist mit den Vorschlägen einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.