Präsident: Ich eröffne die 200.
Sitzung.
(Hört!
hört!)
Wir können erfreut und dankbar auf diesen Blumenschmuck blicken, der, wie ich annehme, nicht mir, sondern diesem Tage gilt, wie er noch nicht da war und voraussichtlich nie wiederkehren wird.
(Bravo!
Heiterkeit.)
Mögen diese Blumen die Blüte des Reiches bedeuten!
(Lebhaftes Bravo.)
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Für heute sind die Herren Abgeordneten vr.
von Bennigsen und Metzger (Hamburg) entschuldigt.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für die Petitionen noch angemeldet worden: der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Henle zu den Gegenständen uä 16, 21, 22, 23, 24, der Tagesordnung, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Rauschning zu den Gegenständen aä 18, 19 und 37 der Tagesordnung, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Plath zu dem Gegenstand aä Nr.
28 der Tagesordnung.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweiter Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten von ColmarMeyenburg im 1.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Bromberg (Nr.
720 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn.
Die Kommission hat Beweiserhebungen vorgeschlagen.
690 4908 Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 22.
März 1892.
() Es liegen dazu vor zwei Anträge, der eine gestellt von den Herren Abgeordneten Traeger und Genossen, welcher die Ungiltigkeit der Wahl und noch weitere Beweiserhebungen wünscht.
Dieser Antrag ist noch nicht vollständig unterstützt.
Ich bitte daher, daß diejenigen, welche den Antrag Traeger auf Nr.
777 der Drucksachen unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Und ein Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Mehnert auf Nr.
778 der Drucksachen, welcher in dem Kommissionsantrag Streichungen sehen will.
Auch dieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche ihn unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Dohrn: Meine Herren, gestatten Sie mir, in Ergänzung des Ihnen vorliegenden schriftlichen Berichts, einige einleitende Worte.
Die Wahlprüfungskommission hat in dem vorliegenden Fall zunächst den Antrag gestellt, den Förster Bohne in Selchowhammer mit Rücksicht auf den § 133 des Strafgesetzbuches zu verfolgen.
Der Fall ist selten, daß vom Reichstag aus direkt ein Strafantrag bei Wahlangelegenheiten gestellt wird; er ist in diesem speziellen Falle deshalb bemerkenswerth, weil der Straffall zu unserer Kenntniß durch den Regierungspräsidenten zu Bromberg gelangt ist, und weil bedauerlicherweise der Herr Regierungspräsident zu Bromberg die Tragweite der Beseitigung der Stimmzettel durch den Förster Bohne nicht vollständig geschätzt zu haben scheint; anderenfalls würde muthmaßlich schon von jener Seite aus ein Strafantrag gestellt sein.
Die Kommission hat auch in einem zweiten Falle sich im Gegensatz befunden zu der Regierung in Bromberg: in dem Fall des Verbots zweier Versammlungen in der Nähe von Filehne.
Die Anmeldung zu den Versammlungen war ungefähr 30 Stunden vor denselben erfolgt in Abwesenheit des betreffenden Distriktskommiffars, welcher die Bescheinigung darüber auszustellen hat.
Der Herr Distriktskommiffars ist erst innerhalb der 24 Stunden vor der Versammlung in sein Distriktsamtslokal von einer Reise zurückgekehrt und hat aus dieser Veranlassung die Bescheinigung der Versammlung abgelehnt.
Die Regierung in Bromberg hat, lediglich gestützt auf die Erklärung des Distriktskommiffars: er habe persönlich erst Kenntniß genommen von dieser Sache innerhalb der vierundzwanzigstündigen Frist, die erfolgte Ablehnung für gerechtfertigt erachtet.
Die Wahlprüfungskommission konnte sich dieser Anschauung nicht anschließen.
Entgegen dem Urtheil der Regierung in Bromberg, hat sie die Konsequenzen der ungiltig verweigerten Versammlung gezogen und durch Abrechnung von Wahlstimmen für den Gewählten dem ungiltigen Verbot Rechnung getragen.
Auf die Abänderungsanträge, welche Ihnen gedruckt vorliegen, augenblicklich einzugehen, halte ich mich nicht veranlaßt, da ich lediglich als Berichterstatter das zu vertreten habe, was die Kommission beantragt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Traeger.
Abgeordneter Traeger: Meine Herren, mit der Unterstützung meiner Freunde habe ich mir erlaubt, einen doppelten Antrag zu stellen: zunächst den Prinzipalen, die angefochtene Wahl des Herrn Abgeordneten von Colmar-Meyenburg für ungiltig zu erklären, und eventuell, d. h. für den Fall der Ablehnung dieses Hauptantrags, die von der Wahlprüfungskommission beantragte Beweisaufnahme in einigen Punkten (6) noch zu ergänzen und zu vervollständigen.
Ich werde mir erlauben, bei der Begründung meines Antrags möglichst, der Uebersichtlichkeit halber, die Reihenfolge des Kommissionsberichts zu beobachten und bei den einzelnen Punkten, welche ich einer Ergänzung für bedürftig erachte, zugleich die betreffenden Anträge zu motiviren, die um es nochmals hervorzuheben aber alle nur eventueller Natur sind.
Ich habe den Wahlprüfungsangelegenheiten immer eine besondere Aufmerksamkeit geschenkt und merkwürdige Erfahrungen gemacht; aber ich muß sagen: in den 17 Jahren, während welcher ich die Ehre habe, dem Deutschen Reichstag anzugehören, habe ich noch niemals eine solche Fülle von Verstößen gegen die Wahlfreiheit, gegen das Wahlgesetz und gegen das Wahlreglement zusammen gefunden, als hier, eine Blütenlese von allen Verstößen, die vorkommen können, von der interessanten Intrigue an bis zu den gröbsten, strafrechtlich zu ahnenden und auch geahndeten Exzessen.
Mir hat die Lesung dieses Berichtes ungefähr den Eindruck eines Shakespeareschen Königsdramas gemacht (oho!
Heiterkeit): sehr viel Intrigue, feinerer und gröberer Art, und dann wird auch noch furchtbar dabei gehauen.
Ich bitte nun, überzeugt zu sein, daß jeder Gedanke und jede Voraussetzung, als wenn der verehrte Herr, dessen Wahl hier angefochten ist, in irgend einer Weise dabei betheiligt sei, etwas veranlaßt oder auch nur Kenntniß davon gehabt habe, mir nicht in den Sinn gekommen ist.
Im Gegentheil, ich bin überzeugt, daß, nachdem der verehrte Herr erfahren hat, in welcher Weise seine Wahl zu Stande gekommen sei, ein gewisses peinliches Gefühl ihm nicht ferne sein wird.
Und ebenso hat der Parteiunterschied hier absolut keinen Einfluß.
Ich meine und habe immer gemeint, daß die Wahrung der Wahlfreiheit, die Rüge von Wahlverstößen (v) eine allen Parteien gemeinsame Sache ist; und daß wir, wenn es gilt, die Wahlfreiheit zu schützen, auch nöthigenfalls in unser eigenes Fleisch zu schneiden kein Bedenken tragen, haben wir dem hohen Hause erst neulich bewiesen.
Nun, meine Herren, sind die Hauptkategorien, in welche die von dem Bericht wiedergegebenen Vorfälle zerfallen, ungefähr vier.
Zunächst handelt es sich um die amtliche Agitation von Behörden, der Landrathsämter, der Bürgermeistereien bei der Wahl für den Herrn von Colmar-Meyenburg.
Der Bericht beginnt mit der Stadt Filehne.
Da erzählt denn der Bürgermeister Schwedler, daß eines Tags der Landrath von Boddien zu ihm geschickt habe, er möge ihm doch ein paar Männer aussuchen und zuschicken, damit er ihnen Aufträge in Wahlangelegenheiten ertheilen könne.
Der Bügermeister giebt das reffortmäßig an den Stadtsekretär weiter, und der Stadtsekretär findet denn auch einen Vertrauenswerthen Mann, den er dem Landrath übersendet.
Auch der Stadtsekretär bekümmert sich nicht darum, was von dem Schmiedecke so hieß jener Vertrauensmann etwa verlangt werden könnte, sondern sagt einfach: geh nur hin, thu, was der Herr Landrath dir befiehlt, und von dem Herrn Landrath wirst du auch deine Bezahlung schon bekommen.
Nun sagt der Schmiedecke: was im Protest von mir behauptet ist, daß ich Wähler herangeholt habe, ist absolut nicht richtig, sondern ich bin nur beauftragt worden, aus den Wählerlisten diejenigen Wähler, die damals bei der Wahl sich betheiligt haben, herauszunotiren und die betreffenden Zettel abzugeben.
Das hat er auch gethan.
Auch er hat das nicht direkt besorgt, sondern er hat wieder seine Notizen an den Stadtwachtmeister Allonge zur Weitergabe an den Stadtsekretär Kienitz abgegeben.
Dieser Stadtsekreär hatte, wie schon erwähnt, dem Schmiedecke gesagt: du bekommst dein Geld auf dem Landrathsamt.
Aber der Schmiedecke, ein schlauer Mann, ist nicht hingegangen, sondern Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 22.
März 1892.
4909 M als er eines Tags die Restauration des Herrn Zibell betritt, da sagt ihm dieser: ach, Schmiedecke, da habe ich noch drei Mark für dich, das ist für das Notiren der Wähler.
Und nun sägt die Kommission: eine Auskunft, von wem Zibell das Geld erhalten, sei nicht gegeben.
Der Kreissekretär Worzewski hat in Abrede gestellt, daß er das Geld gezahlt habe.
Nun, woher hat denn Zibell das Geld
Ich meine, der Punkt ist doch interessant genug, um für den Fall, daß weitere Erhebungen beschlossen werden sollten, uns bei dem Herrn Restaurateur Zibell zu erkundigen, woher er denn das Geld bekommen habe mit dem Auftrage, es an den Schmiedecke für dessen Thätigkeit bei der Wahl zu bezahlen.
Hier möchte ich eins einschalten.
Meine Herren, es ist bei der vorigen Sitzung von der anderen Seite des Hauses gesagt worden, es sei ein trockenes Geschäft, frühere stenographische Berichte durchzulesen.
Das gebe ich dem Herrn von vornherein zu.
Ich kenne Lektüren weit angenehmer Art.
Aber zuweilen findet auch der Liebhaber von Humor seine Rechnung dabei, und ich möchte die Herren, die das noch nicht gethan haben, dringend ersuchen, die Verhandlungen des Norddeutschen Reichstags vom 30.
März 1868 durchzulesen.
Damals nämlich wurde auf Antrag der Abtheilung von dem Reichstag ganz in demselben Kreise ColmarCzarnikau, jetzt Bromberg 1, die Wahl des damals gewählten Herrn von der Schulenburg-Filehne kassirt, nachdem ein bei der Wahlagitation betheiligt gewesener Hauptakteur, der damalige Herr Landrath von Uoung, von dem damaligen es ist alles damalig, meine Herren!
Minister des Innern einen scharfen schriftlichen Verweis erhalten hatte.
Nun habe ich mich gewundert, aber als historischer Forscher nicht sehr, wie dieselben Erscheinungen von Zeit zu Zeit immer wieder kommen.
Nämlich alles das, was jetzt in diesem Bericht über die Wahlagitation in diesem Kreise erzählt wird, hat schon damals gespielt, und sogar Persönlichkeiten, die heute eine Rolle spielen, sind damals schon hervor (L) getreten.
Sehr interessant war mir eine Aussage aus jenem Bericht.
Da sagt nämlich ein Zeuge, der Distriktskommissar Schulze, der auch jetzt wieder eine hervorragende Stelle eingenommen hat, habe ihm, dem Zeugen, zugegeben: ja, ich habe es gethan nämlich den Wählern des damaligen Herrn von Krasa Zettel abgenommen und ihnen dafür Zettel für Herrn von Schulenburg aufgenöthigt.
Aber sagt Schulze es kommt darauf an, in welcher Form ich es gethan habe.
Es scheint mir überhaupt eine gewisse Formgewandtheit in diesem Kreise zu herrschen; aber sie haben es immer in möglichst unverfänglicher Form gethan.
Und nun wollen wir uns nach Colmar begeben.
In Colmar ist die Sache etwas anders gewesen.
Hier traf es sich, daß der Kreisausschuß ein neues Büreau einrichten und es am 1.
April beziehen wollte.
Es war aber ich lasse vorsichtigerweise offen, von wem bereits am 1.
Januar 1890 gemiethet worden, und es wurde nun die Wahlaktion in dieses intermistische zukünftige Kreisausschußbüreau hineinverlegt.
Hier hat sich nun sehr lebhaft bei der betreffenden Aktion betheiligt der Kreissekretär Gumtz, der zunächst die Wahlzettel für die Wahl des Herrn von Colmar bei dem Buchdruckereibefitzer Spektorek beiläufig, dem Verleger des Kreisblattes bestellt hat, ihn aber ausdrücklich angewiesen hat: daß du, Speklorek, die Wahlzettel mir nicht auf das Landrathsamt schickst, sondern du schickst sie in das Behlausche Haus!
Und in dem Behlauschen Hause haben nun verschiedene Privatschreiber des Herrn Landraths wie Gumtz sich ausdrückt ihren Sitz gehabt und haben von da aus die Couvertirung, die Adressirung und Versendung der Wahlzettel besorgt.
Nun ist es mit den „Privatschreibern des Herrn Landraths ''eine eigenthümliche Sache.
Wir alle wissen, daß der Herr Landrath auf seinem Büreau nur einen einzigen staatlich besoldeten Beamten, den Kreissekretär, hat; das ganze andere Büreaupersonal wird aus dem dafür angewiesenen Fonds von dem Herrn Landrath bezahlt.
Wenn man die Sache wörtlich (6) nehmen will, so sind die betreffenden Herren allerdings Privatschreiber des Landraths, als solche sind sie in Colmar und Filehne allgemein bekannt; und wenn ein solcher Privatschreiber des Landraths irgend welche Thätigkeit in öffentlichen Angelegenheiten ausübt, so kann man es einem unbefangenen Mann doch nicht verdenken, wenn er meint, es sei eine amtliche, vom Landrath beaufsichtigte, vielleicht sogar gestattete und anempfohlene Thätigkeit.
Nun sagt Gumtz das erste Mal: die Miethe vom 1.
Januar bis 31.
März 1890 für dieses Behlausche Haus, in dem die Privatschreiber des Landraths ihren Sitz hatten, sei dem Landrath aus dem Kreis erstattet worden; nachher aber hat er sich bester besonnen, erscheint unvorgeladen und sagt: ich habe damals gesagt, daß die betreffende Miethe dem Landrath aus dem Kreise erstattet sei, ich habe mich inzwischen auf dem Büreau des Landraths eingehend erkundigt, habe nichts gewisses darüber erfahren können und kann also meine frühere Behauptung nicht mehr aufrecht erhalten, und die Wahlprüfungskommission hat sich dabei beruhigt.
Ich meine aber, auch dieser Punkt ist doch interessant genug, um ihn aufzuklären.
Und, meine Herren, die Aufklärung ist doch sehr leicht möglich.
Ich nehme an, daß ein so vortrefflich organisirter und regierter Kreis auch ordentlich Buch und Rechnung führt; wenn also dem Herrn Landrath aus der Kreiskaste die betreffende Miethe erstattet ist, so ist nichts einfacher, als daß man sich die Bücher der Kreiskasie vorlegen läßt, und es muß alsdann sich der betreffende Ausgabeposten vorfinden, —und in dieser Beziehung habe ich mir erlaubt, die Beweisanträge der Kommission zu verstärken.
Ich habe zugleich auch die uneidliche Vernehmung des Herrn Landraths des Kreises Kalmar beantragt, und ich bitte um Verzeihung: ich habe im Bericht den Namen dieses Landraths nicht erfahren können, hoffe aber, daß er im dortigen Kreise polizeilich zu ermitteln sein wird.
(Heiterkeit.)
1 —Ja, meine Herren, diese Hoffnung ist noch gar nicht so ganz sicher; denn ich werde Ihnen bei einem späteren Punkt beweisen, daß ein Beamter in dem betreffenden Kreise polizeilich nicht zu ermitteln gewesen ist.
(Hört!
hört!
links.)
Hoffentlich latitirt der Landrath nicht, und wir können von ihm das Nöthige erfahren.
Nun kommt der Buchdruckereibesitzer Spektorek, Vertrauensmann der Konservativen, Verleger des Kreisblatts, also ein Angehöriger der offiziellen Presse; der sagt dasselbe.
Er sagt: um Gotteswillen!
mit dem Landrath bin ich gar nicht zusammengekommen, ich habe meine Zettel in das Belausche Haus abgeliefert, und da saßen einige Privatschreiber.
Da sind aus den „Schreibern des Landraths ''nun auf einmal bloße „Privatschreiber ''geworden.
Und nun sagt er: von da aus hat die Versendung der Zettel stattgefunden, aber amtlich ist niemand dabei betheiligt gewesen.
In Filehne hat die Wahlprüfungskommission selbst als festgestellt erachtet die Betheiligung des Landraths an der Wahlagitation, namentlich auf Grund der unbeeidigten Aussage des Kreissekretärs Worzewski, der in dieser Beziehung viel offener ist als sein Kollege Gumtz.
Er spricht nicht von „Privatschreibern des Landraths '', sondern er sagt: das ist besorgt worden mit Hilfe der „Schreibkräfte des Landrathsamts ''.
Das ist ein ganz richtiger und korrekter Ausdruck.
Die Wahlprüfungskommission hat es für nöthig erachtet, noch eine Ergänzung eintreten zu lasten durch Vernehmung des Kreissekretärs Worzewski, an welche Personen, Bürgermeister, Schulzen u. s. w. die couvertirten Zettel versendet worden sind.
Nun hat die Kommission die eidliche Vernehmung des Herrn Kreissekretärs Worzewski beantragt.
Ich sagte mir im Augenblick: ist das eigentlich nicht etwas zu 690 »4910 Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 22.
März 1892.
() viel
Warum soll der Mann eidlich vernommen werden
Es würde nach seiner ganzen Position, die er in diesem Bericht einnimmt, die uneidliche Vernehmung nicht anzuzweifeln sein.
Ich sagte mir von vornherein: irgend eine Strafthat, ein kriminell zu ahndendes Vergehen hat Worzewski offenbar nicht begangen; disziplinarisch ist mir etwas zweifelhaft, oder sollte wohl gar der Mann in die Lage kommen können, sich selbst einer strafbaren Handlung zu zeihen
Das könnte er sa, wenn er eidlich vernommen werden soll, ablehnen.
Aber zur Ehre des Kreissekretärs habe ich angenommen: es ist kein Bedenken dabei, er soll eidlich vernommen werden.
Nur wundert es mich, daß von jener Seite des Hauses, wo doch die Kreissekretäre noch eine größere Hochschätzung genießen als auf dieser, der von mir nur gedachte Antrag auf uneidliche Vernehmung kommt.
Wie gesagt, ich finde den Antrag begreiflich, aber zu Ehren des Herrn Kreissekretärs Worzewski werde ich mir erlauben, gegen diesen Antrag zu stimmen.
Nun kommen, meine Herren, bei diesem Punkte der amtlichen Wahlagitation noch so einige kleine Verzierungen, Ornamente, die mit der Hauptsache nicht viel zu thun haben.
Die Herren Polizeidiener sind, weil sie immer unter Waffen sind, immer Helm und Waffen bei sich führen, in dieser Uniform beschäftigt gewesen, die Zettel zu vertheilen.
In Filehne hat der Bürgermeister die betreffenden Herrschaften, die solche Zettel haben wollten, auf das Rathhaus beschieden und hat sie ihnen ausgeliefert.
Ob vielleicht manche den Zettel mit schwerem Herzen angenommen haben oder mit leichtem, das geht aus dem Bericht nicht hervor.
Wie gesagt, es handelt sich bei der von mir skizzirten Thätigkeit der beiden Landräthe lediglich um diese beiden Punkte, auf welche ein entscheidendes Gewicht zu legen ist.
Wir kommen nun zur zweiten Kategorie, die der Herr Referent schon gestreift hat, nämlich zum Verbot der Versammlungen, und da ist mir zunächst die Aussage eines (6) Zeugen sehr interessant gewesen, weil sie namentlich das bestätigt, was ich Ihnen mitzutheilen mir erlaubt habe bezüglich der vor nunmehr also 25 Jahren erfolgten Wahl.
Da sagt nämlich ein Zeuge, es sei im Wahlkreise Czarnikau traditionell, daß den gegnerischen Parteien von behördlicher Seite mit Bemängelung der Rechtzeitigkeit der Versammlungsanmeldung entgegengetreten werde.
(Hört!
hört!
links.)
Die Herren haben vielleicht die Güte, sich zu erinnern, daß in dem Paragraphen ich glaube, 21 des Vereinsgesetzes verordnet ist, es müsse von jeder Versammlung, in der öffentliche Angelegenheiten erörtert werden sollen, der zuständigen Polizeibehörde mindestens 24 Stunden vorher Anzeige erstattet werden, und die Behörde, der die Anzeige erstattet wird, habe darüber eine sofortige Bescheinigung zu ertheilen.
Nun habe ich immer die Erfahrung gemacht, daß gewisse gesetzliche Bestimmungen gewissen Behörden absolut nicht in Fleisch und Blut übergehen wollen, und daß diese Behörden wir bekommen noch eine derartige Bestimmung —, jedenfalls nicht aus böser Absicht, sondern aus der Unbegreiflichkeit der betreffenden Gesetzesstellen (Heiterkeit links), gewöhnlich dagegen verstoßen.
Also, meine Herren, am 12.
Januar sollte in Schneidemühl eine Versammlung der freisinnigen Partei abgehalten werden, welche der Arbeiter Julius Dessau aus Schneidemühl, ein aktiv und passiv sehr betheiligter Mann in der Wahlbewegung, einberufen hatte.
Er veranlaßte den Zimmermann Heinrich Fahlpahl, die Anmeldung dieser Versammlung zu bewirken, und übergab ihm zu diesem Zweck das betreffende Schriftstück mit der Anweisung, es in den am Rathhaus zur Unterbringung amtlicher Schriftstücke angehängten Briefkasten zu werfen.
Es steht fest, daß in Schneidemühl ein Briefkasten vor dem Rathhause hängt, in dem der gute Bürger seine Nothdurft (6) verrichtet (Heiterkeit), und daß dieser Rathhauskasten dreimal ausgeleert, und der Inhalt dem verehrten Herrn Bürgermeister präsentirt wird.
(Heiterkeit.)
Der Bürgermeister sagt, am 11.
Januar 1890 sei ihm diese Anmeldung der Versammlung nur 23 Stunden (hört!
hört!
links) vorher zugegangen, und deshalb habe er diesmal hat er die gesetzlichen Bestimmungen vollständig richtig verstanden naturgemäß die Versammlung verbieten, beziehungsweise ihre Abhaltung verhindern müssen.
Der Dessau hat, wie ich mir schon zu erwähnen erlaubte, den Brief nicht selbst in den Kasten gesteckt; er hat aber von Fahlpahl gehört, daß dieser das in den Mittagsstunden des betreffenden Tages gethan habe.
Eine merkwürdige Bedeutung erhält die ganze Sache durch die zeugeneidliche Aussage des Buchdruckereibesitzers Jsaac zu Charlottenburg, der bei der Wahl sehr thätig war und auch in der betreffenden Versammlung reden sollte und deshalb an dem Tage in Schneidemühl anwesend war.
Er ist, als er das hörte, zum Bürgermeister gegangen, hat ihm gesagt, daß nach einer ihm gewordenen Mittheilung eines Magistratsbeamten der Kasten, wie gewöhnlich, Nachmittags 3 Uhr geleert, und die darin enthaltenen Sachen dem Bürgermeister vorgelegt seien.
Darauf erklärte der Bürgermeister fast wörtlich ich bitte um die Erlaubniß, das auch wörtlich verlesen zu dürfen, weil es sehr bezeichnend ist —: Dies könne ihm ganz gleichgiltig sein, wann der Brief in den Kasten gesteckt sei, oder ob ihm die Eingänge des Kastens um 3 Uhr vorgelegt worden seien.
Er habe nicht nöthig, die Briefe aufzumachen, wenn es ein x-beliebiger Mensch wünsche, er habe die Briefe aufgemacht, als er Zeit dazu gefunden hätte (hört!
hört!
links), und habe den Eingangsvermerk mit der Eröffnungsstunde auf die Briefe gesetzt.
Das sei gerade 23 Stunden vor dem angesetzten Beginn der Versammlung gewesen, und in Folge dessen verweigere er jede Bestätigung einer rechtzeitigen Anmeldung.
(Hört!
hört!
links.)
Infolgedessen wirft sich nun Jsaac in Positur und spielt vor dem Bürgermeister von Schneidemühl den Marquis Posa und sagt: das gehe nicht an, das sei eine brutale Rechtsverletzung, er solle doch die Gemüther nicht noch mehr aufeinanderhetzen.
Der Philipp von Schneidemühl aber antwortet: das ginge den Posa nichts an, wie er seine Geschäfte handhabe; das sei ihm eine bequeme Handhabe, derartige Versammlungen in Schneidemühl zu verhüten.
(Hört!
hört!
links.)
Ja, meine Herren, ich gönne ja jedem das Verfahren, das er wünscht, und vielleicht ist Schneidemühl für eine patriarchalische Behandlung, wie sie der Bürgermeister Wolfs auszuüben liebt, reif; aber das geht doch im allgemeinen Interesse nicht, daß der Bürgermeister sagt: wenn mir die Eingänge aus dem Rathhauskasten vorgelegt werden, dann kommt es darauf an, ob ich Zeit, ob ich Neigung habe, sie überhaupt aufzumachen, und alle Rechte, die aus diesen Schriftstücken entstehen können, beginnen erst mit dem Augenblicke, in dem ich allergnädigst geruhe, sie zu öffnen.
Das geht doch nicht, und ich meine, daß schon dieser Punkt durch die Aussage des Jsaac hinreichend geklärt ist.
Sollte er das nicht sein, dann habe ich mir erlaubt, zu beantragen, den Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 22.
März 1892.
4911 (Heinrich Fahlpahl, den Zimmermann, der also in den Magistratskasten die Anmeldung gesteckt hat, darüber zu vernehmen, zu welcher Zeit die Anmeldung bewirkt war.
Noch naiver, möchte ich sagen, ist der andere, bereits von dem Herrn Referenten gestreifte Fall; er betrifft die Versammlungen, die am Nachmittag des 18.
Februar in Görnitz und Groß-Drensen abgehalten werden sollten, und bezüglich deren die Anmeldungen an den Distriktskommissar Schulze, dessen Bekanntschaft der Norddeutsche Reichstag schon im Jahre 1868 gemacht hat, gerichtet sind.
Der Mann, der sie anmeldete, ein Kaufmann Adolf Pincus, aus der Erwägung heraus, die ich vorher bei seiner Aussage Ihnen mitzutheilen mir gestattete, denkt: sicher ist sicher, und nimmt sich zwei Zeugen mit.
Diese drei Männer begeben sich also in die Höhle des Löwen (Heiterkeit), treffen ihn selbst nicht anwesend, dagegen einen Büreaubeamten von ihm und übergeben ihm die Anmeldung am 17.
Februar, Vormittags lO Uhr.
Der Herr Distriktskommifsar Schulze, der vielleicht auf einer auswärtigen Wahlreise war (Heiterkeit), kommt erst des Nachmittags um 5 z Uhr nach Hause; da übergiebt ihm sein Büreaubeamter die Anmeldung: natürlich findet er, daß die Anmeldung viel zu spät eingereicht ist.
Es wäre vielleicht so sollte der gewöhnliche Menschenverstand denken; aber wer kann mit dem eines Distriktskommissars rechnen
(große Heiterkeit), seine Pflicht gewesen, den Beamten zu fragen: wann ist denn das bei Ihnen eingegangen

Nein, das scheint er nicht gethan zu haben; er weist den Anmeldenden ab.
Nun bitte ich Sie, meine verehrten Herren: wenn in M dieser Weise mit der Anmeldung von Rechtsmitteln im Zivilund Strafprozeß verfahren werden sollte, welches Unheil könnte dann daraus entstehen!
Vielleicht aber hat er selbst zu seiner Weisheit nicht das rechte Zutrauen gehabt und hat auch seinerseits gedacht: zwei Gründe sind bester als einer.
Er weist also ab, einmal, weil die Anmeldung zu spät erfolgt sei und zweitens, weil er aus dieser Anmeldung nicht ersehen könne, ob nicht etwa gar die Versammlung unter freiem Himmel abgehalten werden solle.
Nun war, wie aktenmäßig konstatirt ist, in dieser Anmeldung angegeben, daß beide Versammlungen auf dem Gute des Gutsbesitzers Ephraim Nr.
57 abgehalten werden sollten.
Sollte also nach diesem klaren Wortlaut der Herr Distriktskommistar in Zweifel darüber gewesen sein, so hätte er nur annehmen können, daß die Versammlungen auf dem Dache des Gutes Nr.
57 abgehalten werden könnten.
(Heiterkeit.)
Außerdem gehört wirklich die Phantasie eines Distriktskommisiars dazu, sich zu sagen, es sei möglich, am 18.
Februar in der Gegend nach Rußland zu eine Wahlversammlung im Freien abzuhalten.
(Große Heiterkeit.)
Ich meine also, meine Herren, daß dieser Punkt hinreichend aufgeklärt ist, um alle Konsequenzen daraus zu ziehen, und ich begreife nicht, daß die Königliche Regierung in Bromberg, bei der Beschwerde geführt worden ist, die Anschauung des Herrn Distriktskommissars Schulze theilt und aus denselben Gründen, die er dem betreffenden Anmelder angegeben hat, besten Beschwerde zurückgewiesen hat.
Die Beschwerde um darauf zurückzukommen —, die damals gegen die Versagung des Herrn Bürgermeisters Wolfs eingereicht worden, sollte uns vorgelegt werden.
Der Herr Bürgermeister Wolff sagt, er könne die Beschwerdeakten nicht vorlegen, sie befinden sich bei der Regierung in Bromberg; (6) und dabei scheinen sich die Organe, welche die Beschlüste der Wahlprüfungskommission und des Reichstags auszuführen hatten, beruhigt und nicht weiter nach den Akten recherchirt zu haben.
Auch die Wahlprüfungskommission ist über diesen Punkt hinweggegangen.
Wir haben uns aber erlaubt, zu beantragen, für den Fall weiterer Beweiserhebungen auch von der Regierung zu Bromberg, die sie doch wahrscheinlich an den Herrn Bürgermeister wieder zurückgegeben hat, die betreffenden Akten wieder einzufordern.
An diese Verhinderung angemeldeter Versammlungen schließen sich unmittelbar Auflösungen von abgehaltenen Versammlungen an.
Da ist erst einmal auch wieder Schneidemühl, das in diesem Punkt voransteht.
In Schneidemühl wurde am 21.
Januar eine weitere Versammlung abgehalten.
Diese Versammlung war angemeldet, diesmal rechtzeitig.
Der Herr Bürgermeister hatte sich, wenn auch nicht in das Versammlungslokal, so doch in ein Zimmer daneben begeben, um, wie er sagt, sofort zur Hand zu sein, und in dringenden Fällen dem anwesenden Polizeikommistar Tschentscher die nöthige Instruktion zu geben.
Die Versammlung beginnt, dem freisinnigen Kandidaten ist bereits das Wort ertheilt, als der Polizeikommissar Tschentscher sich erhebt was ich Ihnen mittheile, meine Herren, geht aus den Zeugenaussagen hervor, die Ihnen auch im Bericht vorliegen und sagt: es sind Lehrlinge in der Versammlung.
Darauf macht der Leiter der Versammlung sich auf, vigilirt nach Lehrlingen, sagt: ich kann keine finden.
Andere Leute, Herr Jsaac, der auch da war, und auch noch einige andere Bürger von Schneidemühl, betheiligten sich gleicherweise an der Jagd nach den Lehrlingen, kamen aber unverrichteter Sache zurück und sagten zum Herrn Polizeikommistar Tschentscher: wir können keine Lehrlinge entdecken, haben Sie doch die Güte, uns die Lehrlinge zu bezeichnen; und da sagte der Tschentscher: das ist Ihre Sache, nicht meine, suchen Sie sich die Lehrlinge selber.
(Heiterkeit.)
1 Und als nun der freisinnige Kandidat das Wort ergreifen will, erhebt er sich noch einmal in der ganzen Erhabenheit des Gesetzes und sagt: es sind immer noch Lehrlinge da, ich löse die Versammlung auf.
Nun ist allerdings nach dem Vereinsgesetz die Anwesenheit von Lehrlingen verboten, und sie kann ein Grund zur Auflösung sein.
Aber ich meine, daß hier die Veranstalter und Theilnehmer an der Versammlung alles gethan haben, was sie vernünftigerweise thun sollten und konnten; sie haben den ganzen Saal nach Lehrlingen abgesucht, keinen gefunden, und was war näher liegend, als daß sie sich an den scharfsichtigen Herrn Polizeikommistar, der wirklich Lehrlinge gesehen hatte, wendeten!
Die Folge war, daß sie in dieser brüsken Weise zurückgewiesen wurden.
Die.
Sache gewinnt aber einen noch bedenklicheren Charakter.
Ich habe Ihnen schon mitgetheilt, daß der sorgliche Bürgermeister von Schneidemühl in einem Nebenraum die Versammlung überwachte, und daß von ihm das steht fest an den Polizeikommistar die Mittheilung kam betreffs der Lehrlinge, und zwar in der Form, wie der Vorsitzende der Versammlung, der neben dem Polizeikommistar saß, sagt, daß der Polizeidiener von dem Bürgermeister zu dem Kommissar gekommen sei und gesagt: Herr Kommissar, die Lehrlinge sind schon da.
Es ist nun nicht voll bewiesen, aber ein gewisser Schatten des Verdachts ruht doch auf der Sache, daß nämlich der Bürgermeister mit einem seiner Parteiangehörigen, einem Bäckermeister sagen wir: eine Verabredung dahin getroffen habe, daß der Bäckermeister zu Ehren des Bürgermeisters Nachmittags einen Lehrling mit in die Versammlung brachte.
Ich meine, daß die Auflösung der Versammlung, bei welcher es übrigens nicht blieb, sondern bei der nachher, als der Polizeikommistar das Auflösungswort ausgesprochen hatte, er und die anderen Polizeidiener auf die Anwesenden mit flacher 4912 Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 22.
März 1892.
M Klinge einhieben, weil sie, obgleich vollkommen ruhig, aber nach Meinung der Polizeiorgane den Saal nicht rasch genug leerten ich meine also, daß die Auflösung dieser Versammlung vollkommen zu Unrecht erfolgt war, und daß alle weiteren Konsequenzen, welche bisher die Wahlprüfungskommission und mit ihr das Plenum des Reichstags aus derartigen Auflösungen immer gezogen hat, hier gezogen werden müßen.
Eine weitere Auflösung einer Versammlung ist von der Wahlprüfungskommission selbst schon als zu Unrecht erfolgt erklärt, und ich kann mich in dieser Beziehung weiterer Ausführung enthalten.
Nun kommen wir aber an einen sehr dunklen Punkt.
Ich habe vorhin schon erwähnt, daß strafrechtlich zu ahndende und auch strafrechtlich geahndete Exzeße in dieser Wahlbewegung vorgefallen sind, und ich habe nun die Ehre, Ihnen drei Opfer der konservativen Begeisterung des Wahlkreises Bromberg hier vorzuführen.
Der erste ist der vielgenannte Arbeiter Julius Deßau, der sich eines Tages aufgemacht hatte, um in Schneidemühl und Umgegend Wahlzettel für den freisinnigen Kandidaten zu vertheilen.
Sein Unglück läßt ihn mit dem Schulzen zusammentreffen, der, begleitet von mehreren Gesinnungsgenossen, sich auf diesen unglücklichen Julius Deßau stürzt, ihm die Wahlzettel abnimmt und ihn dann verhaut und sogar mit dem Schulzenstock, sodaß ich im Augenblick zweifelhaft war, ob das eine Ehre oder eine Mißhandlung sei.
Dann wird der unglückliche Mann gefeßelt, die Hände auf den Rücken gebunden; es organisirt sich ein Siegeszug: voran der Schulze auf dem Pferde, fortwährend den Demokraten den Tod zuschwörend, und hintendrein das arme Opfer.
Nun wird Deßau zum Distriktskommißar gebracht, und hier endlich findet sich ein Retter und Hüter des Gesetzes.
Dieser Distriktskommißar der Ehrenmann ist leider nicht genannt entläßt den Julius Deßau.
(L) Die Sache hatte ein Nachspiel.
Am 10.
Oktober 1890 fand vor dem Königlichen Landgericht zu Schneidemühl die öffentliche Verhandlung statt, in welcher der Schulze Buße der Körperverletzung im Amte in zwei Fällen und der Müller Vogel der gefährlichen Körperverletzung für schuldig befunden, und deshalb Buffe zu 14 Tagen und Vogel zu einer Woche Gefängniß verurtheilt wurden, und außerdem gegen beide auf eine Buße an Deßau von 100 Mark erkannt wurde.
Nun erlaube ich mir aus den Erkenntnißgründen noch einige hier vorzulesen.
Da heißt es: es seien dem Angeklagten Buße in beiden Fällen wie dem Angeklagten Vogel mildernde Umstände bewilligt worden; es sei den Angeklagten geglaubt, daß ihre Stellung als Grundbesitzer durch die freisinnige Agitation auf dem Lande eine sehr mißliche geworden ist.
Sie wollen die Güte haben, sich das Wort „freisinnig ''zu merken, weil es nachher eine nicht unbedeutende Rolle spielt.
Nun heißt es in den Erkenntnißgründen weiter: Die anscheinende Gefährdung ihrer wirthschaftlichen Lage durch diese freisinnige Agitation und die dadurch bei ihnen verursachte Erregung wollen wir bei beiden Angeklagten als mildernde Umstände ansehen, aber mit Rücksicht auf die Maßlosigkeit der Mißhandlung des Deßau konnten sie doch mit einer Geldstrafe nicht fortkommen, und deshalb haben wir eine Gefängnißstrafe für angemeßen und nothwendig erachtet.
Nun, meine Herren, die beiden Verurtheilten reichten ein Gnadengesuch ein, was ihr gutes Recht ist.
Das Gnadengesuch ist im Bericht wörtlich abgedruckt, und nun hat mich folgende Stelle besonders frappirt.
Es heißt dort: Durch Erkenntniß u. s. w. sind wir wegen Körperverletzung zu 14 Tagen beziehungsweise zu einer Woche Gefängniß rechtskräftig verurtheilt worden, weil wir einen sozialdemokratischen Agitator, als wir ihn von unserem Dorf mit Gewalt fern halten wollten, geschlagen haben.
Dann heißt es wieder: Als Deßau abermals erschien, um nominell frei- (6) sinnige Flugblätter zu vertheilen, in Wahrheit aber für die Sozialdemokratie zu wirken, wollten wir den ungebetenen Gast nicht weiter bei uns dulden.
Das Gnadengesuch hat Erfolg gehabt, und es ist der Buße zu 20 Mark, der Vogel zu 10 Mark begnadigt worden.
Dagegen habe ich nichts zu sagen.
Aber, meine Herren, ich muß doch folgende Betrachtung anstellen: mag der Angeklagte das Recht haben, zu leugnen und zu lügen, kurz, alle Waffen zu gebrauchen, um den gegen ihn gerichteten Angriff abzuschlagen, so meine ich doch und bin der innersten Ueberzeugung, daß ein Verurtheilter, der die Gnade der Krone anruft, vor allen Dingen der Krone unbedingte Wahrhaftigkeit schuldig ist (Zustimmung links), und daß jede Lüge ein Erschleichen und Betrügen der Gnade ist.
Wie kommt hier nun der „sozialdemokratische Agitator ''hinein
Lesen Sie die Akten des Gerichts durch!
Das war doch eigentlich gar nicht möglich.
Von vornherein ist doch immer nur von der Agitation der Freisinnigen die Rede: von vornherein ist Julius Deßau als Agitator der Freisinnigen bekannt; er hat freisinnige Versammlungen angemeldet, solchen vorgesesien; er hat den freisinnigen Kandidaten eingeführt und freisinnige Wahlzettel vertheilt.
Von den Sozialdemokraten ist in dem ganzen Wahlkampfe nicht die Rede gewesen.
Sie können aus dem ersten Bericht ersehen, daß drei Parteien sich gegenübergestanden haben: die Konservativen, das Zentrum und die Freisinnigen; und dann heißt es: Verschiedene: 52 Stimmen.
Ob darunter sozialdemokratische waren oder nicht, das läßt sich nicht feststellen.
Wie gesagt, die Sozialdemokratie, die überhaupt in diesem Kreise keine Anhänger zu haben scheint, war durchaus nicht vertreten.
Und nun frage ich mich: wie kommen die beiden Leute, die doch das Erkenntniß vor sich hatten, in dem ausdrücklich von (v) freisinniger Agitation die Rede ist, dazu, nun auf einmal in dem an Seine Majestät gerichteten Gnadengesuch die Sache so darzustellen, als ob sie in der Abwehr der Sozialdemokratie zu weit gegangen wären!
Ich kann mir das nur so erklären, daß sie gedacht haben, es sei noch verdienstvoller und werde noch mehr gewürdigt, einen sozialdemokratischen Agitator durchzuprügeln als einen freisinnigen.
(Heiterkeit.)
Aber eins ist bei der Sache intereßant.
Wie Sie alle wißen, werden derartige Gnadengesuche zunächst an die Staatsanwaltschaft abgegeben, um ihren Bericht zu erstatten.
Und hier, wo die Begnadigung erfolgt ist, läßt sich mit voller Sicherheit annehmen, daß die Staatsanwaltschaft in Schneidemühl einen Bericht in dieser Sache erstattet hat, und auch die Wahlprüfungskommission scheint in dieser Sache begierig gewesen zu sein, festzustellen, ob und in welcher Weise in dem Bericht die unrichtige Darstellung des Gnadengesuchs richtig gestellt ist, und hat deshalb nicht bloß die Akten des Gerichts, sondern auch die Akten der Staatsanwaltschaft eingefordert, weil der betreffende Bericht über das Gnadengesuch in den Akten der Staatsanwaltschaft sich befindet.
Nun ist der Wahlprüfungskommission allerdings das gerichtliche Aktenstück zugegangen, dagegen war das Aktenstück der Staatsanwaltschaft nicht zu erlangen (hört!
hört!
links); und da der von mir angerührte Punkt immerhin einiges Jntereße darbietet, haben meine Freunde und ich uns erlaubt, nochmals den Antrag zu stellen, die betreffenden Strafakten gegen Buße und Vogel von der Königlichen Staatsanwaltschaft in Schneidemühl einzufordern.
Dann, meine Herren, ist noch zweimal gehauen worden, und zwar hat der Schulze Sauer in Behle einen gewissen Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 22.
März 1892.
4913 Seidel, und der Wahlvorsteher Brendel in Samotschin einen gewissen Nusch verhauen.
Daß diese Prügel gekriegt haben, geht sogar aus den Aussagen der betreffenden Herren selbst hervor, die sagen, daß sie den Stock erhoben haben gegen die beiden Delinquenten, und daß gegen ihren Willen durch unglücklichen Zufall der eine Delinquent ist gestolpert ihr Stock in ungewollte Berührung mit dein Opfer gekommen sei.
Weil die Zeugen Zeugen waren niemals dabei nichts gewußt haben, und der eine der Geprügelten nicht aufzufinden ist, hat der Staatsanwalt in dieser Beziehung keine weiteren Erhebungen angestellt und namentlich keine Anklage erhoben.
Nun, meine Herren, genügt es für meinen Zweck, noch einen Punkt zu beleuchten.
Es ist nämlich behauptet worden, daß die Streckenarbeiter, welche vom Bahnhof Schneidemühl ressortiren, in unzulässiger Weise von einem Bahnmeister Raabe beeinflußt worden seien, und es waren deshalb Erhebungen von der Wahlprüfungskommission beschlossen, namentlich auch die Vernehmung des Bahnmeisters Raabe, der beiläufig damals, als er die Beeinflussung ausgeübt haben sollte, Bahnhofsassistent in Schneidemühl war.
Nun haben die bisherigen Ermittlungen das Resultat gehabt, daß die Wahlprüfungskommission angenommen hat in ihrer Majorität, es liege unbedingt eine unzulässige amtliche Beeinflussung vor.
Aber, meine Herren, der andere Punkt war nicht zu erledigen, weil der vom Bahnhofsassistenten zum Bahnmeister inzwischen avancirte Raabe polizeilich nicht zu ermitteln war.
(Heiterkeit.)
Es ist das doch merkwürdig; denn sonst gehen in Preußen Beamte nicht ohne weiteres verloren.
Und weil es, wenn weitere Erhebungen beliebt werden, nützlich und nothwendig wäre, den Herrn Raabe zu hören, haben wir uns erlaubt, zu bitten, den Herrn Raabe vernehmen zu lasten und, wenn M die Polizei nicht findig genug ist, vielleicht bei den betreffenden Eisenbahnbehörden sich zu erkundigen, wo jetzt der Raabe seine segensreiche Thätigkeit ausübt.
Nun, meine Herren, das sind so die Hauptpunkte aus dem Bericht.
Es kommen nachher noch einige kleine Verletzungen des Wahlgeheimnisses, die mehr oder weniger bewiesen sind, die aber nach meiner Ueberzeugung gegenüber dem, was ich vorzutragen mir erlaubt habe, eine Beachtung nicht verdienen.
Ich möchte meine kurze Schlußbetrachtung einleiten mit ein paar Worten, die der damalige Berichterstatter am 30.
März 1868 Herr Aßmann war es am Schluffe seines Berichtes an die Versammlung gerichtet hat.
Er sagt: Die große Majorität der Abtheilung ist dagegen von der Ansicht ausgegangen, daß den Ausschreitungen gegenüber, wie sie hier konstatirt sind, eine sogenannte milde Praxis das allgemeine gleiche Wahlrecht einer jeden Garantie berauben würde, deren es der Natur der Sache nach in höherem Maße bedarf als ein Wahlrecht, welches nicht einen so erheblichen Theil der Entscheidung in die Hände der abhängigen Bevölkerung legt.
Nun, meine Herren, dieselben Worte kann ich an Sie jetzt richten.
Heute ist das Verhältniß ein anderes; eine größere Majorität der Wahlprüfungskommission hat sich nicht für die Kassation der Wahl entschließen können, sondern ist davon ausgegangen, die Sache sei noch nicht spruchreif.
Wir würden also, wenn nach diesem Antrag entschieden würde, die unangenehme Sache in einem späteren Stadium der Verhandlungen wieder aufnehmen müssen.
Die Wahlprüfungskommission hat, wie ich schon die Ehre hatte Ihnen mitzutheilen, verschiedene Punkte für erwiesen erachtet und dann auf Grund dieser Punkte das bekannte Rechenexempel angestellt, wonach, nachdem Herrn von Colmar-Meyenburg die betreffenden von der Wahlprüfungskommission für ungiltig erachteten Stimmen abgezogen sind, (6) noch eine Majorität von 500 Stimmen bleibt.
Ich erlaube mir, darauf aufmerksam zu machen, daß die Wahlprüfungskommission die Konsequenzen nicht gezogen hat bezüglich der nicht angemeldeten beziehungsweise aufgelösten Versammlungen, nicht gezogen hat bezüglich der Mißhandlungen, die der Dessau in Schwielau zu erleiden hatte, und in Folge deren er an dem Austragen der freisinnigen Wahlzettel verhindert war.
Hier muß ich doch noch etwas erwähnen.
Die Majorität der Wahlprüfungskommission, welche alle diese Vorfälle, die Mißhandlungen des Dessau u. s. w. für einflußlos auf das Resultat der Wahl erklärt hat, geht von folgenden Erwägungen aus: es wäre doch vielleicht möglich gewesen, daß, trotzdem daß der Destau halb todt geprügelt wurde, noch ein anderer Mann sich gefunden hätte, der Ueberzeugungstreue genug besessen hätte, unbeschadet aller Prügel, die ihm drohten, dennoch in Schwielau das Austragen von freisinnigen Wahlzetteln zu besorgen.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, mit solchen Gründen kann man alles aus der Welt schaffen!
Ich ehre den Heroismus; aber eigentlich kann man von niemandem Heroismus verlangen, der dazu nicht verpflichtet ist.
Wenn man alles dies rechnerisch feststellt, würde sich die Majorität des Herrn von Colmar davon bin ich überzeugt sehr verringern, vielleicht gänzlich verflüchtigen.
Aber ich frage: haben wir denn ein Interesse dabei, gegenüber diesen Vorgängen an die Möglichkeit, eine derartige Wahl aufrecht zu erhalten, auch nur zu denken
oder ist diese Wahl nicht von vornherein stigmatisirt mit dem Mal der Ungesetzlichkeit
Würden wir uns nicht selbst in den Augen der Bevölkerung und der Wähler herabsetzen, wenn wir es für möglich halten, daß derartige Dinge geschehen könnten, 1 ohne daß1irgendwie1sie auf die Giltig-1 (v) keit oder1Ungiltigkeit1der Wahl einen Einfluß hätten
Ich hoffe, meine Herren, daß die Beeinflussungen der Wahlen mehr und mehr verschwinden werden, daß nicht bloß der Sinn für Gesetzlichkeit, nein, auch der Sinn für äußeren Anstand bei allen Parteien und im ganzen Volke mehr und mehr wächst.
Wenn wir aber unsererseits nichts dagegen thun, wenn wir nicht derartige Wahlen von vornherein zurückweisen und sagen: mit solchen Dingen kommt uns niemals!
dann thun wir nichts, um die Beeinflussungen zu verhindern, dann tragen wir vielmehr dazu bei, sie zu vermehren und am Leben zu erhalten.
Meine Herren, ich glaube, das will kein Mensch auf allen Bänken des Hauses.
Deshalb erlaube ich mir, den Pcinzipalantrag auf Ungiltigkeitserklärung der Wahl am Schluffe nochmals auszuspcechen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Mehnert.
Abgeordneter Dr. Mehnert: Meine Herren, der Herr Vorredner begann seine Rede damit, daß er meinte, die vorliegende Frage erinnere ihn an ein Shakespearesches Königsdrama.
Mit ebenso viel Recht kann ich zum mindesten behaupten, daß seine Darstellung von der vorliegenden Wahl an eine auf das Amüsement der Zuhörer berechnete Novelle erinnert.
Selten ist so viel behauptet, und selten so wenig erwiesen worden.
(Bewegung links.
Sehr gut!
rechts.)
Dem Herrn Rezitator des Königsdramas möchte ich übrigens für künftige Fälle rathen, daß er sich seine Mittheilungen nicht nur aus dem gedruckt vorliegenden Berichte 4914 Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 22.
März 1892.
(.
4.)
der Wahlprüfungskommission holt, sondern daß er, wenn er einmal so ausführlich zur Sache spricht, aus den der Wahlprüfungskommission vorliegenden Akten schöpfen möge.
Es läge ja sehr nahe, vielleicht in ähnlicher Weise, wie der Herr Vorredner dies gethan, auch in novellenhafter Art die Angelegenheit von uns aus zu behandeln.
(Lebhafte Zurufe links.
Heiterkeit.)
Wir könnten zu einer derartigen Novelle vielleicht sogar Illustrationen liefern!
(Heiterkeit links.)
Denken Sie doch, welche schönen Bilder würde es geben: der Pincus und die anderen Herren, der Abrahamsohn, der Jsaac und Jakob, und endlich der Ephraim, auf dessen Gute die Versammlungen stattfinden sollten.
(Lebhaftes Ach links.)
Man könnte vielleicht auch davon erzählen, welche Unsummen Geldes die freisinnige Wahlagitation in diesem Wahlkreise gekostet haben soll.
Die Mindestsumme, die mir zu Ohren gekommen ist, beträgt volle 36 000 Mark.
(Lachen links.)
Man könnte auch auf gewisse Telegramme hinweisen, Telegramme, die mit dem Anschein der Amtlichkeit an die sämmtlichen Schulzenämter des Wahlkreises am Morgen des Wahltages gegangen sind, nicht etwa von den Landräthen aus, sondern von Seiten der freisinnigen Partei aus!
Telegramme, bei denen man selbst die Dringlichkeitsbezahlung nicht gescheut hat, also die man sich das dreifache Geld kosten ließ!
In denselben wurden die Schulzenämter angewiesen, sich jeder Wahlbeeinflussung zu enthalten.
(Lebhafte Zurufe links.)
(L) Wenn nun mein Herr Vorredner die Akten eingesehen hätte, würde er auch keinen Augenblick im Zweifel sein, daß der Landrath des Kreises Kolmar ohne weiteres zu ermitteln ist; sein Name steht sogar schon auf Seite b der Akten.
Herr Traeger hat also nicht einmal begonnen, die ersten Seiten der Akten zu lesen.
Hier liegen übrigens die Akten, ich stelle sie ihm gern zur Verfügung.
Der betreffende Vertreter des Landrathsamts ist nämlich der Landrathsamtsverweser Regierungsassessor von Klitzing.
Der Herr Vorredner hat dann einen Lacherfolg damit erzielt, daß er erzählte, der Wachtmeister Tschenlscher wäre zum Bürgermeister Wolfs in der Schneidemühler Versammlung gekommen und hätte militärisch grüßend gemeldet: „die Lehrlinge sind schon da!
Das ist eine Behauptung, die in keiner Weise nachgewiesen ist, eine Behauptung, die in den Zeugenaussagen absolut keinen Halt und Grund findet.
Der Herr Abgeordnete Traeger stellt nun neben dem Prinzipalantrage, die Wahl des Herrn Abgeordneten von Colmar-Meyenburg für ungiltig zu erklären, eine Anzahl Eventualanträge, darunter als ersten Antrag: den Restaurateur Zibell in Schneidemühl eidlich darüber vernehmen zu lasten, von wem er die an Karl Schmiedecke für das Notiren der Wähler ausgezahlten drei Mark erhalten.
Nun möchte ich dem hierzu vorliegenden Sachverhalt etwas näher treten.
Schmiedecke hat nämlich alle Wähler aufgeschrieben, die an die Wahlurne gegangen sind.
Das ist nichts anderes als eine Handhabung der Kontrole, die, so viel mir wenigstens bekannt, in allen größeren Orten geübt wird; hierfür hat Schmiedecke dann von einem Restaurateur Zibell drei Mark erhalten.
Der Antragsteller will nun darüber Auskunft haben: von wem rühren diese drei Mark her
Er möchte gewiß gern die Auskunft haben, daß die drei Mark von dem betreffenden Landrath gezahlt worden sind.
Was wäre aber damit ihm dem Antragsteller und was wäre uns damit genützt
In alle Wege nichts!
(6) So lange nicht nachgewiesen ist, daß der betreffende Landrath aus der Kreiskasse die drei Mark genommen (sehr richtig!)
und zu dem angegebenen Zweck verwendet hat, so lange ist auch absolut keinerlei ungesetzliches Verfahren in diesem Verhalten zu finden.
Privatim kann der Landrath zahlen, was er will.
Meine Herren, welchen Einfluß aber soll nun denn darauf kommt es doch bei dieser Prüfung überhaupt an durch diese Kontrole des Schmiedecke auf das Resultat der Wahl ausgeübt worden sein
Die Antwort hierauf ist mir vollständig unklar geblieben.
Ich verstehe deshalb den Antrag nicht, und ich glaube, auch der Herr Abgeordnete Traeger wird nicht in der Lage sein, die nöthige Aufklärung hierzu zu geben.
Der Herr Abgeordnete Traeger hat dann unter ä beantragt: durch uneidliche Vernehmung des Landraths zu Kolmar und aus den Kastenbüchern der dortigen Kreiskaste feststellen zu lasten, ob aus derselben dem Landrath für die in dem Hause des Schornsteinfegers Belau gemietheten Räume das Miethgeld für die Zeit vom 1.
Januar bis 31.
März 1890 erstattet ist.
Meine Herren, ich bitte hierzu doch einmal die Seiten 2 und 3 des Berichts zu vergleichen.
Da ist zu lesen: Der Landrath habe in dem Hause des Schornsteinfegers Belau Hierselbst die bisher von der Kleinkinderbewahranstalt benutzten Räumlichkeiten gemiethet.
Das Miethsgeld sei ihm später vom Kreise erstattet worden.
Diese Räumlichkeiten habe seit Anfang Februar 1890 die Lehrerwittwe Seibelsdorf mit benutzt und zwar einige Monate hindurch.
Auch seien diese Räumlichkeiten hin und wieder von den Privatschreibern des Landraths benutzt worden.
Diese Räume sollten ursprünglich zur Aufnahme des mit dem 1.
April 1890 einzurichtenden Kreisausschußbüreaus dienen.
Nun ist in einer wenig schönen Weise von dem Herrn Vorredner die hierzu abgegebene zweite Aussage des Kreissekretärs Gumtz dargestellt worden, ja er bezweifelte wohl sogar, daß Gumtz die Wahrheit gesagt habe, als er behauptete, daß das fragliche Geld aus der Kreiskaste dem Landrath nicht wiedererstattet worden sei.
Wohin soll es nun aber führen, wenn man von jedem Beamten, lediglich deshalb weil er Beamter ist, von vornherein annimmt, daß er etwas gethan oder gesagt hat, was nicht recht und was nicht wahr ist!
Ich möchte doch, um die Autorität der Beamten zu schützen, in diesem Hause bis zum Beweise des Gegentheils stets annehmen, daß ein Königlicher Beamter nichts unwahres gesagt und nichts unrechtes oder falsches gethan hat!
(sehr richtig!
rechts).
Aber was soll nun eigentlich mit den hierzu gegebenen gegnerischen Ausführungen dargethan sein
Ich will selbst einmal annehmen, die Miethe für die betreffenden Räume, die nicht in dem Landrathsamt sich befunden haben, sondern in einem von diesem abliegenden Hause, sei aus der Kreiskasse bestritten worden; welche Kontrole, muß ich fragen, ist dadurch ausgeübt, daß Privatschreiber des Landraths in solchen Räumen Adressen schreiben
Es ist doch in alle Wege die Annahme nicht nachweisbar, daß die einzelnen Adressaten aus diesem Grunde misten, daß eine amtliche Wahlbeeinflustung habe stattfinden sollen, und daß sie deshalb misten müßten, woher die betreffenden Adressen kamen.
Wenn die Privatschreiber in ihrer eigenen Wohnung geReichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 22.
März 1892.
4915 M schrieben hätten, dann würde der Herr Abgeordnete Traeger wahrscheinlich nach seinen Ausführungen nichts in deren Thätigkeit gefunden haben; aber da sie in einem anderen Lokal die Adressen nunmehr geschrieben haben, soll dadurch auf einmal eine amtliche Wahlbeeinflussung ausgeübt worden sein.
Ich komme zu Punkt s des Antrag Traeger.
Der Antragsteller wünscht: die Vorlegung der die Versammlung vom 12.
Januar 1890 betreffenden Akten der Polizeiverwaltung in Schneidemühl an den Reichstag zu veranlassen.
Ja, da komme ich schon wieder auf eine Sache, deren Verfolgung der Antragsteller ohne weiteres sich hätte ersparen können, wenn er das vorliegende Material etwas genauer studirt hätte, als er es thatsächlich gethan hat.
In dem Konvolut, das sich beim Herrn Referenten dort oben befindet, liegt ein Schreiben des Regierungspräsidenten von Bromberg vom 5.
November 1891.
In demselben ist folgendes zu lesen: Besondere Polizeiakten über die Anmeldung der auf den 12.
Januar 1890 zu Schneidemühl einberufenen freisinnigen Versammlung sind nicht vorhanden.
Die Polizeiverwaltung zu Schneidemühl hat vielmehr nur den auf Blatt 111112 der Zeugenvernehmungen befindlichen Auszug aus dem Tagebuch pro 1890 eingereicht, nach welchem die Anmeldung auf den 12.
Januar 1890 in Urschrift an den Arbeiter Dessau zurückgesandt worden ist, da sie zu spät eingereicht ist.
Sind aber nach der amtlichen Auskunft, die uns hier vorliegt, Akten überhaupt nicht vorhanden, dann können wir hier im Reichstag nicht beschließen, daß diese Akten vorgelegt werden sollen!
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Meine Herren, ich bitte, keine Zwischenrufe zu machen.
Abgeordneter Dr. Mehnert: Ich schöpfe meine Angaben direkt aus dem vorliegenden Material, und ich meine, das wird wohl auch in alle Wege richtig sein.
Ich komme zu Punkt 1 der Traegerschen Anträge: den Zimmermann Heinrich Fahlpahl darüber eidlich vernehmen zu lassen, um welche Stunde derselbe am 11.
Januar 1890 die Anmeldung der Versammlung für den 12.
Januar 1890 in den Briefkasten des dortigen Rathhauses gelegt hat.
Der Herr Kollege Traeger hat bei dieser Behauptung auch auf den Bürgermeister Wolfs ein recht eigenthümliches Licht fallen lassen, und zwar auf Grund der Aussagen des Zeugen Jsaac.
Den Bürgermeister Wolfs vergleicht er mit Philipp von Spanien und Jsaac mit dem Marquis Posa.
(Heiterkeit.)
Eine gewisse Aehnlichkeit mögen die letzteren beiden haben; ersterer sagte: gebt mir Gedankenfreiheit, und der letztere vor kurzem es ist in der letzten Woche geschehen in Charlottenburg —: gebt mir Freiheit, alles zu schreiben, was ich kann und will.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, kommt es aber darauf an, wann der Heinrich Fahlpahl die betreffende Anmeldung in den Briefkasten gesteckt hat
Auf dem Pfade folge ich dem Herrn Vorredner nicht; es kommt vielmehr darauf an: 1 wann wird der Briefkasten ordnungsmäßig geleert.
Ich sehe, der Herr Abgeordnete Traeger nickt mir zu; aber ich sehe davon im Antrag nichts stehen.
Soviel mir bekannt ist, wird der Briefkasten um 3 und um 6 Uhr geleert; wenn die betreffende Anmeldung ein Viertel vor 4 in den Briefkasten Verhandlungen des Reichstags.
gesteckt ist, und um 6 Uhr ist der Briefkasten geleert worden, (6) dann kann der Eingang thatsächlich erst um 6 Uhr registrirt werden, nicht vorher.
Und wenn man recht gewissenhaft sein will in einer solchen Sache, namentlich wenn es sich um Stunden handelt, so steckt man eine solche Anmeldung nicht in den Briefkasten, sondern geht auf das Büreau und läßt sich die Anmeldung bescheinigen, dann ist jeder Zweifel darüber von vornherein ausgeschlossen.
Es handelt sich übrigens um eine Versammlung am 12.
Januar; die Reichstagswahlen waren am 20.
Februar: es waren also noch volle fünf Wochen zwischen dieser ersten, wegen angeblich verspäteter Anmeldung untersagten Versammlung und der Reichstagswahl selbst.
Ich kann versichern, daß in der Kommission gerade dieser Gesichtspunkt den Ausschlag gegeben hat, daß wir irgend etwas weiteres zu diesem Punkt nicht beantragen wollen, weil in der Zwischenzeit noch genügende Gelegenheit gegeben war, weitere Versammlungen abzuhalten.
Es sind auch weitere Versammlungen abgehalten worden, und der Herr Kollege Traeger wird darüber das Nähere vielleicht von seinem vor ihm sitzenden Fraktionsgenossen erfahren können.
Meine Herren, es ist dann weiter beantragt unter §: feststellen zu lassen, wie viel Eisenbahnstreckenarbeiter und sonstige Unterbeamte im Februar 1890 bei dem Betriebsamt Schneidemühl beschäftigt gewesen sind.
Diesem Antrag können wir, glaube ich, ohne weiteres unbedingt zustimmen, wenn dem Herrn Kollegen Traeger besonders daran liegt, dies zu erfahren.
Die Kommission hat angenommen, daß es entfernt nicht die Anzahl von Eisenbahnarbeitern sein könne, die nothwendig sein würde, um das Resultat der Wahl umzuwerfen.
Aber ich bin ohne weiteres bereit, in diesem Punkte für den Antrag Traeger zu stimmen.
Nun, meine Herren, komme ich zu b: von der Königlichen Staatsanwaltschaft zu Schneidemühl nochmals die Strafakten gegen den Schulzen Hellmuth Busse und den Müller Julius Albert (v) Vogel in Schmilau wegen Körperverletzung äs 1890 einsenden zu lassen.
Ja, meine Herren, das ist wieder so ein Punkt, wo der Herr Kollege Traeger wirklich, wenn er nur halbwegs das amtliche Material eingesehen hätte, ohne weiteres die nöthige Auskunft erhalten hätte.
Ich weise zunächst auf den Widerspruch hin, der zwischen dem Antrag des Herrn Kollegen Traeger und dem Bericht besteht.
Es steht im Bericht: die vom Reichstag eingeforderten Akten der Staatsanwaltschaft sind nicht eingereicht worden, und im Antrag: die bei der Königlichen Staatsanwaltschaft ergangenen Akten sollen nochmals eingereicht werden.
(Zuruf.)
—Aber, meine Herren, ich bitte doch, da droben nachzulesen beim Platze des Referenten: da sind ja die Akten der Staatsanwaltschaft bei dem Königlichen Landgericht Schneidemühl vom Jahre 1890, die Strafsachen Busse und Vogel, vorhanden.
(Zuruf.)
—Ich bitte, den Aktendeckel zu lesen.
Ich habe dieselben vorhin unter Assistenz einiger Fraktionsgenossen noch einmal eingesehen.
Die Akten sind thatsächlich hier vorhanden, und weitere Akten werden nicht geführt.
(Zuruf.
Heiterkeit.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Ich bitte, die Unterbrechungen zu unterlassen.
Abgeordneter vr.
Mehnert: Meine Herren, nun hat der Herr Kollege Traeger uns besonders geschildert, wie die Aeußerungen der beiden Verurtheilten Busse und Vogel 691 4916 Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 22.
März 1892.
(H.) gegenüber der Feststellung des Urtheils kontrastiren; er hat besonders hervorgehoben, daß in dem Gnadengesuch zu lesen sei, die beiden Verurtheilten hätten einen sozialdemokratischen Agitator geschlagen, während im Urtheil gesagt sei, der Dessau sei ein freisinniger Agitator.
Die Richtigkeit wird wahrscheinlich in der Mitte liegen (Heiterkeit links): Dessau ist Sozialdemokrat, hat aber im Interesse des Freisinns Handlangerdienste bei den Wahlen verrichtet.
Meine Herren, und wenn wirklich nach Ansicht der beiden Verurtheilten der Dessau Sozialdemokrat war, so ist doch gar nicht in alle Wege nunmehr der Grund gegeben, um in der Weise, wie geschehen, die Handlungsweise der beiden hier vor dem Forum der Oeffentlichkeit zu verurtheilen.
Bis jetzt hat übrigens ich möchte sagen, glücklicherweise die Wahlprüfungskommission des Reichstags noch nicht die Prüfung der Gnadengesuche besorgt.
Das ist Sache der Staatsanwaltschaft und des Justizministeriums, aber weder der Wahlprüfungskommission noch des Reichstags.
Und wenn der Herr Abgeordnete Traeger die hier vorliegende Sache ryit einem Königsdrama verglich, so möchte ich daran erinnern, daß mit der Wahl der Vorhang bereits gefallen ist.
Das, was xost tsstuin kommt, kümmert uns in dieser Sache nichts mehr.
(Zuruf links.
Heiterkeit.)
Das ist Ihre persönliche Auffassung!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich komme nun zu Punkt I: durch die Eisenbahndirektion zu Bromberg feststellen zu lasten, wo sich der früher in Schneidemühl stationirte Stationsassistent Raabe aufhält, und alsdann seine Vernehmung über Beschwerdepunkt IV 1 des (S) 1 Protestes ( 12 des Beschlusses des Reichstags vom 24.
April 1891) vernehmen zu lasten.
Ich verweise hierzu auf Seite 40 der Untersuchungsakten.
Dasjenige, was der Stationsassistent Raabe nach dem Protest bekunden soll, hat bereits ein Zeuge Flöhrke völlig dargethan.
Derselbe hat eidlich bestätigt, „daß der Bahnmeister Raabe uns Allen Stimmzettel einhändigte, indem er bemerkte, daß wir diese bei der Wahl gebrauchen sollten ''.
Mehr kann meines Erachtens der Raabe auch nicht bestätigen.
Meine Herren, ich möchte noch auf einzelne andere Schilderungen zurückkommen.
Es ist uns dargelegt worden, wie die ganze Wahl das Bild einer übertriebenen offiziellen Wahlmache darstelle, wie die offizielle Vertheilung der Stimmzettel auf dem Amtszimmer des Bürgermeisters zu Filehne stattgefunden habe, wie jedermann bei den uniformirten Polizeibeamten den Besitz konservativer Stimmzettel voraussetzte, wie eine Anzahl von Mißhandlungen vorgekommen seien, die alle in dasselbe Kapitel hineinschlügen.
Nun, meine Herren, von dem Bürgermeister in Filehne ist nachgewiesen, daß er einen einzigen Stimmzettel einem Bekannten gegeben habe; es ist ferner nach der Zeugenaussage festgestellt, daß ein einziger Polizeibeamter in Uniform Stimmzettel bei sich gehabt hat, und es ist endlich nachgewiesen durch die Strafakten die einzige Mißhandlung dieses Destau.
Aber diese drei einzelnen verschiedenen Fälle werden nunmehr in einer Weise aufgebauscht, die mit den Thatsachen absolut nicht in Zusammenhang steht.
Meine Herren, ich komme nun zu den Anträgen, die ich zu der Sache gestellt habe.
Ich habe zunächst beantragt, im Punkt 21 »des Kommissionsbeschlustes das Wort „eidlich ''zu streichen.
Nach § 56 der Strafprozeßordnung sind uneidlich zu vernehmen Personen, welche hinsichtlich der den Gegenstand der Untersuchung bildenden That als Theilnehmer, Begünstiger oder Hehler verdächtig oder bereits verurtheilt sind.
Da aus den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Traeger hervorgeht, daß es sich im Wahlkreis um eine amtliche Wahlbeeinfluffung handelt, so würde, wenn Worzewski (6) das gesagt hätte, was Herr Abgeordneter Traeger ihm insinuirt, er sich eines Vergehens gegen den Z 339 des Strafgesetzbuchs schuldig gemacht haben.
Wenn nun § 56 der Strafprozeßordnung die eidliche Vernehmung derartiger Personen untersagt, so darf sich auch der Reichstag über derartige gesetzliche Bestimmungen nicht hinwegsetzen und kann deshalb nur die nichteidliche Vernehmung beschließen.
Zweitens, meine Herren, habe ich beantragt, den letzten Passus von 6 zu streichen, nämlich die Worte: ferner die eventuell genannten Schulzen, Distriktskommistare und Bürgermeister darüber eidlich zu vernehmen, ob ihnen die zugesandten Couverts mit Stimmzetteln als aus dem Landrathamte kommend bekannt geworden seien.
Meine Herren, bis jetzt hat überhaupt die Wahlprüfungskommission des Reichstags das Prinzip verfolgt, daß diejenigen Beweismittel, die die Protesterheber angeben, herangezogen werden sollen, daß man aber nicht darüber hinausgehe in einem Umfang, wie es hier der Wunsch der Kommission gewesen ist.
Denken Sie an Folgendes.
Es sind bereits 127 Zeugen in dieser Sache vernommen worden, darunter die meisten eidlich.
Wenn nun diese Schulzen, Distriktskommistare und Bürgermeister weiter eidlich, wie es nach dem Antrag der Fall sein soll, vernommen werden, so werden wir das Schauspiel erleben, daß vielleicht 300 Personen in dieser einzigen Wahlsache Eide ableisten.
(Zuruf links.)
Was schadet das
ruft der Herr Abgeordnete Rickert.
Meine Herren, das heißt: die Heiligkeit des Eides geradezu herabsetzen, das ist eine Profanirung des Eides!
Es macht geradezu den Eindruck, als ob, da der weitaus größte Theil der in dem Protest enthaltenen Angaben im Beweisverfahren als unwahr oder nicht erwiesen sich herausstellt, geradezu den Eindruck, als ob man diesen Umstand nunmehr den (v) Wahlkreis entgelten lasten und nun alle Personen, die an der Wahl in irgend einer amtlichen Stellung betheiligt waren, sammt und sonders vernehmen wolle.
Das ist aber doch ein Verfahren, meine Herren, gegen welches wir von unserer Seite energisch protestiren müssen.
Meine Herren, selbst aber angenommen, es wäre den einzelnen Adressaten in der Zuschrift kenntlich gewesen, daß die Adressen von Schreibern des Landrathsamtes geschrieben worden sind, wie ist denn nun damit das Geheimniß der Wahl verletzt
Wir haben in den Fällen, die wir vor einigen Tagen hier verhandelt haben, z.
B. Grumbt, wir haben ferner in dem Falle von Henk, wo die Landräthe z.
B. öffentliche Versammlungen zu Gunsten des Kandidaten abhielten, nichts unzulässiges gefunden.
Wir haben im Falle Grumbt gesagt: es fehlt der Nachweis der Kontrole, und erst, wenn diese nachgewiesen ist, ist es überhaupt möglich, aus dergleichen Dingen etwas gegen die Giltigkeit der Wahl herauszubekommen.
Demnach, meine Herren, komme ich zu dem Resultat, Ihnen die Annahme der von mir gestellten Anträge zu empfehlen.
Bezüglich des ersten Antrags will ich in Uebereinstimmung mit dem Herrn Referenten Ihnen eine Einschränkung gestatten: die eidliche Vernehmung soll nur bei dem Kreissekretär Worzewski, nicht bei dem Büreaugehilfen Giesler unterbleiben.
Der Büreaugehilfe Giesler ist im übrigen bereits früher eidlich vernommen worden.
Deshalb empfehle ich Ihnen mit dieser Einschränkung die von mir gestellten Anträge zur Annahme.
Dagegen empfehle ich Ihnen die Ablehnung der von den Herren Traeger und Genoffen gestellten Anträge mit Ausnahme des Antrags unter Z.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Auer.
Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 22.
März 1892.
4917 () Abgeordneter Auer: Der Herr Abgeordnete Mehnert hat sich bei seinen Ausführungen des öfteren auf die beim Herrn Referenten liegenden Akten berufen und dem Herrn Abgeordneten Traeger wiederholt den Vorwurf gemacht, daß er dieses Aktenmaterial nicht genügend studirt zu haben scheine; ich glaube, wenn dieser Vorwurf eine Berechtigung hat und erhoben werden kann, so muß er direkt gegen meinen Herrn Vorredner angewendet werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ueberall da, wo er sich auf die Akten berufen, hat er falsch zitirt.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Mehnert hat z.
B.
ich will nur ein paar Fälle mittheilen dem Hause die überraschende Mittheilung gemacht, daß es ganz falsch sei, wenn Herr Traeger die Behauptung, die übrigens auch im Wahlbericht niedergeschrieben ist, aufstellt, daß die Akten der Staatsanwaltschaft im Falle Busse nicht vorhanden seien.
Sie liegen bei dem Herrn Referenten behauptet Herr Kollege Mehnert.
Er wird jetzt sich selber überzeugen, daß das nicht richtig ist.
Es sind die Gerichtsakten; um diese handelt es sich aber nicht.
(Zuruf rechts.)
Akten der Staatsanwaltschaft sind allerdings auch vorhanden, die handeln aber über den Fall Sauer, jenen Herrn, der den freisinnigen Stimmzettelausträger eingeladen hat, mit ihm auf den Hof zu kommen, wo er dann so einige kleine Experimente mit seinem Stock an dem Opfer ausgeführt hat.
Der Zettelvertheiler war der Zigarrenarbeiter Seidel, der nachher nicht hat aufgefunden werden können, wie die Erhebungen ausweisen.
Aber im Falle Buffe, wo die Begnadigung erfolgt ist, und wo es von großem Interesse für uns wäre, die Gründe kennen zu lernen, welche die Staatsanwaltschaft O) bestimmt haben, das Gnadengesuch, trotz der darin enthaltenen erlogenen Angaben, zu unterstützen, darüber fehlen die Akten, da sind sie nicht vorhanden.
Dieselben aber beizuschaffen, das bezweckt der Antrag Traeger.
Derselbe will, daß über diesen Fall die Akten eingefordert werden, nicht die auf den Fall Sauer bezüglichen, der ja von der Kommission preisgegeben werden mußte, weil sich nichts genaues feststellen ließ; aber im Falle Buffe, in dem Falle, wo es wirklich darauf ankommt, den Sachverhalt kennen zu lernen, da fehlen die Akten!
Das hat der Herr Kollege Mehnert nicht gewußt.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Unwissenheit ist für ein Kommissionsmitglied eigentlich etwas überraschendes.
Sie alle, meine Herren, die an Kommissionen betheiligt sind, wissen, daß die Berichte der Kommissionen unter Anwesenheit der Kommissionsmitglieder fertiggestellt, d. h. vor ihrer Veröffentlichung und Drucklegung verlesen werden.
Nun steht in dem Bericht ausdrücklich auf Seite 18, daß „die vom Reichstag eingeforderten Akten der Staatsanwaltschaft nicht eingereicht worden seien.
Wenn also Herr Kollege Mehnert mit seinem Aktenstudium sich hier vor dem Plenum so dicke thut (Heiterkeit links), so muß er dieses Studium erst gemacht haben nach den Verhandlungen in der Kommission; denn anderenfalls hätte er ja unmöglich diesen Satz auf Seite 18 es ist der zweite Absatz von unten durchschlüpfen lassen können.
Der Satz würde ja in dem Falle, daß der Herr Kollege Mehnert Recht hätte, eine gewiß entschuldbare, aber immerhin eine Unwahrheit enthalten.
Das ist aber nicht der Fall; und mit dem Aktenstudium des Herrn Kollegen Mehnert ist es überhaupt nicht so weit her.
Ich mache ihm daraus gewiß keinen Vorwurf, ich für meine Person erhebe auch nicht den Anspruch, den ganzen Tag zwischen den Wahlakten zu stecken.
also ein Vorwurf soll es nicht sein; aber man soll sich auch (0) nicht mit Federn, die einem nicht gebühren, schmücken.
(Sehr richtig!
links.)
Ein zweites derartiges Malheur ist dem Herrn Kollegen Mehnert passirt mit der Behauptnng, daß die Akten über die Versammlung, welche der Arbeiter Julius Dessau für den 12.
Januar 1890 angemeldet hat, nicht eingefordert werden könnten, weil diese Akten vernichtet sind.
Wenn das der Fall wäre, dann hätte der Herr Bürgermeister Wolfs in Schneidemühl bei seiner Aussage etwas falsches deponirt.
Ich nehme das von dem Herrn nicht an; ich will aber konstatiren, daß ein unlösbarer Widerspruch zwischen der Behauptung des Herrn Kollegen Mehnert und der ob eidlichen oder uneidlichen, will ich dahingestellt sein lassen Aussage Wolffs besteht.
Auf Seite 5 heißt es nämlich in der wörtlich wiedergegebenen Aussage des Bürgermeisters: Die Akten selbst befinden sich gegenwärtig bei der Königlichen Regierung in Bromberg und können deshalb nicht eingereicht werden.
Meine Angabe über die Rücksendung des Schriftstückes stützt sich aber auf das Geschäftsjournal.
Also nach den Aussagen des Herrn Bürgermeisters sind die Akten sehr wohl vorhanden; und es ist deshalb der Einwurf des Herrn Kollegen Mehnert, daß, weil diese Akten verloren gegangen seien, eine Einforderung derselben, wie es der Herr Abgeordnete Traeger verlangt, unnütz wäre ich sage: dieser Einwurf ist hinfällig.
Eines von beiden wenigstens muß falsch sein: entweder ist die Aussage des Bürgermeisters Wolfs zu Schneidemühl oder die Annahme des Herrn Kollegen Mehnert falsch.
Bei aller Hochachtung vor dem Herrn Kollegen Mehnert nehme ich doch vorläufig, nachdem er sich in dem einen Punkte geirrt hat, an, daß er auch in diesem Falle sich im Irrthum befindet, und halte ich, so lange ich nicht eines besseren belehrt bin, die Annahme des Herrn Kollegen für falsch.
1 (0) Nun will ich auch auf die Sache selbst eingehen, wobei ich bemerke, daß ich auf den Theil des Wahlprotestes, der sich darauf bezieht, daß von Seiten des Landraths und der ihm untergeordneten Organe die Wahlagitation offiziell in dem Wahlkreise betrieben ist, mich des weiteren nicht einlassen will.
Soweit meine Kenntniß reicht, ist man im Osten Preußens und nicht bloß dort, sondern auch in dem engern Heimatlands des Herrn Kollegen Mehnert in Sachsen an offizielle Kandidaturen gewöhnt, und die parlamentarischen Körperschaften Preußens und Sachsens sähen ganz sicher anders aus, wenn Landräthe und Gendarmen nicht ex okkoio die Wahlagitation in gewissen Bezirken trieben.
(Sehr richtig!
links.)
Die Thatsache ist so offenkundig, daß man wirklich konservativ sein muß, um sie zu leugnen.
Ich werde mich mehr auf die Fälle der Versammlungsverbote beschränken und auf die skandalösen Vorgänge gegenüber dem freisinnigen Arbeiter Dessau.
Zunächst möchte ich noch eins berichtigen.
Es ist falsch, wie der Bericht angiebt, und wie auch der Herr Kollege Traeger angiebt, und wie das Haus ganz allgemein anzunehmen pflegt, ich sage: es ist falsch, daß die Anwesenheit von Lehrlingen in einer Versammlung wie ja der Bürgermeister Wolfs resp.
seine Polizeiorgane immer und immer noch Lehrlinge in der Versammlung haben sehen wollen ein Grund wäre, die Versammlung aufzulösen.
Im preußischen Vereinsgesetz ist im § 5 das Recht der Abgesandten der Polizei über die Auflösung von Versammlungen genau begrenzt.
Von einer Bestimmung aber, daß die Anwesenheit von Lehrlingen ein Auflösungsgrund wäre, steht kein Wort darin.
Der § 5 des preußischen Vereinsgesetzes lautet: Die Abgeordneten der Polizeibehörde sind vorbehalt691 »4918 Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 22.
März 1892.
() 1 lich des gegen die Betheiligten gesetzlich einzuleitenden Strafverfahrens befugt, sofort jede Versammlung aufzulösen, bezüglich deren die Bescheinigung der erfolgten Anzeige (Z§ 1 und 3) nicht vorgelegt werden kann.
Ein Gleiches gilt, wenn in der Versammlung Anträge oder Vorschläge erörtert werden, die eine Aufforderung oder Aufreizung zu strafbaren Handlungen enthalten oder, wenn in der Versammlung Bewaffnete erscheinen, die, der Aufforderung des Abgeordneten der Obrigkeit entgegen, sich nicht entfernen.
Dieser Paragraph schreibt also ganz klar vor, wann die Abgeordneten der Polizeibehörde das Recht haben, öffentliche politische Versammlungen wohl bemerkt: öffentliche Versammlungen; um eine solche handelt es sich im vorliegenden Falle, es war eine Wählerversammlung aufzulösen.
Der Umstand, daß Lehrlinge in der Versammlung anwesend sind, giebt aus dem Gesetze heraus der Polizeibehörde auch nicht den leisesten Vorwand für die Auflösung derselben.
Ganz etwas anderes wäre es, wenn es sich um eine Vereinsversammlung gehandelt hätte.
Für Vereine schreibt das preußische Vereinsgesetz im § 8 vor, daß Vereine, welche bezwecken, politische Gegenstände in den Versammlungen zu erörtern, keine Frauenspersonen, Schüler und Lehrlinge aufnehmen, und daß solche selbstverständlich auch in deren Versammlungen nicht anwesend sein dürfen.
Um eine Vereinsversammlung hat es sich hier aber nicht gehandelt; das wird von keiner Seite behauptet, und auch in dem amtlichen Berichte ist nur von einer Wahlversammlung, also von einer öffentlichen Versammlung, die Rede.
Also, ganz abgesehen von der merkwürdigen Art, mit der der Herr Polizist im Auftrage des Bürgermeisters Wolfs immer wieder Lehrlinge entdeckt hat, wäre, selbst wenn solche anwesend gewesen wären, dies kein gesetzlicher Grund zur Auflösung gewesen.
(L) Die Praxis der Polizei in Schneidemühl wäre übrigens ein probates Mittel, politische Versammlungen überhaupt unmöglich zu machen.
Die Zahl der Auflösungsgründe ist durch die Polizei in Schneidemühl in wirklich beachtenswerther Weise vermehrt worden, obwohl doch gerade auf diesem Gebiete die Praxis schon manche wunderbare Blüthe getrieben hat.
Wenn es für die Auflösung einer Versammlung genügen sollte, daß der überwachende Polizeibeamte erklärt, er sehe Lehrlinge im Saale, oder, wie sich im vorstehenden Falle der Polizeikommissar Tschentscher auszudrücken beliebte: es sind noch immer Lehrlinge anwesend!
und der Aufforderung gegenüber, doch diese Lehrlinge zu zeigen, damit man sie entferne, nur mit dem stereotypen Satze antwortete: es sind immer noch Lehrlinge vorhanden, dann möchte ich wissen, ob damit das Versammlungsrecht nicht überhaupt beseitigt ist.
Denn wenn ein Polizist nichts weiter braucht, als zu erklären: es sind immer noch Lehrlinge anwesend, dann kommt es nur darauf an, was der Polizist unter Lehrlingen versteht.
Strebsame Menschen lernen ihr ganzes Leben lang, und wenn der Polizist der Auffassung ist, daß alle Menschen noch etwas zu lernen haben inklusive des Herrn Kollegen Mehnert (Heiterkeit), dann kommen wir aus dem Versammlungsauflösen gar nicht heraus.
Ich meine also: zunächst ist einmal festzuhalten, daß die Auflösung der Versammlung an und für sich eine ungesetzliche war.
Weiter kommt in Betracht der ganz eigenthümliche Vorgang mit den Lehrlingen, den ja nicht einmal der Herr Kollege Mehnert zu vertheidigen gewagt hat, und das will wahrhaftig viel sagen.
(Heiterkeit.)
Nun kommen die Versammlungsverbote in Schneidemühl, weil angeblich die Versammlung nicht volle 24 Stunden vorher angemeldet worden ist.
Aus den Zeugenaussagen geht hervor, (0) daß der Briefkasten dort am Rathhause drei Mal des Tages geleert wird, und der Herr Kollege Mehnert wußte die Zeit anzugeben, wann das geschieht.
Das war sehr unvorsichtig; denn der Zeuge Dessau sagt eidlich aus, daß er in den ersten Stunden des Nachmittags, also zwischen 1 und 3, jemanden beauftragt habe, und der habe die Versammlungsanzeige sofort in den Briefkasten gesteckt.
Es sprechen also alle Gründe dafür, daß die Anzeige vor 3 Uhr in den Briefkasten geworfen ist.
Dem widerspricht auch der Bürgermeister gar nicht; denn er sagt nur, er habe die Anzeige gefunden, als seine Geschäftsstunden begannen.
Nun war das an einem Sonnabend.
Wenn nun der Herr Bürgermeister Sonnabends überhaupt nicht auf das Büreau kommt, was hier und da vorkommen soll, dann wären Versammlungen, die an diesem Tage angemeldet würden, überhaupt nicht möglich.
Nun ist anzunehmen, daß die Anzeige vor 3 Uhr im Briefkasten war, und der Herr Bürgermeister kam erst um 4 oder 5 Uhr.
Er läßt sich darüber nicht aus, sondern er sagt nur, daß die 24 Stunden nicht voll waren; er hütet sich aber sehr, zu sagen, daß es nur 23 Stunden waren.
Er sagt, es könnte 10 Minuten später gewesen sein oder auch weniger, aber sicher keine 24 Stunden.
Wenn es ihm nicht beliebt hätte, nachmittags auf das Büreau zu kommen, so wäre für die freisinnige Partei die Möglichkeit, eine Versammlung abzuhalten, überhaupt ausgeschloffen gewesen.
Das ist doch ein absolut unzulässiger Standpunkt.
Nun sagt Kollege Mehnert: warum stecken denn die Leute die Anzeige in den Briefkasten und geben dieselbe nicht auf dem Büreau ab
Nun, daraus wäre vielleicht zu schließen, daß Personen, die bei der Polizei politisch anrüchig sind in Schneidemühl und das scheinen dort die Freisinnigen zu sein —, sich überhaupt davor hüten, in persönlichen Verkehr mit den Polizeiorganen zu kommen.
Eine solche Scheu wäre bei der Art der Behandlung politischer Gegner, wie sie dort üblich zu sein scheint, und wie wir sie aus dem Wahlprotest kennen lernen, sehr erklärlich.
Aber gerade (v) der Umstand, daß die Anmeldung in den Briefkasten gesteckt ist, spricht auch für etwas anderes, nämlich dafür, daß zur Zeit, als die Anzeige erstattet wurde, das Büreau überhaupt geschloffen war, und das ist die Zeit zwischen 12 und 2 Uhr.
Zu beachten bleibt, daß die Freisinnigen vor allen Dingen Gewicht darauf legen mußten, in den Städten zu agitiren; denn auf dem Lande liefen sie überall Gefahr, einem Schulzen Sauer zu begegnen, der den Zettelvertheiler einlädt, auf seinen Hof zu kommen, wo sich dann die bekannten Vorgänge abspielen.
Wenn nun in einer Stadt, wie Schneidemühl, systematisch alles gethan wird, um einer Partei die Agitation unmöglich zu machen, wenn ihr das gesetzlich gesicherte Versammlungsrecht in der Weise, wie geschehen, verkümmert wird, so ist ein solcher Umstand für mich schon allein hinreichend, um diese Wahl zu kasstren.
Es ist dies um so mehr der Fall, als wie uns schon Herr Kollege Traeger mitgetheilt hat der Bürgermeister dem Zeugen Jsaac gegenüber ganz ruhig aussprach, daß er in dieser Art, Versammlungen zu verhindern, ein ganz geeignetes Mittel erblicke, um gegnerische Parteien überhaupt nicht zur Ausübung des Versammlungsrechts kommen zu lassen.
Der Bürgermeister erklärte, wie der Buchdruckereibesitzer Jsaac in Charlottenburg aussagte, ganz ruhig: wie er, der Bürgermeister, seine Geschäfte handhabe, das heißt, wann er auf das Büreau komme u. s. w., ginge mich also den Jsaac nichts an; es sei ihm nämlich dem Herrn Bürgermeister eine bequeme Handhabe, derartige Versammlungen in Schneidemühl zu verhüten.
Hier ist also durch eine eidliche Aussage bekundet, daß der Bürgermeister schlankweg sagt: das ist für mich eine bequeme Art, um Versammlungen hier in Schneidemühl überhaupt zu verhüten; wie ich das mache, ist meine Sache; Sie und die anderen geht das gar nichts an.
Jemand, der so etwas sagt, muß sich als Pascha in seinem Neste fühlen.
Dem gegenüber ist damit, daß er es leugnet, der Verdacht Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 22.
März 1892.
4919 M noch nicht aus der Welt geschafft, daß er auch bei der Lehrlingsschickerei seine Hände mit im Spiel gehabt hat.
Denn daß ein gewöhnlicher Polizist auf einen solchen Einfall kommen könnte, das würde zwar für einen hohen Grad von Intelligenz der preußischen Polizei, d. h. der untergeordneten Organe, zeugen, scheint mir aber nicht denkbar.
Nun kommt ein weiterer Punkt; das ist der mit dem Arbeiter Dessau.
Der Herr Abgeordnete Traeger hat die Vorgänge schon sehr eingehend geschildert, und der Herr Kollege Mehnert hat dem gegenüber nichts weiter zu sagen gewußt als, daß die Parteistellung des Arbeiters Dessau wohl zwischen der deutschfreisinnigen und der sozialdemokratischen in der Mitte liege.
Ich will bemerken, daß es mich ja auch wundert, daß es noch Arbeiter giebt, welche deutschfreisinnig sind.
(Heiterkeit.)
Ich kann mir das nur daraus erklären, daß es sich um einen Wahlkreis handelt, der weit nach Osten hin liegt oder, wie der Herr Kollege Traeger meinte, in der Richtung nach Rußland zu.
Denn daß im Westen und hier in Berlin Arbeiter für die deutschfreisinnige Wahlagitation sich hergeben, wie der Arbeiter Dessau das gethan hat, das dürfte sehr selten, wenn überhaupt, vorkommen.
In dieser Beziehung erklärt auch der Name des betreffenden Arbeiters nichts, an dem Herr Mehnert Anstoß genommen zu haben scheint.
Es waren ihm die Namen Abrahamsohn, Jsaac, Dessau u. s. w., welche in dem Wahlprotest vorkommen, ein Stein des Anstoßes.
Ich weiß ja nicht, welche schlimmen Erfahrungen in seinem Verkehr, sei es im geschäftlichen oder politischen, Herr Mehnert mit den Leuten, die den Namen Jsaac, Abraham u. s. w. führen, gemacht hat; recht angenehme müssen es wohl nicht sein, da er so bös auf sie zu sprechen ist.
Es scheint also doch noch schlauere Leute zu geben, obgleich der Herr Abgeordnete Mehnert in geschäftlichen Dingen (L) auch zu den sehr schlauen zählt.
Meine Herren, ich meine aber, das hat mit der Sache nichts zu thun; ob der Arbeiter Dessau oder vielleicht Auer heißt, das ist ganz gleichgiltig.
Es ist auch sehr gleichgiltig, ob der Arbeiter deutschfreisinnig ist oder konservativ.
Fest steht hier ein für allemal, daß in dem gerichtlichen Urtheil ausgesprochen ist Sie finden das Urtheil auf Seite 17 abgedruckt —, daß der Arbeiter Dessau die Agitation für die freisinnige Partei betrieben habe.
Fest steht, daß der Arbeiter Dessau die Versammlungen in Schneidemühl einberufen hat für die freisinnige Partei.
Festgestellt ist aber weiter und das ist wohl zu beachten der nachher mit Erfolg gemachte Versuch, die Sozialdemokratie in die Sache hineinzuspielen, obgleich ein sozialdemokratischer Kandidat in dem Wahlkreis gar nicht aufgestellt gewesen ist.
Die sozialdemokratische Partei war an diesem Wahlkampfe gar nicht betheiligt; dieselbe hat dort weder agitirt noch sich sonstwie um Stimmen beworben.
Meine Herren, nachdem dieses alles feststeht, wie kommen die betreffenden beiden Herren, der Schulze Hellmuth Buffe und der Müller Julius Albert Vogel, dazu, in ihrem Gnadengesuche mit einem Mal von einer sozialdemokratischen Agitation zu reden
Meine Herren, die hat nicht stattgefunden; es bleibt also dabei, daß in dem Gnadengesuch die Stelle an welche dies Gesuch gerichtet ist, angelogen wurde.
Das ist eine Thatsache, über die gar nicht hinwegzukommen ist.
Und nun steht weiter fest, das hat auch der Herr Kollege Mehnert zugegeben, daß Gnadengesuche, bevor sie an ihr Ziel kommen, erst geprüft werden von dem betreffenden Staatsanwalt und auch erst weiter geprüft werden bei der höheren Justizbehörde.
Wenn nun auch die letztere vielleicht nichts weiter gethan hat, als das Gnadengesuch anzusehen und einen Einblick in das Begleitschreiben des Staatsanwalts zu thun, so fragt es sich doch: wie kommt die Staatsanwaltschaft dazu, welche selbst den Prozeß geführt, die Anklage erhoben hat, welche ganz genau wissen muß, daß von der (0) Sozialdemokratie bei dem ganzen Vorgänge nicht die Rede ist, wie kommt sie dazu, ein mit einer faustdicken Lüge ausgestattetes Gnadengesuch zu unterstützen
(Hört!
hört!
links.)
Weil diese Frage beantwortet werden muß, deshalb muß der Antrag Traeger, vorausgesetzt, daß wir nicht sofort zur Kassirung der Wahl schreiten wollen, angenommen werden; es müssen uns die betreffenden Staatsanwaltsakten zur Verfügung gestellt werden, damit wir sehen, auf welchem merkwürdigen Wege, mit welchen wunderbaren Mitteln die Begnadigung erzielt worden ist.
In der neueren Zeit gehört es ja nicht zu den Seltenheiten, daß nach gewisser Richtung mit Lügen operirt wird, und es scheint gerade in den konservativen Kreisen einzelne Elemente zu geben, welche mit solchen Mitteln arbeiten.
Ich darf mich hier auf das Zeugniß der „Kreuzzeitung ''berufen, welche in ihrer gestrigen Abendnummer klipp und klar aussprach, daß bei den letzten Vorgängen in Preußen und speziell bei den Beeinflussungen auf die Krone auch „sogenannte Konservative betheiligt sind, indem sie dem Monarchen etwas vorgelogen haben ''.
(Lebhafte Rufe links: hört!
hört!)
Ich weiß nicht, wer zu diesen konservativen Kreisen gehört.
Aber die Staatsanwaltschaft, die das Gnadengesuch befürwortet hat, die mußte doch wissen, daß in demselben eine Lüge enthalten ist.
Gegen diese Staatsanwaltschaft besteht allerdings, vorläufig wenigstens, der Verdacht, daß sie auch zu den Kreisen gehört, welche dem Monarchen etwas vorlügen; und im Interesse der Staatsanwaltschaft (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Ich kann nicht zugeben, daß (v) hier Königliche Behörden als solche bezeichnet werden, die den Monarchen belügen.
Abgeordneter Auer: Herr Präsident, darf ich mir erlauben wenn Sie mich meinen Satz hätten aussprechen lassen, würden Sie gefunden haben, daß ich den Vorwurf nicht erhebe.
Ich sagte nur: es besteht der Verdacht.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das genügt.
(Heiterkeit.)
Ich bleibe bei meiner Bemerkung.
Abgeordneter Auer: Entschuldigen Sie, Herr Präsident, ich wollte meinen Satz dahin weiter ausführen, daß es auch gerade im Interesse der Staatsanwaltschaft selbst liegt, des betheiligten Staatsanwalts, durch Einreichung der Akten darüber Klarheit zu schaffen, daß wie ich annehmen will, vorläufig wenigstens, obwohl es mir recht schwer wird dieser Verdacht, der auf ihm ruht, nicht begründet sei.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das haben Sie aber nicht gesagt!
Abgeordneter Auer: Ja, das konnte ich ja nicht mehr aussprechen, da kamen Sie mir gerade dazwischen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, damit bin ich mit meinen Ausführungen zu Ende.
Ich habe mich in der Wahlprüfungskommission bereits unter den vier Stimmen befunden, welche gegen die Giltigkeit dieser Wahl votirten und für sofortige Ungiltigkeit 4920 Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 22.
März 1892.
M eintraten.
Ich glaube, daß, wenn es auch schwer ist für eine Partei, einen Kollegen, der einmal hier ist, wieder zu verlieren, die konservative Partei es doch ihrer eigenen Ehre schuldig ist, daß sie erklärt: Wahlen, die mit solchen Mitteln zu Stande gekommen sind, wie sie hier meinerseits beleuchtet sind, erklären wir unter allen Umständen für ungiltig.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Meine Herren, die konservative Partei wird dem Herrn Vorredner nicht den Gefallen thun, das zu erklären; im Gegentheil, die konservative Partei ich weiß mich darin hier mit meinen Freunden im Einklang ist der Meinung, daß im vorliegenden Falle zur Kastirung der Wahl kein genügender Grund vorliegt.
Ich will auf die einzelnen Punkte, welche seitens der Kommission in Erörterung gezogen sind, und welche seitens der Herren Vorredner hier näher beleuchtet worden sind, möglichst wenig eingehen.
Ich glaube, das hohe Haus ist mit dieser Angelegenheit schon in weiterem Umfang beschäftigt gewesen, als es in seinem Interests liegt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Einen Punkt muß ich erwähnen: das ist der von dem Herrn Vorredner wiederholt in Bezug genommene Punkt wegen der Staatsanwaltschaftsakten, also der Punkt im Antrage Traeger, wo gefordert wird von der Königlichen Staatsanwaltschaft in Schneidemühl, noch einmal die Akten Hellmuth-Busse u. s. w. einsehen zu lasten.
Der Herr Kollege Mehnert hat schon erwähnt, ich will hier gleich in weiterer Beziehung hervorheben, daß, wenn seitens des Herrn Vorredners der Vorwurf erhoben ist, der Herr Kollege Mehnert habe sich in Widerspruch mit den aktenmäßigen Belegen gesetzt, ich meinerseits diesen Eindruck nicht gewonnen habe, sondern meinerseits aus der Berichterstattung, welche ja den größeren Theil des Inhalts der Akten wiedergiebt, allerdings in Bezug auf die Zeugenaussagen nicht alle hier in Betracht kommenden aufgenommen hat den Eindruck gewonnen habe, daß der Kollege Mehnert in Bezug auf die in diesem Berichte dargestellten Akten sich durchaus mit den Thatsachen in Einklang befindet.
(Widerspruch links.)
Der Herr Kollege Mehnert hat in Bezug auf die Frage der Staatsanwaltschaft behauptet, die Akten der Königlichen Staatsanwaltschaft liegen hier vor.
Das stimmt auch mit dem von mir eingesehenen Aktendeckel überein; es heißt hier: Akten der Königlichen Staatsanwaltschaft zu Schneidemühl, betreffend die und die Sachen.
(Wiederspruch links.)
Ich halte das übrigens für gänzlich unerheblich.
Mag auch darüber eine Meinungsverschiedenheit zwischen den Herren obwalten, ob hier noch irgend etwas anderes Material bei der Königlichen Staatsanwaltschaft zu Schneidemühl bezüglich des Begnadigungsgesuches, um welches es sich handelt, vorliege, so bin ich der Meinung, daß wir nicht bloß keine Veranlassung, sondern kein Recht haben, aus den von den Herren Vorrednern angeführten Gründen die Einsicht dieser Akten zu verlangen.
Wir haben nach meiner Meinung nur das Recht, Akten zu verlangen zu dem Zweck, die Giltigkeit einer Wahl zu prüfen.
Nun habe ich aber weder aus den Aeußerungen des Herrn Kollegen Traeger, noch aus denen des Herrn Kollegen Auer auch nur die Spur eines Anhaltes dafür gewonnen, daß die Einsichtnahme des von der Staatsanwaltschaft in Schneidemühl über die Begnadigung erstatteten Berichts auf unser Urtheil über die Giltigkeit der Wahl auch nur von dem mindesten Einfluß sein könnte.
Die Frage, ob die Wahl des Herrn von Colmar giltig oder (0) nicht ist, hat mit der Frage, ob der betreffende Schulze, welcher wegen Thätlichkeiten gegen den Zettelvertheiler verurtheilt worden, hinterher begnadigt ist oder nicht, nicht den geringsten Zusammenhang.
Ich behaupte, wir haben in das Königliche Recht der Begnadigung in keiner Weise die Befugniß, einzugreifen; und darauf würde der Antrag des Herrn Kollegen Traeger hinauskommen, daß wir uns hinterher zum Richter darüber setzen wollen, ob Seine Majestät der König von Preußen auf Grund genügender Berichterstattung von seinem Begnadigungsrecht Gebrauch gemacht hat oder nicht.
Seine Majestät der König von Preußen hat die Befugniß, in Begnadigungssachen seine Berichte zu fordern, wo und wie er will; und ob er von der Staatsanwaltschaft den Bericht erfordert hat, oder anderswo her, das geht uns nach meiner Meinung gar nichts an.
Und wenn die Königliche Staats-, anwaltschaft einen Bericht über solche Gnadengesuche, der Allerhöchsten Orts erfordert ist, erstattet hat, so hat sie nicht die Verpflichtung, diesen Bericht herauszugeben.
Ich bin also lediglich aus diesem Grunde außer jedem Zweifel, daß der Antrag Traeger und Genosten unter Ii abgelehnt werden muß.
Was die übrigen Punkte betrifft, so gebe ich meinerseits gern zu, daß aus dem Bericht der Kommission hervorgeht, daß mancherlei Mißgriffe hier geschehen sind.
Die Frage für uns ist aber immer nur die: sind die Mißgriffe geeignet und genügend, um uns die Ueberzeugung davon beizubringen, daß es sich hier um eine Wahl handelt, die nicht den wirklichen Willen der Wähler zum Ausdruck gebracht hat
Das muß ich schon auf Grund des Kommissionsberichts leugnen.
Ich werde das näher ausführen.
Ich bitte deshalb meinerseits, den Prinzipalantrag Traeger und Genosten, der auf die sofortige Ungiltigkeitserklärung der Wahl geht, abzulehnen.
Ich würde meinerseits auf Grund des Kommissionsberichts gar kein Bedenken getragen haben, sogar sofort die (v) Anerkennung der Giltigkeit zu empfehlen.
Ich enthalte mich aber eines solchen Antrags nach der bei uns üblichen Praxis, daß, wenn die Wahlprüfungskommission noch Material herbeischaffen will, wir unsererseits nicht im einzelnen Bedenken dagegen erheben und im voraus jeden einzelnen Punkt einer Abstimmung darüber unterwerfen, wie wir uns dazu stellen wollen.
Das ist der Grund, den meine Freunde und ich hier geltend machen, und den wir auch in früheren Fällen ebenfalls hervorgehoben Haben, daß, wenn wir für die Anträge der Kommission auf Beweiserhebung stimmen, wir damit durchaus noch nicht in jedem Punkt die Erheblichkeit anerkennen, sondern es einer späteren Spezialprüfung im Hause vorbehalten, was auf Grund des Spezialbeschluffes werden soll.
Ich möchte dies namentlich deshalb entschieden hervorheben, weil mir gesagt worden ist, daß in der Wahlprüfungskommission in ähnlichen Fällen man sich auf einzelnen Seiten darauf hat steifen wollen, das Plenum habe ja schon durch die Annahme der Anträge seine Entscheidung dahin gegeben, daß die betreffende Angelegenheit als erheblich zu betrachten sei.
Der Grund, aus welchem ich die Wahl nicht für ungiltig zu erklären vermag, ist zunächst der, daß uns die Kommission herausgerechnet hat, daß, wenn auch alle diejenigen Punkte, welche sie für erheblich erachtet, dazu benutzt würden, um in den betreffenden Wahlbezirken dem Herrn von Colmar die auf ihn gefallenen Stimmen abzuziehen, noch 500 Stimmen und mehr übrig bleiben für seine Majorität.
Ist das der Fall, dann könnte für uns doch nur dann ein Grund vorliegen, die Wahl für ungiltig zu erklären, wenn aus der Gesammtsttuation hervorginge: es ist hier eine solche Beeinflussung in dem ganzen Kreise geübt worden, daß man daraus die Ueberzeugung gewinnen muß, in diesem Wahlkreise ist eine giltige Wahl nicht zu Stande gekommen.
Allerdings der Herr Abgeordnete Traeger scheint beinahe Reichstag.
266.
Sitzung.
Dienstag den 22.
März 1892.
4921 M von der Ansicht auszugehen, daß man vielleicht im voraus für den Kreis Czarnikau Kolmar auch alle späteren Wahlen für ungiltig erklären müßte (Heiterkeit), daß in dem Kreise überhaupt nie eine giltige Wahl zu Stande kommen könnte; dort sei die Beeinflussung derartig observanzmäßig, daß eine giltige Wahl da nicht zu denken wäre.
Wenn aber das nicht wäre, so wüßte ich in der That nicht, warum der Herr Kollege Traeger aus dem Jahre 1868 einige anscheinende Mißgriffe vorgetragen hat, die der damalige Landrath bei der Reichstagswahl veranlaßt hat.
Ich erlaube mir dabei zu bemerken: die Wahl von 1868 ist überhaupt wohl die erste Reichstagswahl gewesen, die vorgenommen worden ist, und wenn da der damalige Herr Abgeordnete Assmann über das, was in dem Wahlkreis Czarnikau seitens des Landraths von Aoung ich möchte darauf aufmerksam machen, nach meiner Erinnerung ist derselbe vor mindestens 16 Jahren abgegangen bei dieser ersten Wahl peccirt worden ist, wenn der Herr Kollege Traeger aus der Aeußerung, die damals der Herr Abgeordnete Assmann über die dortige Wahl gethan hat, mit einer gewissen Emphase, die ich von ihm ja so gern höre, zu dem Schluffe gekommen ist: „ich könnte die Worte auf das genaueste wiederholen, so steht es im Kreise Czarnikau '', so muß ich doch erwidern: wenn stärkere Gründe für seinen Antrag nicht angeführt werden, diesen Grund halte ich in der That für einen ganz geringfügigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ich überhaupt das Wort in dieser Sache ergriffen habe, ist es aus dem Grunde geschehen, weil ich durch eine langjährige persönliche Beziehung zu den drei Kreisen, um die es sich hier handelt, mit den Verhältnissen genauer bekannt zu sein glaube, als die meisten hier, vielleicht als irgend (6) jemand außer mir noch hier im Hause, weil ich auf Grund dieser genauen Kenntniß der dortigen Verhältnisse von der Ueberzeugung durchdrungen bin, daß das, was seitens der Wahlprüfungskommission und seitens der Herren Vorredner, welche für die Ungiltigkeit gesprochen haben, hier angeführt worden ist, die Bedeutung nicht hat, welche ihm beigelegt wird.
Ich gebe zu, daß in einzelnen Fällen erhebliche Mißgriffe vorgekommen sind, daß in anderen Fällen der Schein erweckt ist, als ob auch Mißgriffe vorgekommen wären, und ich will die Mißgriffe, die vorgekommen sind, absolut nicht beschönigen; aber zu der Meinung zu kommen, hier im ganzen Wahlkreis habe sich ein falsches Wahlresultat herausgestellt, der Wahlkreis sei nicht gemeint gewesen, eigentlich den Herrn von Colmar zu wählen, und es sei nur der ärgsten Wahlbeeinfluffung gelungen, diese Wahl zu Stande zu bringen, scheint mir nicht berechtigt, sondern ich bin sogar der gegentheiligen Ueberzeugung.
Ich möchte dabei inzwischen noch nebenbei anführen, obgleich ich darauf nicht großen Werth lege: wenn hier in Bezug auf die Wahlagitation, die in einzelnen Orten es sind gar nicht viele Orte gewesen, um die es sich hier handelt, es ist die Stadt Schneidemühl, es ist ein Ort im Kreis Filehne, es sind zwei Orte im Kreise Colmar, wenn da zum Theil eine Wahlagitation getrieben worden ist, die über das Maß hinausging, ja, meine verehrten Herren, ist nicht auch auf deutschfreifinniger Seite resp.
auf Seite derjenigen Parteien, die dort mit den Deutschfreisinnigen verbündet waren und nach meiner Ansicht ist die zahlreiche sozialdemokratische Bevölkerung in Schneidemühl und der nächsten Umgebung der deutschfreisinnigen Partei hier zur Seite getreten ist denn nicht da auch über das Maß hinausgegangen worden
Es ist ja vorhin schon angeführt worden, in welcher Weise hier mit anonymen Telegrammen, die aber den Anschein erwecken, als kämen sie von behördlicher Seite, an die Ortsvorsteher gegangen worden ist.
Ich habe hier vier solcher Telegramme.
Herr Kollege Mehnert hat schon darauf hingewiesen: „Unter- (6) lasse jede Einmischung, da strafbar.
(Heiterkeit.)
Also der Ortsschulze wird damit aufgefordert, sich zurückzuhalten.
Dagegen ließe sich ja nichts sagen.
Die Telegramme sind gerichtet an das Schulzenamt in Kruszewo und an anderen Orten; ich bin so frei, diese Telegramme auf den Tisch des Hauses niederzulegen.
Aber auch in den Wahlaufrufen scheint mir doch über das Maß mehrfach hinausgegangen zu sein.
Ich habe hier z.
B. einen Wahlaufruf, überschrieben: Bürger, Arbeiter, Landleute!
Er beginnt mit den Worten: Das siegreiche Vordringen der deutschsinnfreiigen Bewegung ich bitte übrigens um Verzeihung, ich habe den Druckfehler nicht gemacht, der Druckfehler steht hier in dem deutschfreisinnigen Aufruf -hat unsere Gegner in Bestürzung versetzt.
Seit Jahren ist der konservative Herr von Colmar als Präsident in Aurich im hannoverschen Lande abwesend.
Beziehungen zum Kreise bestehen längst nicht mehr.
Freilich wählen ihn seine Hannoveraner nicht zum Abgeordneten.
Die Hannoveraner bedanken sich für einen Abgeordneten, der sich weder den Wählern vorstellt, der sich um ihre Stimmen nicht bewirbt, der weder im Wahlkreise noch im Reichstage den Mund aufmacht.
Sollten wir bescheidener sein müssen, als die jetzigen Eingesessenen des Herrn von Colmar
In einem weiteren Aufruf heißt es: Handwerker!

Was nie zuvor geschehen, ist jetzt eingetreten!
Der bisherige konservative Vertreter, Herr von Colmar, hat es über sich gebracht, nach hier zu kommen, um (v) sich einigen seiner Wähler zu zeigen u. s. w., u. s. w. Nun, meine verehrten Herren, wer die Thätigkeit unseres Herrn Kollegen von Colmar kennt, der weiß, daß eine solche Kennzeichnung eine ungerechte ist.
Herr von Colmar ist zu den verschiedensten Malen als Vorsitzender von Kommissionen hier im Reichstage und im preußischen Abgeordnetenhause thätig gewesen, und eine solche Kennzeichnung glaube ich als eine grobe Unwahrheit bezeichnen zu dürfen, deren sich keine anständige Partei schuldig machen sollte.
(Bravo!
rechts.)
Also, wenn vorhin von einer Seite auf den Anstand bei diesen Dingen rekurrirt worden ist, ich glaube, daß hier doch wohl über die Grenze hinausgegangen ist, wo man von Anstand reden kann.
Meine Herren, es sind hier noch besonders grobe Vorwürfe gemacht worden, die ich auch aus meiner langjährigen Kenntniß der Verhältnisse für durchaus ungerechtfertigt erachte.
Da ist von dem Kreissekretär Gumtz aus Colmar die Rede gewesen.
Schon der Bericht der Kommission läßt in keiner Weise erkennen, daß der Herr einen amtlichen Einfluß ausgeübt hat.
Er hat seine persönliche Thätigkeit zu Gunsten seines früheren Landraths ausgeübt, zu dem er seit vielen, vielen Jahren ein großes Vertrauen hat, dem er dankbar für das große ihm bezeigte Interesse ist; dem hat er seine Dankbarkeit, seine Anhänglichkeit damit bewiesen, daß er in der Wahlagitation von seinem Recht als Wähler Gebrauch gemacht hat.
Wir haben dieser Tage noch aus dem Munde des Herrn Kollegen Fritzen den Hinweis gehört, daß der Reichstag stets darüber einig gewesen ist, daß eine derartige Thätigkeit eines Beamten keiner Anfechtung unterliegen kann.
Wenn die Sache hier so dargestellt wird, als habe der Kreissekretär Gumtz eine amtliche Beeinflussung ausgeübt, so ist 4922 Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 22.
März 1892.
(L.) ebenfalls dafür nichts beigebracht.
Ob das Lokal, das da vom 1.
Januar bis zum 1.
April gemiethet war, aus der Kreiskommunalkasse oder anderweitig bezahlt ist, ist nach meiner Meinung ebenfalls gänzlich gleichgiltig.
Es ist bis zu dem Moment der Wahl, als es sich darum handelte, die Wahlagitation einzuleiten, kein amtliches Lokal gewesen, und wenn dort Schreiber zur Kuvertirung der Wahlzettel sich hingesetzt haben, so ist es gänzlich gleichgiltig, wer für as Vierteljahr die Miethe bezahlt hat.
Meine Herren, ich habe nicht den mindesten Zweifel daran, daß in dem dortigen ganzen Kreise keiner, der mit den Verhältnissen bekannt ist, zu der Ueberzeugung kommt, es handle sich hier um eine unfreie Wahl.
Der Kreis Colmar hat zu den verschiedensten Zeiten seit einer sehr langen Reihe von Jahren dem Herrn Abgeordneten Colmar seine Anhänglichkeit und seine Dankbarkeit für das, was er während seiner langjährigen landräthlichen Thätigkeit dort an Fürsorge dem Kreise erwiesen hat, bethätigt.
Sie wissen, meine Herren, der Kreis und die Stadt Colmar haben sich gedrängt gefühlt, bei Seiner Majestät dem Kaiser darum zu bitten, daß der Kreis und die Stadt nach dem Namen ihres Landraths genannt wurden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es kann Ihnen das einen Beweis dafür geben, welches Vertrauen Herr von Colmar dort genossen hat.
Seine Nachbarkreife haben sich demselben angeschlossen.
Vor allen Dingen aber und das ist in meinen Augen die Hauptsache, sowohl sein früherer landräthlicher Kreis wie die beiden anderen Kreise, welche zu dem Wahlkreise gehören, sind ebenso, wie wir hier im Reichstage ich glaube, ich brauche da nicht nur im Namen meiner Freunde zu sprechen, sondern ich kann da weit darüber hinausgehen voll von der unwandelbaren Ueberzeugungstreue, mit der Herr von Colmar für die Ansicht eintritt, die er für das Wohl des Vaterlandes für (L) heilsam hält, und in der er unerschütterlich ist.
Das ist der Grund, weshalb Herr von Colmar in seinem Kreise und in den Nachbarkreisen das Vertrauen genießt.
Dieses Vertrauen hat sich hier bei der Wahl bethätigt; und wenn alle Stimmen, die die Wahlprüfungskommission für zweifelhaft hält, abgezogen werden, so verbleibt ihm doch noch eine so große Majorität, daß man ohne jedes Bedenken auf Grund des Kommissionsberichtes die Giltigkeit der Wahl beschließen könnte.
Ich enthalte mich aber, wie gesagt, eines solchen Antrags, weil die Wahlprüfungskommission die von ihr vorgeschlagenen Erhebungen noch für nöthig hält.
Ich bitte Sie aber, meine Herren, dringend, den Antrag von der linken Seite auf Ungiltigkeitserklärung der Wahl abzulehnen und den Kommissionsantrag anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Ehe ich das Wort weiter ertheile, habe ich dem Hause Mittheilung zu machen von einen Antrage, welcher seitens des Herrn Abgeordneten Gröber zu dem Gegenstände der Tagesordnung, der uns gegenwärtig beschäftigt, eingegangen ist.
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: in dem Antrag der Kommission Ziffer d hinter den Worten „den Kreissekretär Worzewski ''einzuschalten das Wort „nichteidlich ''.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Traeger.
Abgeordneter Traeger; Ich ziehe meinen eventuellen Antrag zu b, betreffend die Einforderung von Strafakten es sollte eigentlich heißen: Handakten der Königlichen Staatsanwaltschaft zu Schneidemühl hiermit zurück.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Mehnert.
Abgeordneter vr.
Mehnert: In Rücksicht auf den ein- (0) gegangenen Antrag Gröber ziehe ich meinen Antrag unter 1 zurück.
Präsident: Ich erlaube mir, an den Herrn Abgeordneten Traeger die Frage zu richten, welche Nummer seiner Eventualanträge er zurückzieht.
Abgeordneter Traeger: Den Antrag unter ll, die Einforderung der Strafakten von der Königlichen Staatsanwaltschaft zu Schneidemühl betreffend.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Gröber hat beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: in dem Antrage der Kommission Ziffer 2 b hinter den Worten „den Kreissekretär Worzewski ''einzuschalten das Wort „nichteidlich ''.
Der Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Komierowski.
Abgeordneter Dr. von Komierowski: Meine Herren, auch ich will mich kurz fassen.
Ich glaube, nach den Ausführungen des Herrn Kollegen Hahn doch darauf hindeuten zu müssen, daß es nicht unsere Pflicht und Befugniß ist, auseinanderzusetzen, was ein betreffender Kandidat als Beamter Gutes oder Schlechtes gethan hat, sondern nur die Mißgriffe, welche bei seiner Wahl vorgekommen sind, sollen uns hier beschäftigen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich hätte auch bei diesen Protesten jetzt (v) nicht mehr das Wort ergriffen, nachdem so ausführlich sowohl der Bericht, der uns hier zur Hand liegt, als auch die Diskussion die einzelnen thatsächlichen Vorgänge beleuchtet hat und ihre Kritik dementsprechend gefunden haben.
Es kommt nur darauf an, die prinzipielle Stellung, die wir Polen bei den Wahlen einnehmen, nochmals zu charakterisiren und dem hohen Hause zu vergegenwärtigen.
Meine Herren, alle die Klagen, welche im Protest unv in der heutigen scharfen Diskussion zum Ausdruck kommen, haben wir seit Jahren hier sowohl wie im Abgeordnetenhause zu unzähligen Malen anhängig gemacht.
Das Abtreiben der Wahllokale, das Nichtwahren des Wahlgeheimnisses, die Wahlbeeinfluflung, amtliche und nichtamtliche, haben so ungemein oft unsere Bevölkerung bedrückt, daß es uns schließlich sogar überdrüssig wurde, bei jedem einzelnen Falle die Sache hier zur Kenntniß zu bringen.
Ich hoffe, daß nun für die Zukunft dies System einmal sich ändern wird und uns zu solchen Klagen keine Veranlassung gegeben wird.
Meine Herren, wenn Sie von der Auffassung ausgehen, daß das allgemeine Wahlrecht der Grundstock der politischen Selbstständigkeit jedes Staatsbürgers ist, so muß es doch in konsequenter Weise von jedem und um so mehr von den Behörden geschützt und geachtet werden.
Sonst bedeutet das ganze Wahlgesetz gar nichts, und jede Diskussion, die, sei es in der Kommission, sei es hier im Parlament, über die einzelne Frage gehalten wird, ist müßig.
Also, meine Herren, die Klagen, die hier in dem Protest vorkommen, wie sie auch in der Diskussion zum Vorschein gekommen, sind theilweise berechtigt, und wir sind auch gern bereit, Remedur zu schaffen.
Die Remedur ist in zweierlei Richtung beantragt durch den Antrag des Herrn Abgeordneten Traeger, der prinzipaliter die Wahl des Herrn Abgeordneten von Colmar-Meyenburg für ungiltig erklärt und eventualiter Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 22.
März 1892.
4923 M mehrere Punkte anführt, in denen er die Beweiserhebung erweitern will.
Was den ersten Punkt anbetrifft, so können wir dem nicht beistimmen.
In der Kommission bin ich im Namen meiner Freunde immer so weit wie möglich gegangen: um das ganze Material zu erschöpfen und objektiv zu urtheilen; ich bemerke dabei: ganz gleich von welchem politischen Parteistandpunkt aus und wäre es auch unser eigener würde ich jedes günstige Resultat, welches durch Mißgriffe, die bei der Wahl vorgekommen sind, erzielt wäre, meinerseits anfechten.
Ich will dabei bemerken, meine Herren, daß es uns nicht darauf ankommt, ob wir ein oder zwei Sitze mehr einnehmen; das Prinzip, welches die Bevölkerung als solche vertritt, ist nicht durch die Zahl der Abgeordnetenplätze allein repräsentirt; es ist das volle Bewußtsein der Idee, die wir repräsentiren, und durch eine Verkümmerung des zahlenmäßigen Resultats wird hieran nichts geändert.
Nun, meine Herren, die Kommission ist, nachdem sie die ganzen Akten, die hier zu Grunde liegen, gründlich durchgearbeitet hat, doch nicht zu dem Schluß gekommen, daß diese Wahl für ungiltig erklärt werden müsse.
Heute habe ich nun in der Diskussion kein neues Moment anführen hören, welches diesem Beschluß zuwiderliefe.
In Folge dessen bleiben wir auf dem Punkte stehen, auf welchem auch der Kommissionsbeschluß stehen geblieben ist, nämlich: Aussetzung der Wahl.
Was nun den Antrag des Herrn Abgeordneten Traeger anbetrifft, so stimmen wir ihm zu, wie er ihn gestellt hat, unter Streichung der Nummer ll.
Den Abänderungsantrag des Herrn Dr. Mehnert unterstützen wir ebenfalls mit der Maßgabe, wie sie durch den Unterantrag des Herrn Kollegen Gröber bereits gekennzeichnet ist.
Meine Herren, damit kann ich schließen und appellire noch einmal sowohl an die Behörden als auch an das Pflichtund Gerechtigkeitsgefühl aller Privatpersonen, welche im (8) Wahlkampf auftreten: sie mögen daran denken, daß das Aufrechterhalten des Wahlrechts so, wie es die Verfassung strikte vorgeschrieben hat, das Grundrecht der politischen Selbstständigkeit jedes Staatsbürgers ist, welches jeder von uns auf alle Weise wird schützen müssen und wollen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber: Meine Herren, nach dem Gang der Debatte in der Kommission und dem Plenum halte ich es für ausgeschloffen, daß heute eine Endentscheidung über das Ergebniß der Wahlprüfung gegeben wird.
Weder für noch gegen die Giltigkeit der Wahl läßt sich heute eine Entscheidung treffen; denn es sind von so vielen Seiten schon in der Kommission und auch wieder heute, und zwar von Mitgliedern aller Parteien, weitere Beweiserhebungen verlangt worden, daß wir durch eine heutige Entscheidung ein ganz schiefes Bild bekommen würden.
Es würde mancher genöthigt sein, seine Entscheidung nach einer Richtung zu treffen, die er vielleicht anders wählen wird, wenn die vollständige Beweiserhebung uns vorliegt.
Deshalb möchte ich Herrn Kollegen Traeger bitten, seinen Prinzipalantrag auf sofortige Ungiltigkeitserklärung zurückzuziehen.
WaS die Beweisanträge im einzelnen betrifft, so, glaube ich, müssen wir von der Regel ausgehen, daß im Zweifel ein Beweis, der von Seite einer großen Partei des Hauses verlangt wird, auch erhoben werden soll, im Zweifel; und deshalb will ich keine Kritik üben an der Fassung der Anträge und an den einzelnen Punkten, über welche Beweiserhebung verlangt wird.
Es ließen sich ja über einzelne Punkte Zweifel anregen, ich will das aber unterlassen und nur erklären: nachdem die litsra des Antrags Traeger gestrichen ist und eine Kritik darüber nicht mehr erforderlich ist, kann Verhandlungen des Reichstags.
ich mich ganz mit dem Antrag Traeger einverstanden erklären, (6) und ich glaube, auch im Sinne meiner Freunde zu sprechen, wenn ich die weiteren Beweispunkte o, ä, s, t) § und i auch noch zur Beweiserhebung empfehle.
Was den Antrag der Kommission betrifft, so ist durch meinen Antrag gegenüber dem Antrag Mehnert, wenn das hohe Haus dem Antrag beitritt, die eidliche Vernehmung auf den Büreaugehilfen Giesler beschränkt, während der Kreissekretär Worzewski nichteidlich vernommen werden soll.
Letzteres halte ich deshalb für nothwendig, weil der Kreissekretär Worzewski zweifellos ein Beamter ist, der durch die eidliche Vernehmung in eine eigenthümliche Lage hineingezwängt würde.
Wenn man auch nicht annehmen kann, daß es sich um eine kriminell strafbare Handlung, etwa einen Mißbrauch im Sinne des § 339 des Strafgesetzbuches, handelt, wie Herr Kollege Mehnert angenommen hat ich glaube, er hat übersehen, daß § 339 bei der Nöthigung im Amt auf das Vergehen des ß 240 des Strafgesetzbuchs zu beziehen ist —, so muß man doch zugeben, daß bei einer eidlichen Vernehmung der Beamte in die Kollision käme, unter Umständen einen pflichtwidrigen Amtsmißbrauch zugestehen zu müssen.
Theoretisch ist das zweifellos, wenn ich auch einräumen muß, daß der Kreissekretär für sein Eintreten zu Gunsten des Kandidaten von Colmar thatsächlich wohl schwerlich einer disziplinären Ahndung ausgesetzt sein würde; und deshalb stimme ich dafür, daß nur eine nicht eidliche Vernehmung des Kreissekretärs vorgenommen werde.
Dagegen kann ich dem zweiten Antrag Mehnert auf Nr.
778 nicht zustimmen, daß nämlich der Schlußabsatz des Kommissionsantrags gestrichen werden solle, die eidliche Vernehmung der eventuell genannten Schulzen, Distriktskommiffare und Bürgermeister.
Die Einwände, die Herr Kollege Mehnert gegen den Kommissionsantrag gemacht hat, scheinen mir nicht durchschlagend zu sein.
Er hat angeführt, es sei Usus, daß man nur dasjenige Beweismaterial benütze, welches von den Protesterhebern selbst gegeben werde.
Das ist im allgemeinen (v) ja richtig, aber doch nur mit einer erheblichen Einschränkung zuzugeben.
Wir entnehmen ja auch Material aus den Akten ohne jedes Bedenken, und bei der Untersuchung handelt es sich überhaupt nicht um analoge Anwendung der Grundsätze der Zivilprozeßordnung, sondern um analoge Anwendung der Grundsätze des dem öffentlichen Interesse dienenden Strafverfahrens, bei dem es sich darum handelt, ex ot'tioio die Wahrheitsermittlung mit allen Mitteln, die zu Gebote stehen, durchzuführen.
Wenn von den zahlreichen eidlichen Vernehmungen der vielen Bürgermeister eine „Profanirung des Eides ''befürchtet worden ist, so kann ich das doch nicht zugestehen.
Es handelt sich um einen, wenn erwiesen, doch streng zu tadelnden Amtsmißbrauch; und wenn hier die Personen unter Eid ihre Aussagen machen müssen, so mag man bedauern, daß durch eine solche Untersuchung so viel Eide benöthigt werden, aber der Eid selbst verliert in seiner Heiligkeit dadurch durchaus nicht; und ein Eid ist meines Erachtens durchaus nothwendig, wenn man eine ganz zuverlässig wahre Aussage dieser Beamten bekommen will.
Mit den dargelegten Einschränkungen stimme ich also dem Antrag der Kommission und dem Antrag des Herrn Kollegen Traeger bei.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneider (Hamm).
Abgeordneter Schneider (Hamm): Verzeihen Sie, meine Herrn, wenn ich der Meinung bin, daß dasjenige, was die drei ersten Herren Vorredner über die uns hier beschäftigende Materie ausgeführt haben, nicht streng zur Sache gehört, nicht dienlich ist zur Entscheidung der Frage, die uns heute beschäftigt, ob die angefochtene Wahl giltig oder ungiltig oder ob sie zu beanstanden sei, und ob und in welchem Umfange über die Wahl Beweiserhebungen stattzufinden haben.
692 4924 Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 22.
März 1892.
M Meine Herren, ich werde mich darauf beschränken, kurz die Stellung meiner Partei zu dieser Frage auszusprechen.
Meine politischen Freunde und ich, wir stehen auf dem Boden der Kommissionsbeschlüsse und werden uns deßhalb auch aussprechen gegen das Amendement des Herrn Kollegen Mehnert unter Nr.
2, der eine Beschränkung der von der Kommission vorgeschlagenen Beweisaufnahme beantragen will.
Dagegen sind wir mit dem Amendement des Herrn Kollegen Gröber durchaus einverstanden.
Wenn ich mich nun zu den von dem Herrn Kollegen Traeger und Genossen gestellten Anträgen wende, so muß ich zunächst den Antrag unter Nr.
o als für uns unannehmbar erklären.
Meine Herren, hier soll darüber Beweis erhoben werden, von wem der Zeuge die an Karl Schmiedeke für das Notiren der Wähler ausgegebenen drei Mark erhalten hat.
Diese Frage ist von Interesse von dem Gesichtspunkt aus, ob diese drei Mark gegeben sind von dem Königlichen Landrath.
Dieser Umstand würde aber meines Erachtens ganz ohne Erheblichkeit sein, da es einem Landrath als Privatperson nicht verwehrt sein kann, seinerseits für den Betrieb der Wahl aus eigenen Mitteln Kosten aufzuwenden.
Daß diese Kosten aus der Kreiskasse oder einer öffentlichen Kasse gezahlt seien, darüber, meine Herren, würden wir ja zweifellos durch die Vernehmung des Zeugen irgend eine Aufklärung nicht gewinnen können.
Ich halte daher diesen Punkt für ganz unerheblich.
Ebenso halte ich den unter ä vorgeschlagenen Beweispunkt für unerheblich.
Denn der Umstand, ob die Miethe für jenes Haus aus Kreismitteln bezahlt ist, würde doch nur Erheblichkeit sein, wenn thatsächlich in diesem Hause die Geschäftsräume der landräthlichen Verwaltung wären, und wenn dadurch nach der Oeffentlichkeit hin der Anschein erweckt würde, als würde in den Räumen des Landraths, in den zur landräthlichen Verwaltung benutzten Räumen eine Agitation zu Gunsten des konservativen Kandidaten betrieben.
(L) Aus dem bloßen Umstande, daß aus einer Kreiskasse die Mittel gezahlt werden für die Vermiethung dieses Hauses, folgt meines Erachtens nach dieser Richtung hin nicht das Allergeringste.

Gegen die in Nummer s vorgeschlagene Beweiserhebung muß ich mich wenden, da, wie Herr Kollege Mehnert richtig ausführte unter Verlesung des bezüglichen Reskripts des Herrn Regierungspräsidenten, Akten, wie sie hier herbeigeschafft werden sollen, nicht vorhanden sind; es besteht bloß die Anmeldung der Versammlung seitens des Arbeiters Dessau, die mit dem Marginalreskripte, daß die Anmeldung zu spät erfolgt sei, an Dessau zurückgegeben ist.
Also polizeiliche Akten sind nicht vorhanden.
Was nun den Punkt unter k betrifft, so bin ich der Meinung, meine Herren: das allein Entscheidende ist die Frage, wann der Kasten geleert worden ist; und nach dieser Richtung wird eine Beweisaufnahme nicht vorgeschlagen.
Ich vertrete die Meinung, daß der Zeitpunkt, wo der Kasten geleert ist, als derjenige anzusehen ist, in welchem der Polizeiverwalter Kenntniß von der Anmeldung der Versammlung gewinnen mußte.
Es kommt nicht darauf an, ob er sie in einem spätern Zeitpunkt, da, wo er vom Büreau abwesend gewesen ist, gewonnen hat.
Entscheidend ist allein der Zeitpunkt der Entleerung des Kastens.
Nach dieser Richtung hin aber würde die Beweisaufnahme, wenn wir sie beschließen sollten, uns keine Aufklärung verschaffen; ich deshalb halte sie für gegenstandslos.
Dagegen will ich mich gegen die unter § und i in Antrag gebrachten Beweisbeschlüsie nicht aussprechen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, nur einige kurze Bemerkungen!
Ich habe in der Kommission auch zu denjenigen gehört, welche für die Ungiltigkeit der Wahl gestimmt (6) haben, da ich aus der ganzen Darlegung der Vorgänge bei der Wahl die Ueberzeugung gewonnen habe, daß es sich hier allerdings um weitgehende Wahlbeeinflussungen und Gesetzwidrigkeiten gehandelt hat.
Indessen, meine Herren, nachdem von verschiedenen Seiten die Meinung vertreten ist, daß man heute noch nicht im Stande wäre, sich schon ein klares Bild über die Sache zu machen, namentlich von Seiten des Herrn Kollegen Gröber, so will ich ebenso, wie er keinen Widerspruch dagegen erhoben hat und, wie ich hoffe, auch die Majorität des Hauses —, daß weitere Ermittlungen angestellt werden, als es die Kommission vorschlägt, auch darauf verzichten, daß die Ungiltigkeitsfrage heute hier zur Abstimmung kommt.
Wir würden ja doch die Majorität nicht haben.
Ich nehme daher an, daß der Herr Kollege Traeger nichts dagegen einzuwenden haben wird, wenn ich in seinem Namen und auch im Namen der übrigen Unterzeichner den Prinzipalantrag hiermit zurückziehe.
(Zuruf.)
Ich sage ja: mit Rücksicht darauf, daß die Herren es wünschen, noch weitere Erhebungen zu haben.
Wir sind auch der Meinung, daß in solchen Fragen, wo es sich höchstens um eine Verzögerung um ein Jahr handelt, die Wünsche großer Parteien berücksichtigt werden müssen.
Meine Herren, wir werden ja noch einmal über die Wahl verhandeln, und ich möchte daher heute auf die interessanten Einzelheiten nicht weiter eingehen.
Ich möchte zunächst nur eine Bemerkung machen.
Wenn die Herren hier die freisinnigen Agitationen geschildert haben, und wenn namentlich Herr Kollege Or.
Mehnert davon gesprochen hat, daß so große Summen wie 36 000 Mark aufgewendet wären, so weiß er allerdings mehr als die Kollegen hier.
Ich habe versucht, mich darüber zu informiren; aber M) in unseren Reihen begegnete ich allgemeinem Schütteln des Kopfes.
Meine Herren, so wohlhabend sind die Freisinnigen nicht, daß sie, zumal auf einen solchen Wahlkreis, wo die Chancen bei dieser Wahl in der That nicht so groß waren, Summen von 36 000 Mark aufwenden können; wenigstens weiß man hier an der Zentrale absolut nichts davon, und wenn überhaupt eine Unterstützung von hier gekommen ist, so kann es sich höchstens um ein paar hundert Mark handeln.
Ob die Schneidemühler so wohlhabend sind, wissen wir nicht.
Jedenfalls scheint mir dies ein Märchen zu sein, und dieses Märchen hat Herr Mehnert wohl auch nur aus dem Gegenprotest.
Da steht: die Freisinnigen „sollen ''36 000 Mark ausgegeben haben.
Ich hätte gewünscht, Sie hätten das lieber verschwiegen.
Aus diesen Anführungen kann man ersehen, wie krampfhaft Herr Mehnert nach Angriffspunkten gesucht hat, und wie er sich selbst an solche Dinge geklammert hat, um doch etwas vorzubringen.
Er hat gesagt, der Herr Kollege Traeger hätte viel behauptet, aber wenig bewiesen.
Herr Kollege Traeger hat seine Behauptungen auf Grund der beeideten Zeugenaussagen aufgestellt, beeidete Zeugenaussagen!
Allerdings scheint Herr Mehnert auf Zeugenaussagen, wenn sie von Männern herkommen, die den Namen Jsaac tragen, nicht sehr viel Gewicht zu legen.
Ich bin aber der Meinung, daß man so weit in seiner Antipathie gegen die Jsaacs und Abrahamsohns niemals gehen darf, daß man diesen beschworenen Zeugenaussagen so wenig Gewicht beilegt, wie Herr Kollege Mehnert es gethan hat.
Meine Herren, der Herr Kollege Hahn hat hier Flugblätter vorgelesen gegen den Herrn von Colmar.
Er hat es richtig gefunden und das muß ich ihm überlassen, hier für den Herrn Kandidaten für etwaige künftige Verhältnisse eine Lobrede und eine Wahlrede zu halten, wie, ich glaube, es noch niemals vorgekommen ist, daß ein Parteigenosse bei Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 22.
März 1892.
4925 M einer Wahlprüfung für den Betreffenden einen solchen Hymnus anstimmt.
Ich muß es ihm und den Herren dort überlaffen, ob sie das sehr geschmackvoll finden, daß bei dieser Gelegenheit eine solche Wahlrede gehalten wird.
Meine Herren, was der Herr Abgeordnete Hahn dort vorgelesen hat, war das so ungeheuerlich
Unrichtig mag es sein!
Aber was find das für harmlose Dinge gegen die, mit denen wir beehrt werden
Ich habe Ihnen bei der Etatrede vorgelesen, was die pommerschen Konservativen gegen unseren Kollegen Dau gesagt haben und z.
B. auch gegen mich, daß ich nach Rom gegangen wäre zum Friedenskongreß,, 7 um mit den Franzosen und Italienern zu berathen, wie Deutschland am schnellsten wehrlos gemacht werden könnte ''.
Das sind Infamien, gemeine Verleumdungen, die den politischen und persönlichen Charakter herabsetzen, während hier von Herrn von Colmar nur gesagt wurde, er habe „wenig oder gar nicht geredet ''.
Da müssen wir ganz andere Dinge über uns ergehen lassen.
Und ich würde Herrn Hahn einladen, wenn wir später von der Wahl sprechen ich werde einmal hinschreiben und die Flugblätter zu besorgen suchen —, dieselben mit mir einzusehen.
Ich möchte noch einen Punkt hervorheben, der dem Reichstag und uns, wie es scheint, entschlüpft ist.
In dieser Beziehung hätte ich mich auch anzuklagen, sowie alle Mitglieder der Wahlprüfungskommission.
Wir haben wohl in einem Punkte entschieden geirrt, nämlich als wir annahmen, es handle sich um die Versammlung eines politischen Vereins, in welche die Lehrlinge hineingebracht sind, um derentwillen die Versammlung aufgelöst ist.
Wir haben die Sache danach in der Kommission noch milder angesehen, als sie ist.
Ich bin dem Herrn Kollegen Auer dankbar dafür, daß er jetzt gethan hat, was er allerdings schon in der Kommission hätte thun können, nämlich das Vereinsgesetz vorzunehmen wir haben es damals nicht zur Stelle gehabt.
Handelt es sich hierbei nicht um eine Versammlung eines politischen Vereins, so hat (ö) dieser Beamte in der That gesetzwidrig gehandelt, als er auf Grund der in der Versammlung vorhandenen Lehrlinge die Versammlung aufhob.
Allerdings ist nach Z 8 des preußischen Versammlungs- und Vereinsgesetzes die Versammlung oder Sitzung eines politischen Vereins auflösbar, wenn Frauenspersonen, Schüler oder Lehrlinge inderselben anwesend sind.
Daß der Beamte rücksichtlos gehandelt hat, ja, daß er unbedingt verpflichtet war, die Frage zu beantworten, wo die Lehrlinge wären, darüber ist gar kein Zweifel.
Nachdem wir festgestellt haben, daß der Mann gesetzwidrig gehandelt hat, glaube ich, werden wir bei der demnächstigen Berathung und den Antrag behalte ich mir vor, daß dieser Beamte rektifizirt wird, daß ihm eine gehörige Rüge ertheilt wird.
Ich wollte dies heute zur Sprache bringen, damit die Sache nicht vergessen wird.
Im übrigen verzichte ich jetzt auf weitere Ausführungen und werde mich mit den Herren Kollegen Hahn und Mehnert auseinandersetzen, wenn wir die Schlußberathung über diese Wahl haben werden.
Ich möchte an unsere verehrten Nachbarn die Bitte richten, daß sie doch den Erhebungen, die Kollege Traeger beantragt hat, nicht widersprechen.
Herr Gröber hat schon hervorgehoben: wenn das von mehreren Parteien im Hause gewünscht wird, und wenn gar kein Schaden darin besteht, daß noch ein paar Personen neu vernommen werden warum wollten Sie das nicht
Warum mosten Sie uns diese Aufklärung nicht verschaffen
Die Schlüffe, die wir daraus ziehen werden, müssen Sie uns schon überlassen.
Ich würde daher die Bitte aussprechen an die Herren Nachbarn, daß Sie auch die Anträge des Herrn Kollegen Traeger, nachdem er den, der den meisten Anstoß erregt hat, zurückgezogen hat, annehmen mögen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Meine Herren, der Herr Kollege (6) Rickert hat eben hier ausgesprochen, es sei wohl der erste Fall, daß bei einer solchen Gelegenheit ein derartiger Hymnus auf den betreffenden Abgeordneten, um den es sich handelt, gehalten werde; es sei das zu späteren Zwecken geschehen.
Ich weiß ja nicht, welche späteren Zwecke Herr Rickert im Auge hat.
Ich kann Ihnen aber versichern: ich habe es lediglich zu dem Zweck gethan, um nachzuweisen, daß hier nicht der Fall vorliegt, um eine Ungiltigkeitserklärung zu beschließen, weil ich aus den Verhältnissen, die ich dieserhalb schildern mußte, gefolgert habe nicht nur, daß die Wahl keine unfreie gewesen ist, sondern daß der Wille der Wähler dort zum Ausdruck gekommen ist.
Wenn der Herr Kollege Rickert meinte, es sei das der einzige und erste Fall, so weiß ich nicht ich kann ihn nicht kontroliren, ob das richtig ist; ich glaube ihm aber entgegenhalten zu können: es ist auch der erste und einzige Fall gewesen, daß bei einer solchen Sachlage, wie sie in dem vorliegenden Wahlbericht sich darstellt, der Antrag auf sofortige Ungiltigkeitserklärung gestellt ist.
(Glocke des Präsidenten.)
UebrigenS scheint Herr Rickert selbst überzeugt zu sein (Glocke des Präsidenten), daß ich Recht habe, indem er den Antrag auf Ungiltigkeitserklärung zurückgezogen hat.
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung mehr.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich würde bitten, mir auch dieselbe Freiheit zu gestatten; der Herr Kollege Hahn ist auf eine Widerlegung meiner Ausführung eingegangen (Glocke des Präsidenten.)
1 (v) Präsident: So weit ich das bemerken konnte, habe ich ihn unterbrochen.
Die Sache würde wirklich zu weit führen.
Abgeordneter Rickert: Nun gut; so werde ich mich auf eine einzige Bemerkung beschränken.
Der Herr Kollege Hahn hat mir fälschlich untergelegt, ich hätte mich davon überzeugt, daß der Antrag auf Ungiltigkeit unrichtig wäre.
Herr Kollege Hahn hat leider nicht zugehört; ich habe genau das Gegentheil gesagt.
Ich habe gesagt, ich wäre zwar persönlich davon überzeugt, daß schon heute die Ungiltigkeit zu beschließen wäre, aber mit Rücksicht auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Gröber und der anderen Herren, aus Respekt vor den Wünschen der Herren nach weiteren Erhebungen wollte ich heute diese Abstimmung hier nicht vornehmen lassen.
Das ist das Einzige, was ich gesagt habe.
Präsident; Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Der Herr Kollege Rickert meinte eben, ich hätte ihm das, was ich sagte, fälschlich untergelegt.
Ich habe gesagt, er hat sich überzeugt nach meiner Erinnerung habe ich gesagt: er scheint sich überzeugt zu haben.
Habe ich mich darin geirrt, so nehme ich es natürlich zurück.
Präsident: Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Dohrn: Es ist im Laufe der Debatte von zwei Seiten ausgesprochen worden, daß der vorliegende Bericht der Kommission sich nicht vollständig mit dem aktenmäßigen Material decke.
Ich habe die Kommission und mich selbst als Berichterstatter gegen diesen 692 »4926 Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 22.
März 1892. lA) Vorwurf in Schutz zu nehmen.
Alles wesentliche aus den Zeugenaussagen ist in den Bericht aufgenommen worden.
Das, was von den Herren Abgeordneten Hahn und Mehnert außerdem vorgelesen ist, befindet sich zum Theil abgedruckt in dem ersten Bericht der Wahlprüfungskommission über diese Wahl, unter Nr.
380 der Drucksachen, in dem Gegenprotest gegen den freisinnigen Protest, welcher uns hier beschäftigt hat.
Dazu gehören auch die Telegramme, welche heute angeblich als ein Novum auf den Tisch des Hauses gelegt sind.
Die gedruckte Mittheilung darüber befindet sich seit Jahresfrist bereits in den Händen der Herren Kollegen; und ich darf vielleicht aus dem Bericht Seite 30 verlesen: Von Czarnikau aus sind am Morgen des Wahltages fingirte Telegramme ohne Unterschrift abgesandt, in welchen den Schulzen etwa Folgendes gesagt worden: „Wahlagitation unstatthaft, strafbar ''.
Der Zweck ist klar, die Handlung verabscheuungswürdig.
Das lag den Herren gedruckt vor, außerdem auch die Wundermähr von den 36 000 Mark.
Was diese letztere Sache anbetrifft, so darf ich bemerken, daß dieselbe Geschichte aus verschiedenen Wahlkreisen in die Welt gesetzt ist.
Ich selber bin auch einmal mit der Mittheilung erfreut worden, daß ich für meine Wahl ich weiß nicht 25 000 oder noch mehr Mark ausgegeben habe.
Es ist das ebenso wahr und unzweifelhaft, wie das, was hier von Colmar erzählt wird.
Dem Herrn Kollegen Dr. Mehnert gegenüber, welcher sich auf Zeugenaussagen berief, muß ich bemerken, daß der Polizeikommistar Tschentscher aussagt, der Bürgermeister Wolfs habe ihm aus dem Vorsaal der Versammlung sagen lasten, es seien Lehrlinge da; der Bürgermeister Wolfs hatte aber irgend eine polizeiliche Funktion bei der Gelegenheit überhaupt nicht.
Was endlich die Akten der Staatsanwaltschaft anbelangt, M so darf ich wohl konstatiren, daß es sich um Handakten der Staatsanwaltschaft handelt, welche nicht vorgelegt sind, in welchen sich die Befürwortung des Gnadengesuchs befinden muß.
Die Sache ist aber heute hier so ausführlich behandelt worden, daß der Kollege Traeger auf Grund dieser Verhandlung seinen bezüglichen Antrag zurückgezogen hat; der Zweck ist damit erreicht.
Ich darf nun als Vertreter der Kommission darum ersuchen, zunächst die Anträge, welche von der Kommission gestellt sind, unverändert zu lasten, vor allen Dingen nicht in die Streichung zu willigen, welche Herr Kollege vr.
Mehnert bezüglich des letzten Theils der Kommissionsanträge vorgeschlagen hat.
Es handelt sich dabei keineswegs um Hunderte von Schulzen, Distriktskommisfaren u. s. w., welche vernommen werden sollen.
Das Maximum von Beamten, welche zur Vernehmung gelangen könnten nach Ausweis der Wahlakten, würde 41 sein.
bitte Sie deshalb, es bei dem Beschluß der Kommission zu (0) belasten.
Gegen eine Erweiterung des Beweisverfahrens habe ich als Berichterstatter nichts einzuwenden.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst darüber, ob für den Fall der Annahme der Kommissionsantrcige in der Nr.
2 unter 5 hinter den Worten „den Kreissekretär Worzewski ''nach dem Antrag Gröber eingeschaltet werden soll das Wort „nichteidlich ''; dann darüber, ob, dem Antrag vr.
Mehnert auf Nr.
778 der Drucksachen unter 2 (Nr.
1 ist zurückgezogen) entgegen, der Schlußabsatz des Kommissionsantrags aufrecht erhalten werden soll; drittens darüber, ob für den Fall der Annahme der Kommissionsvorschläge ihnen noch das hinzugefügt werden soll, was die Herren Abgeordneten Traeger und Genosten als eventuellen Antrag Ihnen vorgelegt haben, und zwar unter den Nummern o, ä, s, 1, § und i Ii ist zurückgezogen; ebenso ist zurückgezogen der Prinzipalantrag der Herren Abgeordneten Traeger und Genosten auf Ungiltigkeit der Wahl.
—Dann würden wir abzustimmen haben über den hiernach gestalteten Antrag der Kommission.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Darnach bitte ich, daß diejenigen, welche in dem Kommissionsantrage, Nr.
720 der Drucksachen, und zwar in dessen Nr.
2 unter 5 hinter den Worten „den Kreissekretär Worzewski ''nach dem Antrage Gröber einschalten wollen das Wort „nichteidlich '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nun bitte ich, daß diejenigen, welche für den Fall der Annahme der eben erwähnten Kommissionsanträge den letzten Satz derselben, beginnend „ferner die eventuell genannten Schulzen u. s. w. , dem Antrag Dr. Mehnert entgegen aufrechterhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(v) (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Satz wird aufrechterhalten.
Nun wollen diejenigen, welche für den Fall der Annahme der Kommissionsanträge die Zusätze machen wollen, welche der Herr Abgeordnete Traeger und Genoffen auf Nr.
777 der Drucksachen unter«, ä, s, 1, § und i vorgeschlagen hat, 1- (Zurufe.)
—Es wird eine Einzelabstimmung gewünscht.
Dann bitte ich, daß diejenigen, welche dem KommissionsVorschläge zunächst das hinzufügen wollen, was der Herr Abgeordnete Traeger unter o beantragt hat, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
(Hört!
hört!
links.)
Denn der Wahlkreis Filehne besteht aus 41 Wahlbezirken, in welchen sich die zu vernehmenden Personen befinden müssen.
So viel werden es aber nicht einmal sein, sondern es wird sich um eine erheblich geringere Zahl handeln.
Würde der Antrag aber heute nicht angenommen, so wäre die Konsequenz nur eine weitere Verschleppung der endgiltigen Entscheidung über die Wahl; wir würden vielleicht in die Lage kommen, nachdem uns die Namen von derartigen Bürgermeistern, Schulzen und Distriktskommisfaren genannt sind, nun wieder in einem späteren Stadium der Sache eine Vermehrung dieser Beamten zu veranlassen.
Damit würde vielleicht das Kunststück fertig gebracht werden, die Prüfung dieser Wahl auf die vollen fünf Jahre auszudehnen, die jetzt zu einer Legislaturperiode gehören.
Ich halte eine derartige Verlängerung des Verfahrens nicht für wünschenswerth und Es wird die Gegenprobe verlangt.
(Dieselbe erfolgt.)
Es wird die Zählung verlangt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Zusatz o machen wollen, nachdem sie den Saal verlassen haben, durch die Thür zu meiner Rechten, diejenigen, welche den Zusatz o nicht machen wollen, durch die Thür zu meiner Linken in den Saal wieder eintreten.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren, mit Ausnahme der Abstimmungsthüren, sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Zählung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 22.
März 1892.
492
() Die Zählung ist beendet.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Bürcau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Schneider (Hamm): Nein!
Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmeuzinr Präsident: Nein!
(Pause.)
Der Antrag geht auf Ueberweisung zur Kenntniß- (0) nähme.
Referent ist der Herr Abgeordnete Hempel.
Es liegt dazu vor der Antrag auf Nr.
723 der Drucksachen, gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Hartmann und Genoffen, welcher noch der Unterstützung bedarf.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den eben bezeichneten Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Hempel: Ich habe dem Bericht nichts hinzuzufügen.
Ich möchte nur erwähnen, daß auf Zeile 9 ein Druckfehler vorhanden ist.
Es ist hier zwischen die Worte „welche Gewerbsangehörige ''u. s. w. das Wort „nur ''einzuschalten.
Es haben sich an der Abstimmung 229 Mitglieder betheiligt, von welchen 112 mit Ja und 117 mit Nein gestimmt haben.
Es ist hiernach die Einschaltung unter o verworfen.
Jetzt wollen diejenigen Herren aufstehen, welche dem Kommissionsantrag hinzufügen wollen, was der Herr Abgeordnete Traeger unter ä beantragt hat.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Nun wollen die Herren, welche das einschalten wollen, was der Herr Abgeordnete Traeger unter e beantragt hat, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität.
Jetzt wollen diejenigen, welche die Einschaltung unter 1 nach dem Antrag Traeger wünschen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die Einschaltung machen wollen, die der Herr Abgeordnete Traeger unter § vorgeschlagen hat, aufstehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Endlich wollen diejenigen, welche das einschalten wollen, was der Herr Abgeordnete Traeger unter i beantragt hat, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir haben nunmehr abzustimmen über den durch die vorausgegangenen Abstimmungen veränderten Antrag der Wahlprüfungskommission auf Nr.
720 der Drucksachen.
Es ist also nach dem Antrag Gröber das Wort „nichteidlich ''eingeschaltet, und es sind die Anträge des Herrn Abgeordneten Traeger unter ä, s, 1, §, und o hinzugefügt.
Die Verlesung wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem so veränderten Kommissionsantrag zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Damit ist die Angelegenheit erledigt.
Wir kommen zum nächsten Gegenstände der Tagesordnung, zum fünfzehnten Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
324 der Drucksachen) (Erweiternng des § 100 e der Gewerbeordnung).
Präsident: Wird das Wort verlangt
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hartmann (Plauen).
Abgeordneter Dr. Hartmann (Plauen): Meine Herren, die Petition verlangt, daß das Lehrlingsprivilegium der Innungen auf Grund des § 100 s Ziffer 3 der Gewerbeordnung nicht zur Anwendung kommen soll gegenüber den in dieser Petition bezeichneten Vereinigungen selbstständiger Gewerbtreibender.
Bereits in der Kommission ist von Seiten des Regierungsvertreters darauf aufmerksam gemacht worden, daß die Verhältnisse zwischen den Innungen einerseits und den freien Vereinigungen selbstständiger Gewerbtreibender andererseits gerade auf dem Gebiet des Lehrlingswesens grundverschiedene sind.
Den Innungen liegt es auf Grund des Gesetzes ob, das Lehrlingswesen zu regeln und für die gewerbliche, sittliche und technische Ausbildung der Lehrlinge Fürsorge zu tragen.
Die Aufsichtsbehörde ist berufen, die Innungen auch (v) bei dieser Thätigkeit zu überwachen, sie nöthigenfalls durch Strafen gegen die Jnnungsbeamten und Jnnungsmitglieder zur Erfüllung ihrer Pflichten anzuhalten, und wenn das Einschreiten der Aufsichtsbehörde erfolglos bleibt, so kann die Innung geschloffen werden von der höheren Verwaltungsbehörde.
So ist den Innungen das Lehrlingswesen zugewiesen, und so hat die Obrigkeit sehr weitgehende Befugnisse den Innungen gegenüber.
Nichts dergleichen ist durch das Gesetz vorgesehen bezüglich der freien Vereinigungen.
Die Partie zwischen den beiden steht von Hause aus nicht gleich.
Die Petenten haben das offenbar gefühlt, sie haben geglaubt, sich auf diejenigen freien Vereinigungen beschränken zu sollen, welche den in der Petition aufgeführten Anforderungen genügen, d. h. welche erstens nur solche gewerbsmäßige Angehörige in ihren Verband aufnehmen, die das Gewerbe ordnungsmäßig erlernt haben und es selbstständig betreiben, und zweitens Fachschulen unterhalten.
Mit dem ersten hat man offenbar eine gewisse Gleichheit in der Qualität der Mitglieder, der Jnnungsmeister dort, der Mitglieder dieser freien Vereinigungen selbstständiger Gewerbetreibender da, herbeizuführen gesucht.
Ich will in dieser Beziehung mit den Petenten nicht rechten.
Aber beanstanden muß man das zweite bezüglich der Unterhaltung von Fachschulen.
Was wollen diese Petenten mit dieser Anforderung
Sie wollen damit erreichen, daß diese freien Vereinigungen vermöge ihrer Fachschulen den Innungen gleichstehen, welche sich aus dem Gebiet des Lehrlingswesens bewährt haben.
Nur dann kann einer Innung von der höheren Verwaltungsbehörde das Privilegium des § 100 Ziffer 3, ausschließlich Lehrlinge zu halten, ertheilt werden, wenn sie sich auf dem Gebiet des Lehrlingswesens bewährt hat.
Diese Vereinigungen, für die die Petenten das gleiche Recht verlangen, sollen nur genöthigt sein, Fachschulen 4928 Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 22.
März 1892.
M zu unterhalten.
Es ist also die Unterhaltung von Fachschulen in dieser Petition gleichgestellt der Bewährung auf dem Gebiet des Lehrlingswesens, wie sie § 100 s von den Innungen fordert.
Meine Herren, das ist nicht mit gleichem Maß gemessen!
Das, was hier geboten ist, die Unterhaltung von Fachschulen, ist nicht gleichwerthig mit der Bewährung der Innung ans dem Gebiet des Lehrlingswesens.
Wenn die Petenten als eine Forderung der von ihnen gemeinten Vereinigungen aufgestellt hätten, daß auch sie nach dem Ausspruch der höheren Verwaltungsbehörde auf dem Gebiet des Lehrlingswesens sich bewährt haben, dann ließe sich über die Petition reden, obschon ich für meinen Theil wahrscheinlich auch dann nicht dafür wäre.
Diejenigen der Herren Kollegen, welche sich bisher um meine Stellung gegenüber den Handwerker- und Jnnungsfragen gekümmert haben, werden wißen, daß es mir auch dann sehr schwer werden würde, der Petition beizutreten.
Aber so, meine Herren, wie das hier gefordert wird, daß das Halten von Fachschulen seitens der freien Vereinigungen gleichwerthig sein soll mit der Bewährung der Innungen auf dem Gebiet des Lehrlingswesens, ist das meiner.
Auffassung nach ganz und gar indiskutabel.
In dieser Erwägung habe ich mir erlaubt, im Verein mit den Herren Freiherrn von Stumm, Metzner und Hultzsch zu beantragen, daß, entgegen dem Vorschlage der Kommission, über die Petition zur Tagesordnung übergegangen werde.
Ich ersuche Sie, so zu stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Ich werde abstimmen laßen zunächst über den Antrag I) r. Hartmann (Plauen) und Genoffen, welcher zur Tages (L) ordnung übergehen will, dann über den Antrag der Petitionskommission, welche die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnißnahme überweisen will.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Darnach wollen diejenigen, welche über die Petition Nr.
324 nach dem Antrage I) r. Hartmann (Plauen) und Genoffen zur Tagesordnung übergehen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Es wird die Gegenprobe verlangt.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist einig, daß gegenwärtig die Minderheit steht; der Antrag Dr. Hartmann ist angenommen, und damit der Antrag der Kommission erledigt.
Ich habe noch mitzutheilen, daß für den dritten Gegenstand der Tagesordnung, sowie für den 18., 19., 20., 28., 37.
Tagesordnungsgegenstand noch als Kommissare der verbündeten Regierungen angemeldet sind: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Lieber, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Plath, der Königliche Regierungsrath Herr Kühn und für den 35.
Tagesordnungsgegenstand: der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Hauß.
Nächster Gegenstand der Tagesordnung ist der einundzwanzigste Bericht der Petitionskowmisfion über die Petitionen, betreffend Zollermäßigung für die zur Gaserzeugung verwandten Oele rc.
(Nr.
351 der Drucksachen).
Es wird Ueberweisung an den Reichskanzler beantragt.
Referent ist der Herr Abgeordnete Grumbt.
Ich eröffne die Diskussion.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird (6) auch sonst nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Die Kommission hat beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II Nr.
107 bis 157, betreffend Ermäßigung des Zolles auf die zur Gaserzeugung dienenden Oele und Oelrückstände, dem Herrn Reichskanzler als Material für die etwa beabsichtigte Abänderung der Gesetzgebung zu überweisen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Vierter Gegenstand der Tagesordnung ist der fiebenundzwanzigste Bericht der Petitionskommisfio »über die Petition rheinischer Notariatsgehilfen wegen Regelung ihrer Dienstverhältnisse (Nr.
407 der Drucksachen).
Es wird Uebergang zur Tagesordnung vorgeschlagen.
Referent ist der Herr Abgeordnete von Kehler.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Kehler: Ich erlaube mir nur darauf aufmerksam zu machen, daß der Bericht der Kommission unter dem 15.
April 1891 erstattet ist, und daß inzwischen durch die Annahme der Krankenkasiennovelle mehrere der Wünsche der Petenten in Erfüllung gegangen sind, sodaß es wohl um so weniger einem Bedenken unterliegen dürfte, dem Antrag der Kommission auf Uebergang zur Tagesordnung zuzustimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche über die Petition der rheinischen Notariatsgehilfen II Nr.
2445 zur Tagesordnung übergehen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Achtnndzwanzigster Bericht der Kommiffion für die Petitionen (Nr.
408 der Drucksachen) über die Petition von Ziegelarbeitern wegen Doppelvestenernng.
Der Antrag geht auf Ueberweisung zur Erwägung.
Referent ist der Herr Abgeordnete Münch.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Uhlendorff.
Abgeordneter Uhlendorff: Meine Herren, nachdem der Bericht der Petitionskommisston festgestellt war, ist die bezügliche Angelegenheit zweimal im lippeschen Landtag zur Verhandlung gekommen.
Der lippesche Minister erklärte dabei, daß die Regierung gerade so wie die Abgeordneten die bestehenden Mißstände anerkenne; er verwies auf das Freizügigkeitsgesetz, namentlich auf den § 4, wonach innerhalb der ersten drei Monate von einem neu Anziehenden keine Kommunalsteuer erhoben werden darf; die Folge davon sei die gewesen, daß stets die neuen Gemeinden und nicht die Heimatgemeinden Kommunalsteuer hätten empfangen können.
Der Herr Minister hat dann mit vollem Recht gemeint, diese an sich zu billigende Bestimmung paffe für die lippeschen Ziegler absolut nicht; und, meine Herren, das ist vollständig zutreffend.
Wenn die Arbeiter bei dem größeren Theil ist das wenigstens der Fall ihre Heimat verlassen, drei Monate an einem fremden Ort gearbeitet haben und zu der Ueberzeugung gekommen sind, daß sie da ihr Brod verdienen können.
Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 22.
März 1892.
4929 dann werden sie an dem neuen Arbeitsort bleiben und Weib und Kind dahin nachkommen lassen.
Ganz anders liegt es bei den lippeschen Zieglern: sie verlassen ihre Heimat am 1.
April, sie nehmen Weib und Kinder nicht mit, sie denken nicht daran, sich dauernd an ihrem Arbeitsort niederzulassen, sie kehren meist am 1.
Oktober zurück.
Da Weib und Kinder nun in den Heimatgemeinden verbleiben, so fällt auch diesen die Unterhaltung bei etwaigen Nothfällen zur Last.
Meine Herren, nachdem die gegenwärtige Petition theilt der Herr Minister ferner mit an den Reichstag gelangt sei, habe man auch im Bundesrath auf Veranlassung der lippeschen Regierung die Sache besprochen; der Bundesrath sei aber der Ansicht gewesen, man solle einstweilen der Sache nicht näher treten und abwarten, welche Entscheidung der Reichstag treffen würde.
Ich benutze diese Erklärung im Interesse der lippeschen Ziegler, Sie zu bitten, einmüthig für den Petitionsantrag einzutreten.
Gewundert habe ich mich nur darüber, daß auch bei dieser Verhandlung im Bundesrath erneut wieder die Aeußerung gefallen ist, daß Klagen der lippeschen Ziegler im Bundesrath nicht bekannt geworden seien.
Ich sage: ich habe mich darüber gewundert; denn der Bericht führt auf Seite 4 thatsächlich richtig an, daß schon bei Berathung des Gesetzes gegen die doppelte Erhebung von Staatssteuern das bekannte Gesetz vom 13.
Mai 1870 der damalige Vertreter von Lippe auf die Klagen der lippeschen Ziegler und die Nothwendigkeit des Erlasses eines Gesetzes gegen die kommunale Doppelbesteuerung hingewiesen hat.
In einer späteren Sitzung hat sich der lippische Landtag noch einmal mit der Angelegenheit beschäftigt, und man ist allgemein der Ansicht gewesen, daß die Doppelbesteuerung beseitigt werden müsse.
Bei dieser Gelegenheit hat man auch darauf hingewiesen, daß in den letzten Jahren viele Gemeinden angefangen hätten, wenn sie eine besondere Schulsteuer erhoben, auch die lippischen Ziegelmeister heranzuziehen, (L) obwohl sie niemals schulpflichtige Kinder mitnehmen.
Meine Herren, man war, wie gesagt, einmüthig der Ansicht, daß die Doppelbesteuerung beseitigt werden müsse; man hat auch erwogen, ob es denn nicht möglich sei, daß Lippe voranginge; aber man überzeugte sich in Rücksicht auf die Dürftigkeit der lippischen Gemeinden, daß es unmöglich sei.
Man hat auch ferner erwähnt, daß aus Lippe alle Jahre 14- bis 15 000 Ziegler in die Fremde gehen, und daß ein Drittel der ganzen Bevölkerung vom Ziegeleigewerbe lebt.
Meine Herren, bei dieser Sachlage darf ich wohl der Hoffnung Raum geben, daß der hohe Reichstag einmüthig den Antrag der Petitionskommission annehmen wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir haben abzustimmen.
Die Kommission beantragt die Petition des Zieglers Fritz Höke zu Brake und Genoffen, Doppelbesteuerung betreffend, II Nr.
36 834 dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir kommen zum nemmndzwanzigsten Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
409 der Drucksachen) über die Petition des Schiffskapitäns Zoh.
Behrens zu Varffel wegen Schutzes der deutschen Küstenschifffahrt.
Der Antrag der Kommission geht auf Ueberweisung zur Erwägung.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Graf von (0) Matuschka.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Ich schließe die Diskussion.
Wir haben abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung überweisen wollen nach dem Antrag der Kommission, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Dreißigster Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
410 der Drucksachen) über die Petitionen, betreffend die Führung des Meistertitels.
Der Antrag der Kommission geht auf Ueberweisung zur Kenntnißnahme.
Berichterstatter ist für den abwesenden Herrn Abgeordneten Metzger (Hamburg) der Herr Abgeordnete Hempel.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metzner (Neustadt).
Abgeordneter Metzner (Neustadt): Meine Herren, bei der vorgerückten Stunde und bei dem reichhaltigen Speisezettel, den wir noch vor uns haben, will ich mich ganz kurz fassen und mich nur auf wenige Worte beschränken.
Ich setze als selbstverständlich voraus, daß jeder echte und rechte Handwerker in der Erlangung der Meisterwürde das höchste Ziel sieht, welches er sich steckt, und daß jeder echte Handwerker fühlt, daß er erst das Stadium des Gehorsams als Lehrling und als Geselle durchzumachen hat, bevor er der Ehrenstellung eines Meisters würdig ist.
Diese Anschauung hat sich, Gott Lob!
auch in den weitesten Kreisen des Publikums erhalten, trotz oder vielleicht auch gerade wegen der alles nivellirenden Gewerbefreiheit.
Das bessere Publikum, welches (D) nicht nur auf die Billigkeit, sondern auch auf die Güte der Arbeiten sieht, sagt sich, daß es sich eher einem Handwerksmeister anvertrauen kann, welcher durch seinen Meistertitel die Gewähr dafür bietet, daß er auch wirklich etwas tüchtiges gelernt hat, als einem beliebigen fortgelaufenen Lehrling, einem Unternehmer oder sonstigen zweifelhaften Elementen.
Am prägnantesten tritt diese Anschauung zu Tage, wenn gewissenhafte Eltern für ihre Söhne tüchtige und ihren Aufgaben gewachsene Lehrmeister suchen.
Da wenden sie sich gewöhnlich an diejenigen, welche sich als Meister geriren, indem sie glauben, in ihnen die Männer gefunden zu haben, welche die Ausbildung ihrer Söhne leiten können.
Sie sehen sich aber leider, da jeder Pfuscher und fortgelaufener Lehrling, sich den Meistertitel beilegt, getäuscht, und sie finden, daß sie einen Blinden dem Blinden zur Führung anvertraut haben.
Deshalb erfordert es sowohl der Schutz des Publikums als auch der des Handwerks, daß der Titel eines Meisters nur demjenigen zugebilligt werde, welcher sich ihn durch eine Prüfung erworben hat.
Es ist eigenthümlich, daß durch die Gewerbeordnung dem Handwerkerstand die Aufgabe zugewiesen ist, seine Standesehre zu wahren und zu pflegen, wogegen doch bei jeder Gelegenheit die Behörden und Gerichte diese Standesehre zu untergraben suchen.
Ich habe hier z.
B. einen ablehnenden Bescheid seitens des ersten Staatsanwalts beim Amtsgericht I zu Berlin, welcher eine Beschwerde der Schuhmacherinnung gegen die unberechtigte Führung des Meistertitels seitens eines gewissen Louis Herzberg zurückweist mit der Motivirung, daß die Selbstbezeichnung „Schuhmachermeister ''weder ein Titel noch eine Würde sei.
Meine Herren, ich glaube denn doch, daß der beste Beweis dafür, daß der Meistertitel als eine Würde und als ein Titel aufgefaßt wird, der Umstand ist, daß Unberechtigte sich diesen Titel anmaßen.
Sie wollen damit doch augenscheinlich ihre gewerbliche Ehre nach außen hin erhöhen; sie 4930 Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 22.
März 1892. wollen durch diesen Betrug, durch diese Vorspiegelung falscher Thatsachen den Glauben erwecken, als hätten sie wirklich ihre Befähigung nachgewiesen, als seien sie das, wofür sie sich ausgeben.
Geben wir dem Handwerker das, was in der Petition verlangt wird, die Meisterschaft, d. h. die Gelegenheit, vollendetste Leistung durch die Prüfung zu dokumentiren, so werden wir ihm wieder die Ehre bringen, deren er heut entbehrt.
Ich will einen Antrag auf Berücksichtigung nicht stellen; denn bei der bekannten Stellungnahme der verbündeten Regierungen dem Handwerk gegenüber glaube ich, daß das nur sehr wenig fruchten würde, und ich glaube, daß die Staatsregierung bet gutem Willen auch in der von der Kommission gewählten Form dem Handwerk Genüge leisten und das in Worten so oft geäußerte Wohlwollen einmal durch die That zeigen könnte.
Ich werde also dem Antrag der Kommission zustimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion und bitte, daß diejenigen, welche die Petition, um die es sich hier handelt, dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnißnahme überweisen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir kommen zum einunddreißigsten Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
411 der Drucksachen) über die Petition von Lohnfuhrunternehmern, betreffend die Abänderung der 37« ud 76 der Gewerbeordnung.
Der Antrag der Kommission geht auf Ueberreichung als Material.
Referent ist der Herr Abgeordnete von Kehler.
(L) Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die Petition des Verbandes deutscher Lohnfuhrunternehmer dem Herrn Reichskanzler als Material bei Revision der Gewerbeordnung überweisen wollen, von ihren Plätzen aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir kommen zum zweiunddreißigsten Bericht der Kommisfion für die Petitionen (Nr.
412 der Drucksachen) über die Petition, betreffend die Aufnahme von Bestimmungen über das Jagdrecht und den Ersatz von Wildschaden in das bürgerliche Gesetzbuch.
Die Kommission beantragt: Ueberweisung als Material.
Referent ist der Herr Abgeordnete Dejanicz von Gliszczynski.
Dazu hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bar und Genossen auf Nr.
779 der Drucksachen den Antrag gestellt: Die Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Der Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die ihn unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dejanicz von Gliszczynski: Meine Herren, ich beziehe mich zunächst auf den schriftlichen Bericht.
Zu diesem Bericht, der beinahe vor Jahresfrist (L) erstattet worden ist, habe ich Folgendes zu bemerken.
Die Verhandlungen, welche in den gesetzgebenden Körperschaften des preußischen Staats über den Wildschadenersatz gepflogen wurden und in dem Bericht angezogen worden sind, haben zum Erlaß des preußischen Wildschadengesetzes vom 11.
Juli 1891, welches berechnet ist für den Umfang der preußischen Monarchie mit Ausschluß der Provinz Hannover und des vormaligen Kurfürstenthums Hessen, geführt.
Die Geltung des Gesetzes datirt erst vom 1.
Januar d. I. ab.
Erfahrungen über die Wirkungen des Gesetzes können daher füglich noch nicht vorliegen.
Ich glaube aber, daß der Umstand, daß dieses Gesetz erlassen worden ist, auf die Beschlüsse der Kommission einen Einfluß nicht würde haben üben können, wenn damals die Sachlage derart gewesen wäre.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Abgeordneter Dr. Pachnicke: Meine Herren, in aller Kürze, die bei der Geschäftslage ja geboten ist, möchte ich die Aufmerksamkeit des hohen Hauses auf diese Petition lenken.
Die Petition hat nicht nur für das Land, aus dem sie stammt, für Mecklenburg, eine Bedeutung, sondern für die gesummten kleineren Landwirthe Deutschlands.
Das bürgerliche Gesetzbuch, das unser Privatrecht in neue Formen gießen will, darf ja nicht überladen werden; sonst kommt es in Jahrzehnten nicht zu Stande.
Aber hier liegt doch ein Rechtsstoff vor, der wichtiger ist als viele der in den Entwurf aufgenommenen und keineswegs schwieriger als diese.
In der Kommission ist darauf hingewiesen worden, daß allerdings eine einheitliche Regelung des Jagdrechts gewisse Schwierigkeiten mache, weil hier historisch gegebene Verhältnisse berücksichtigt werden müßten; aber man hat es doch nicht für unmöglich erklärt, in Bezug auf den Wildschaden (0) eine Verpflichtung zum Ersatz aufzunehmen.
In der That ist es ein Leichtes, Bestimmungen darüber dem neuen Zivilrecht einzufügen.
Der Entwurf des Gesetzbuchs spricht von der Schadenersatzpflicht für die Fälle der Fahrlässigkeit und des bösen Vorsatzes.
Der zu ersetzende Schaden umfaßt sowohl die erlittene Vermögenseinbuße als den entgangenen Gewinn, äairmuiü einsrSöus und luorum oessans.
Aber der Entwurf begnügt sich nicht mit der Aufstellung dieses allgemeinen Rechtsgrundsatzes, sondern läßt sich auf Einzelheiten ein und geht in den Spezialien so weit, daß nach § 734, wer ein Thier hält und nicht diejenigen Vorsichtsmaßregeln trifft, welche erforderlich sind, um dieses Thier an der Zufügung von Beschädigungen zu hindern, zum Ersatz des dadurch entstandenen Schadens verpflichtet ist.
Hier wäre der Ort, wo auch der durch jagdbare Thiere an bestellten Aeckern angerichtete Schaden Berücksichtigung finden könnte.
Zur Stütze des Wunsches, der hier ausgesprochen worden ist, kann die Thatsache dienen, daß selbst der Juristentag in seinem Ausschüsse wenigstens es war der 18.
Juristentag sich für die Aufnahme von Bestimmungen über Wildschaden in das bürgerliche Gesetzbuch ausgesprochen hat, und es liegt kein Grund vor, anzunehmen, daß nicht auch das Plenum diesem Beschlusse beigetreten wäre, wenn man die Sache an dasselbe hätte gelangen lassen.
Wenn Sie dem Gedanken beitreten, so schaffen Sie die Rechtseinheit auf einem Gebiete, das die Interessen von Millionen, berührt; wir kämen aus dem Wirrwarr der Landesgesetzgebungen endlich heraus.
Gegenwärtig zeichnet sich ja der Rechtszustand durch den vollendetsten Reiz der Mannigfaltigkeit aus.
Jetzt wird keinerlei Ersatz gewährt z.
B. in Altenburg, Weimar, Koburg-Gotha u. s. w. In Württemberg und Baden wird nur für Wild, welches aus Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 22.
März 1892.
4931 () einem Parke ausbricht, Schadenersatz gewährt.
Eine Ersatzpflicht besteht in Bayern, Anhalt u. s. w. Für Preußen ist durch das am 1.
Januar d. I. in Kraft getretene Gesetz ein beschränkter Anspruch gewährt worden.
Am schlimmsten liegen die Dinge in Mecklenburg.
Dort ist der moderne Staatsgedanke überhaupt noch nicht zum Durchbruch gekommmen.
Mecklenburg wird bis auf den heutigen Tag feudal regiert, ganz wie in alten Zeiten.
Das Prinzip des mittelalterlichen Ständewesens besteht noch ungebrochen fort; die Domänenfrage ist ungelöst.
Der Grund und Boden gehört dem Landesherrn, den Klosterverwaltungen, der Ritterschaft und den Städten.
Der Landwirth sitzt nicht ans eigener Scholle, sondern hat den Boden im Wege der Vererbpachtung erworben in der Art, daß über ihm ein Obereigenthümer steht.
Der Pächter muß ausdrücklich auf die Ausübung des Jagdrechts verzichten.
Er muß noch mehr thun.
Er verzichtet kontraktlich oft genug sogar auf den Ersatz des Wildschadens, der auf den Fluren, die er beackert, angerichtet wird.
Den Grad der Freiwilligkeit in diesen Dingen kennt man.
Als coacti volsntcs geben die Erbpächter einen Anspruch preis, den sie sonst geltend machen dürften.
Und wenn das nicht geschieht, dann gilt der gemeinrechtliche Grundsatz, daß eine übermäßige Hegung des Wildstandes, eine nicht pflegliche Behandlung der Jagd nachgewiesen werden muß, wenn ein Schadenersatz geleistet werden soll.
Was aber eine nicht pflegliche Behandlung der Jagd ist, darüber denken bekanntlich Forstleute anders als Landleute.
Und wie die Gerichte, gestützt auf die Gutachten jagdfroher Sachverständiger, urtheilen und urtheilen müssen, zeigt Ihnen ein Prozeß, der vor zwei Jahren in Mecklenburg zur Verhandlung gekommen ist.
Es war ein Pastor, der die Beschädigungen auf seinem Pfarracker nicht länger mit ansehen konnte.
Er beschritt den Rechtsweg und ist in letzter Instanz abgewiesen worden, und zwar mit einer Begründung, welche Bände spricht.
In dem Urtheil des Ge (2) richts heißt es: Den durch einen mäßigen Wildstand verursachten Schaden, auch wenn derselbe häufig und in erheblichem Umfang eintritt, muß der Feldbesitzer tragen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, und hier mußte der Pastor nicht nur den Schaden tragen, sondern auch noch die Kosten obendrein; diese Kosten beliefen sich aber auf rund 7300 Mark.
(hört!
hört links.)

Es klingt also ganz glaublich, was in dem schriftlichen Bericht der Petitionskommission dargelegt ist, daß Existenzen durch solche Prozesse geradezu zu Grunde gerichtet werden können.
Kann man es bei dieser Sachlage den Bittstellern verdenken, wenn sie das Reich um Hilfe anrufen
Sie sehen, was sie mühsam gebaut haben, am nächsten Morgen von den Hufen des herrschaftlichen Wildes vernichtet.
Die Kartoffelfelder sind aufgewühlt, die jungen Saaten sind abgeäst, die Hoffnung auf die Ernte ist dahin; und da kommen sie zu uns, meine Herren, und fragen, ob wir ihnen nicht Hilfe leisten können.
In den Parlamenten der Einzelstaaten finden sie nicht überall Gehör.
Das kommt davon, daß in den Einzelstaaten nicht das Wahlrecht des Reichs gilt.
Dort sind die oberen Klaffen zu stark vertreten; der Großgrundbesitz hat meist das Uebergewicht über die Bauernschaft, und deshalb sorgt er für sich selbst zuerst.
Darum kommen die Bauern zum Reichstag und bitten ihn um Schutz.
Ja, meine Herren, es ist der Segen des allgemeinen und geheimen Wahlrechts, es ist sein innerster Rechtfertigungsgrund, daß es dem kleinen Mann, wenn er sein Interesse versteht, einen Schutz gegen die Beeinträchtigung sichert.
Diese Wahlform erleichtert in Verhandlungen des Reichstags.
der That die Berücksichtigung berechtiger Wünsche der großen (0) Masse; sie ist ein Bollwerk gegen die Klaffenpolitik.
(Zurufe.)
Ich sage: wenn der kleine Mann sein Interesse richtig versteht.
Wir, meine Herren, glaube ich, haben allen Anlaß, diesen Wünschen näher zu treten.
Den besten Beweis s contrario bietet wiederum Mecklenburg dar.
Hier wird zum Landtag überhaupt nicht gewählt; es hat der Ritter neben dem Bürgermeister die Geschäfte des Landes zu führen; außerdem natürlich macht der Großherzog seinen Einfluß, so weit er kann, geltend.
Mecklenburg ist als eine Republik, mit dem Großherzog an der Spitze, bezeichnet worden; nur einen Beweis von der negativen Seite her möchte ich führen, nicht die mecklenburgische Verfaffungsfrage aufrollen; von dort kommt der Landwirth zu uns, weil er in Mecklenburg selbst keine Vertretung hat.
Der Ritter braucht sich dort nur die Mühe zu geben, geboren zu werden; dann ist er Gesetzgeber.
Der kleine Mann, der Landwirth, um den es sich hier handelt, ist politisch rechtlos, und darum kann ihm nur vom Reich Hilfe werden.
Sie selbst, meine Herren von der Rechten, müßten eigentlich unseren Antrag mit unterstützen.
Sind Sie es doch, die stets davon gesprochen haben, daß die wirthschaftlich Schwachen einen Schutz genießen müssen!
Sie wollen ja den Mittelstand stützen uud heben.
Nun, hier ist die Gelegenheit geboten, aus dem Reiche der Redewendungen herauszutreten und zur That zu schreiten.
Benutzen Sie diese Gelegenheit!
Sie würden sich den Dank der landwirthschaftlichen Bevölkerung gewiß erwerben.
Und wenn die Herren von der Rechten diesen Interessen eine größere Fürsorge zuwenden würden, diesen Interessen der kleinen Landwirthe, dann würden sie beispielsweise auch bei der letzten Ersatzwahl in Strelitz größere Erfolge erzielt haben, als es in der That geschehen ist.
Von jeher ist die Art, wie die Wildschadensfrage be- (v) handelt wurde, ein Maßstab gewesen für die politische Machtvertheilung.
Die ganze Rechtsordnung ist die Summe der anerkannten Machtverhältniffe.
Hier steht der Großgrundbesitzer mit seinen Interessen, dort der Landwirth mit den seinigen; beide weichen von einander ab.
Die Großen wollen die Macht behalten, die Kleinen wollen sie erringen; es ist ein Kampf der Interessen, nicht der Ideen, und darum wird er auch so hartnäckig geführt.
Wir meinen, daß hier der Staat und, da die Einzelstaaten nicht die geeigneten Instanzen sind nach der gegenwärtigen Zusammensetzung ihrer Landtage, das Reich eintreten sollte, um den Grundsatz der ausgleichenden Gerechtigkeit auch in dieser Frage zur That werden zu lassen.
Meine Herren, ein Recht auf Arbeit ist nicht durchzuführen; aber ein Recht auf den Ertrag der Arbeit sollte es doch geben.
Gewähren Sie einen ausreichenden, einen gesicherten Ersatz des Wildschadens, gewähren Sie ihn durch das Reich!
Erst dann geben Sie dem deutschen Landwirth ein volles Recht auf den Ertrag seiner Arbeit.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Pfetten-Arnbach.
Abgeordneter Freiherr von Pfetten-Arnbach: Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich vor allem darauf hinweise, daß der geehrte Herr Vorredner die Frage nur in einem Theil desjenigen Umfangs hier zur Begründung gebracht hat, in welchem sie durch den Beschluß der Petitionskommission und auch durch den Abänderungsantrag, welcher uns unter Nr.
279 der Drucksachen vorliegt, dem Reichstag gestellt ist.
Der verehrte Herr Vorredner hat sich ausdrücklich darauf beschränkt, von einer reichsgesetzlichen Regelung des Wildschadenersatzes zu sprechen.
Der Antrag der Petitions693 4932 Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 22.
März 1892.
) kommission geht aber dahin, diese Petition als Material für die Prüfung der Frage, ob und eventuell nach welcher Richtung hin Bestimmungen über Jagdrecht und Ersatz von Wildschaden in das künftige deutsche bürgerliche Gesetzbuch aufzunehmen sind, zu überweisen, und der Abänderungsantrag, welcher uns vorliegt, umfaßt diesen ganzen Inhalt der Petition; er geht nur darin weiter, daß er ihn nicht nur als Material zur Prüfung überweisen will, sondern zur Berücksichtigung.
Dies muß ich vorausschicken, weil ich glaube, daß damit eine Reihe derjenigen Gründe, welche der Herr Vorredner angebracht hat, überhaupt aus der Erwägung, in welcher Weise wir über die Petition beschließen wollen, ausscheiden muß.
Die Fragen über den Wildschadenersatz sind allerdings geeignet, die Gemüther in hohem Grade aufzuregen, und der Herr Vorredner hat die Gegensätze, welche in dieser Richtung zwar durchaus nicht überall bestehen, aber welche sehr leicht durch eine öffentliche Diskussion der Sache in die Bevölkerung hineingetragen werden können, sehr richtig damit angedeutet, wenn er gesagt hat, daß die Interessen des Großgrundbesitzers und die des kleineren Grundbesitzers sich hier gegenüberstehen.
Das ist nicht der Fall.
Die Interessen des Grundbesitzers sind die gleichen (Widerspruch links); aber es stehen sich die Interessen der Jagdliebhaber und die Interessen des Grundbesitzes gegenüber, und hier glaube ich, daß wir für die Interessen des Grundbesitzes vorzugsweise einzutreten haben.
Allein der Grundbesitz und auch der kleine Grundbesitz hat ein Interesse daran, daß die Jagdverhältnisse geordnet sind, und daß sie möglichst wenig Ursache bieten zu Differenzen in weiten Interessentenkreisen.
Welches hohe Interesse auch die kleinen Grundbesitzer an der Erhaltung und an der (L) pfleglichen Behandlung der Jagd haben, das geht daraus hervor, daß für Jagdpachten an die Gemeinden Summen bezahlt werden, welche sie bei einer weniger pfleglichen Behandlung der Jagden, als wie sie jetzt im großen im Deutschen Reich üblich ist, nie erreichen können, und diese Summen sind von Jahr zu Jahr im Steigen und sind, glaube ich, im allgemeinen recht wohl geeignet, ein Gegengewicht gegen jene Beschädigungen zu bieten, welche mit der Jagdausübung in Zusammenhang stehen und nicht jetzt schon nach den bestehenden Gesetzen unter die Wildschadengesetze fallen, sodaß neben dem Jagdpachtschilling, welcher gegeben wird, noch ein eigentlicher Ersatzanspruch gestellt werden kann und sicher richterliche Würdigung und richterliche Anerkennung finden wird, wenn er berechtigt ist.
Meine Herren, wenn wir bedenken, daß die Frage in diesem großen Umfange angeregt ist, ob das gesammte Jagdrecht und der Wildschadenersatz zusammen Gegenstand des bürgerlichen Gesetzbuches sein soll, so glaube ich doch, Sie bitten zu müssen, in diesem Umfange den Wünschen der Petenten nicht zu entsprechen, sondern zur Tagesordnung über diese Petition überzugehen.
(Bravo!
rechts.)
Die Petitionskommission war ja nicht in der Lage, dem Reichstage einen Beschluß vorzuschlagen, welcher denjenigen Schwierigkeiten, die in Mecklenburg-Schwerin bestehen mögen, von Reichswegen Abhilfe verschaffen könnte, und, so wenig die Petitionskommission dazu in der Lage war, ebensowenig ist der Reichstag in der Lage, einen solchen Beschluß zu fassen.
Das find reine Landesangelegenheiten, und sie mögen in Mecklenburg-Schwerin geordnet werden; bei uns und im ganzen übrigen Deutschland sind diese Verhältnisse wohl geregelt, und wir in Bayern speziell haben keinen Grund, eine Aenderung der in Bayern geltenden gesetzlichen Bestimmungen durch die Reichsgesetzgebung herbeizuwünschen.
Die Herren, welche die jüngeren Vorgänge in der preußischen (0) Gesetzgebung miterlebt haben, werden wahrgenommen haben, welche tiefen Gegensätze die Regelung des Wildschadenersatzes in der preußischen Gesetzgebung hervorgerufen hat, und sie alle werden mit mir den Eindruck haben, daß man sehr zufrieden sein darf, daß diese Dinge endlich gesetzlich geregelt worden sind, und daß nicht neuerdings in dieselben eingegriffen werden möge.
Dann möchte ich mir nur erlauben, zum Schluffe noch darauf hinzuweisen und das hat der Herr Vorredner auch ganz richtig gefühlt —: zivilrechtlich ist eigentlich nur die Frage des Wildschadenersatzes; das Jagdrecht ist nicht zivilrechtlich, gehört in ein Zivilgesetzbuch nicht hinein, sondern hat die Natur des öffentlichen Rechtes und ist je nach den verschiedenen Verhältnissen, je nach der historischen Entwicklung in den Einzelstaaten verschieden zu ordnen.
Es ist am besten, da die bestehende Ordnung zu belassen, wo die Dinge wohl geordnet sind.
Ich stelle daher den formellen Antrag: Der Reichstag wolle beschließen, über die Petition 7356 zur Tagesordnung überzugehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Abgeordneter Goldschmidt: Meine Herren, hätte ich während der Ausführungen des Herrn Vorredners die Augen geschloffen, und hätte ich nicht seinen liebenswürdigen süddeutschen Dialekt gehört, ich hätte geglaubt, ich befinde mich im preußischen Abgeordnetenhause; denn genau dasselbe haben wir im vorigen Jahre im preußischen Abgeordnetenhause gehört.
Da hieß es auch: in Preußen ist die Wildschadenfrage aufs beste geregelt.
(Zuruf rechts.)
1 Ja wohl, das wurde damals behauptet; es wird auch heute behauptet; ich kann Ihnen aber die Versicherung geben, daß sehr viele äußerst unzufrieden sind mit der Regelung der Wildschadenfrage in Preußen.
Meine Herren, wie es in Mecklenburg aussteht, hat ja der Herr Kollege Pachnicke gezeigt, und seine Darstellung hat gewissermaßen schon vorher in der Verhandlung der Petitionskommission eine Bestätigung gefunden, indem der Vertreter der verbündeten Regierungen zugab, daß die von den Gerichten des Großherzogthums Mecklenburg-Schwerin für den Ersatz von Wildschaden befolgten Rechtsgrundsätze von den Bittstellern im allgemeinen richtig wiedergegeben worden seien.
Ich will in die ganze Materie heute nicht hineinsteigen; ich glaube aber, daß über den Ersatz des Schadens, den aus dem Walde austretendes Wild verursacht, gerade in einer nicht politischen Körperschaft verhandelt werden sollte; denn in Parlamenten wie in anderen politischen Körperschaften müssen sich doch bei einer solchen Frage die verschiedenen Parteianschauungen geltend machen.
In dem ersten Entwurf eines bürgerlichen Gesetzbuches ist die Regelung des Ersatzes für Wildschaden nicht vorgesehen worden.
Die Motive sagen darüber: In Ansehung der besonderen landesgesetzlichen Bestimmungen in Feld- und Forstpolizeiordnungen über die Beschädigung durch Weiden von Vieh, über das Pfändungsrecht wegen eines durch Thiere angerichteten Schadens und den Ersatz von Wildschaden werden in das Einführungsgesetz geeignete Vorbehalte für die Landesgesetzgebungen aufzunehmen sein.
Ich verkenne nun keineswegs die Schwierigkeiten, die von Seiten der Landesgesetzgebungen gegen eine einheitliche Regelung durch das bürgerliche Gesetzbuch erhoben werden Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 22.
März 1892.
4933 () können; aber ich halte diese Schwierigkeiten keineswegs für unüberwindlich.
So weit mir bekannt, sind ja auch an einzelne Mitglieder der Kommission für die zweite Lesung des bürgerlichen Gesetzbuchs Wünsche ähnlicher Art, und zwar nicht allein von Mecklenburg ausgehend, herangetreten.
Ich denke, die Kommission für die zweite Lesung des bürgerlichen Gesetzbuchs wird jedenfalls den Versuch machen, durch das bürgerliche Gesetzbuch Grundsätze für den Ersatz des Wildschadens festzustellen, und ich hoffe, daß sie in nicht allzu ferner Zeit sich mit dieser Frage beschäftigen wird.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büsing.
Abgeordneter Vüsing: Meine Herren, es liegt mir durchaus fern, bei dieser Gelegenheit hier auf die staatsrechtlichen Verhältnisse der Großherzogthümer Mecklenburg einzugehen.
Die gegenwärtige Petition bietet keinen geeigneten Anlaß, diejenigen Wünsche, die man in Mecklenburg in Bezug auf eine Aenderung der staatsrechtlichen Verhältnisse hegt, hier zur Sprache zu bringen.
Ich will mich streng an die Sache halten.
Ich will nur konstatiren, wie dies der Bericht der Petitionskommission schon gethan hat, daß die Angaben, welche die Petenten bezüglich der Ausübung der Jagd und des Ersatzes von Wildschaden in Mecklenburg gemacht haben, durchaus zutreffend und richtig sind.
Ich habe hauptsächlich das Wort ergriffen, um dem Herrn Freiherrn von Pfetten gegenüber die Sache richtig zu stellen.
Was den Ersatz von Wildschaden und das Jagdrecht in Mecklenburg betrifft, so besteht dort in der That ein Gegensatz zwischen dem großen und dem kleinen Grundbesitz und nicht, wie Herr Freiherr von Pfetten angenommen hat, ein Gegensatz zwischen Jagdliebhabern und Grundeigenthümern.
Das letztere mag im übrigen Deutschland der Fall sein, das will ich Herrn von Pfetten nicht bestreiten; ich muß nur konstatiren, daß es in Mecklenburg anders ist.
In Mecklenburg besteht ein sehr großer Theil des Landes aus Großherzoglichem Domanium; es ist das mehr als zwei Fünftel des ganzen Landes.
Da steht dem Landesherrn ausschließlich das Recht der Jagd zu.
(Hört!
hört!
links.)
Der gesammte, vom Landesherrn meist in Erbpacht weggegebene Grundbesitz im Domanium hat ein Jagdrecht nicht, sondern dasselbe wird ausgeübt von dem Landesherrn resp.
dessen Beamten.
Es treten da die vielfachen Fälle von Wildschaden ein, in welchen ein Ersatz nicht zu erlangen ist.
Ein zweiter großer Landkomplex in Mecklenburg gehört der Ritterschaft; da steht das Jagdrecht den Rittergutsbesitzern zu, den Großgrundbesitzern, und, wie im Domanium, haben die kleinen Grundbesitzer, die ritterschaftlichen Bauern, kein Jagdrecht.
(Hört!
hört!
links.)
Nur in den Städten, dem dritten Theil des dreigetheilten Mecklenburg, steht das Jagdrecht den Städten, und zwar den Städten als solchen, zu; da kann der Fall eintreten, daß die Jagd verpachtet wird.
Also Herr von Pfetten wird mir zugeben müssen, daß wir in Mecklenburg in der That ein Bedürfniß nach Regelung des Wildschadenersatzes und der Jagdberechtigung haben, und daß ein Gegensatz zwischen Groß- und Kleingrundbesitzern dort besteht.
Das Jagdrecht steht nur dem Großgrundbesitz und nirgends in Mecklenburg dem kleineren Grundbesitz zu; der kleine Grundbesitz ist der leidende Theil; er muß es mit ansehen, ruhig mit ansehen, daß seine Aecker vom Wild zertreten und die Feldfrüchte vernichtet werden; er ist nach dem Stande der Gesetzgebung nicht in der Lage, Ersatz zu bekommen, denn wir leben in Mecklenburg unter dem gemeinen römischen Recht.
Es ist vollständig richtig, daß die Gerichte (6) bisher entschieden haben: nach gemeinem römischen Recht ist nur dann Ersatz zu fordern, wenn ein übermäßiger Wildstand gehegt wird.
An dieser Beweisfrage: was ist übermäßig und was nicht
scheitert regelmäßig der Ersatzanspruch des Geschädigten.
Ich habe geglaubt, dies richtig stellen zu müssen.
Im übrigen handelt es sich lediglich um die Frage: soll der Ersatz von Wildschaden und auch das Jagdrecht der Landesgesetzgebung vorbehalten sein, oder ist es wünschenswerth, daß diese Materie in das bürgerliche Gesetzbuch aufgenommen wird
Nun können Sie nach den geschilderten Verhältnissen sich nicht wundern, wenn wir in Mecklenburg den dringenden Wunsch haben, es möge doch diese Materie in dem bürgerlichen Gesetzbuch geordnet werden.
Denn es spricht bei uns für diesen Wunsch ein sehr einleuchtender Grund.
Diejenigen Herren nämlich, die bei uns die Gesetze machen, sind die Inhaber der Jagdberechtigung (Hört!
hört!
und Heiterkeit links); alle diejenigen aber, die unter der Ausübung dieser Jagdberechtigung leiden, haben bei der Gesetzgebung des Landes nicht mitzusprechen.
(Hört!
hört!
links.)
Daß man da im Lande kein übermäßiges Vertrauen dazu hegen kann, daß bei uns in Mecklenburg ein Wildschadengesetz zu Stande kommen werde, welches die Interessen der durch die Jagd Geschädigten genugsam wahren werde, das, glaube ich, werden Sie mir wohl ohne weiteres zugeben können.
Daher haben wir, meine Herren, den Wunsch, daß die Reichsregierung sich dieser Frage annimmt.
In anderen Ländern wird man diesen Wunsch nicht haben.
Die Petitionskommission hat daher, glaube ich, das Richtige getroffen, wenn sie sagt, das ist eine sehr schwerwiegende Frage: soll die fragliche Materie partikularrechtlich geordnet werden oder reichsgesetz- lich
Diese Frage muß geprüft werden, und die Petition, die hier vorliegt, bringt ein sehr ansehnliches Material für die Prüfung.
Ich habe mich in der Kommission damit einverstanden erklärt, daß man in der im Bericht vorgeschlagenen Weise votire.
Man will diese auch aus sonstigen juristischen Gründen sehr schwierige Frage nicht ohne weiteres hier im Hause entscheiden, man will die Petition daher nur als Material für eine weitere Prüfung der Frage der Reichsregierung überweisen.
In diesem Beschlüße ist die Petitionskommission einstimmig gewesen; und wenn ich auch persönlich geneigt wäre, dem etwas weiter gehenden Antrag der Herren von Bar und Genossen beizutreten, so möchte ich mich doch von den übrigen Mitgliedern der Petitionskommission, mit denen ich zusammen votirt habe, nicht trennen.
Ich glaube, es genügt, daß die Sache hier zur Sprache gebracht ist, und daß die Thatsachen, welche die Petenten aus Mecklenburg vorgebracht haben, für relevant erachtet worden sind, und man nun der Reichsregierung anheimgiebt, die Frage ernstlich zu erwägen, ob es nicht in Rücksicht auf einzelne Länder bester sei, in eine reichsgesetzliche Ordnung der Materie einzutreten und bezügliche Bestimmungen in das bürgerliche Gesetzbuch aufzunehmen.
Ich weiß nicht, wie bei uns in Mecklenburg die Sache anders zu einer gedeihlichen Regelung kommen soll als durch Aufnahme der Materie in das bürgerliche Gesetzbuch.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dejaniez von Gliszezynski: Meine Herren, ich bitte sowohl den Antrag der Herren Abgeordneten von Bar und Genosten, als auch den 693 4934 Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 22.
März 1892.
() Antrag von Pfetten abzulehnen.
Die Umstände, welche die Regelung des Jagdrechtes und des Wildschadenersatzes im Bürgerlichen Gesetzbuch wünschenswerth machen, sind ebenso wie diejenigen Umstände, welche eine dergleichen allgemeine Regelung erschweren, bei der Berathung in der Petitionskommission und bei der Fassung des Beschlusses derselben, wie auch der Herr Abgeordnete Büsing hervorgehoben hat, zur Sprache gekommen.
Es ist bei Fassung des Beschlusses auch der Umstand maßgebend gewesen, daß der Antrag der Petenten nicht bloß im allgemeinen auf reichsgesetzliche Regelung des Jagdrechts und Wildschadenersatzes gestellt ist, sondern daß sie daran auch spezielle Anträge, die im Bericht unter Nr.
1 bis 3 aufgeführt worden sind, geknüpft haben, und daß diese Anträge theilweise zu weitgehend und nicht füglich realistrbar sind.
Präsident: Wir haben abzustimmen nach meinem Vorschlage zunächst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Pfetten auf Tagesordnung; wird er verworfen, über den Antrag Dr. von Bar und Genossen auf Nr.
779 der Drucksachen; wird auch dieser verworfen, über den Kommissionsvorschlag.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Es wollen also diejenigen, welche über die Petition II Nr.
7356, nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Pfetten zur Tagesordnung übergehen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Mn wollen diejenigen, welche die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung, nach dem Antrag der Herren Abgeordneten vr.
von Bar und Genossen, überweisen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
(L) Das ist die Minderheit.
Nun wollen diejenigen, welche nach dem Vorschlag der Kommission die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zur Prüfung der Frage, ob und eventuell nach welcher Richtung hin Bestimmungen über Jagdrecht und Ersatz von Wildschaden in das künftige deutsche Bürgerliche Gesetzbuch aufzunehmen sind, überweisen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Vierunddreisiigster Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
414 der Drucksachen) über die Petition des Zahlmeisters a. D. Leutfeld zn Cölu-Ehrenfeld wegen Abänderung des Reglements für die Offizierwittwenkasse.
Referent ist der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler.
Es ist von der Kommission vorgeschlagen, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Ich eröffne die Diskussion.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Er verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Szmula.
Abgeordneter Szmula: Meine Herren, bei Einführung der preußischen Militärwittwenkasse, als es noch keine Lebensversicherungsanstalten gab, war diese Kasse eine sehr wohlthätige Anstalt, und es wurde damals jeder eintretende Offizier verpflichtet, in Höhe einer Jahrespension für seine Ehefrau entweder eine Baareinzahlung zu leisten oder einen Wechsel zu hinterlegen, welcher mit den landesüblichen Prozenten verzinst werden mußte.
Im Jahre 1865 wurde diese Verpflichtung aufgehoben, alle nun eintretenden Offiziere brauchten diesen Wechsel nicht mehr zu hinterlegen, brauchten (6) dieses Antrittsgeld nicht mehr zu bezahlen.
Es war also dadurch ein bedeutender Unterschied zwischen den Offizieren, die früher eingetreten waren, und zwischen den Offizieren, die später eintraten.
Als nun vor einigen Jahren das Militärreliktengesetz hier zur Berathung kam, und diese Beiträge überhaupt nicht mehr gezahlt werden sollten, ist nun an viele Offiziere von Seiten des Kriegsministeriums ein Schreiben gerichtet worden, in dem ihnen der Rath ertheilt wurde, aus der Wittwenpensionskasse nicht auszuscheiden, sondern in derselben zu verbleiben.
Ein großer Theil von den Offiziren hat nun geglaubt, daß in dieser Anstalt viele Millionen vorhanden wären, und daß eine Milderung der Beiträge oder gar eine Aufhebung der Beiträge für diese Offiziere, die schon sehr lange Zeit der Wittwenkasse angehören, eintreten würde.
Es ist auch ein großer Theil der Offiziere nicht ausgeschieden, sondern in dieser Kasse geblieben.
Der Petent bittet nun, daß man ihm diesen Wechsel wieder zurückgeben möchte, und führt dabei aus, daß, wenn er sterben sollte, seine Frau anderthalb Jahre gar keine Pension bekäme, sondern diese für sie bestimmte Pension zur Bezahlung dieses Wechsels verwendet werden müßte.
Ich glaube, meine Herren, es ist wohl in der Billigkeit, daß man diese Verschiedenheit zwischen den Offizieren, die früher eingetreten sind und in der Regel eine sehr geringe Pension haben, und zwischen den Offizieren, die später eingetreten sind und die die Wohlthaten einer erhöhten Pension genießen, keinen Unterschied macht, diesen Unterschied aufhebt.
Es ist dies entschieden ein vollständig berechtigter Wunsch der Offiziere, daß diese Unterschiede aufhören; und es ist schon vielfach in diesem Sinne petitionirt worden.
Ich würde also, anstatt in dem Schlußpassus zu sagen: die Petition des Zahlmeisters a. D. Leutfeld dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen, sagen: dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu (0) überweisen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Petition des Zahlmeisters Leutfeld das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Szmula.
Abgeordneter Szmula: Ich stelle den Antrag, den ich ausgesprochen habe.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
(Zurufe.)
Wenn das Haus nichts dagegen hat und niemand widerspricht, werde ich den Antrag noch nachträglich annehmen.
(Zustimmung.)
Sie haben vernommen, daß der Herr Abgeordnete Szmula beantragt hat, die Petition nicht zur Erwägung, sondern zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst über den eben vernommenen Antrag des Herrn Abgeordneten Szmula.
Ich bitte, daß diejenigen, welche danach beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 22.
März 1892.
4935 M Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit ist der Kommissionsantrag erledigt.
Mündlicher Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
415 der Drucksachen) über die Petition des Bundes deutscher Buchbinderinnungen, betreffend Aufhebung des ersten Absatzes des § 100 in der Gewerbeordnung Ausdehnung der Unfall- und Altersversicherung auf die Arbeitgeber rc.
Der Antrag der Kommission geht auf Uebergang zur Tagesordnung.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hempel.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Hempel: Meine Herren, 8 1001 der Gewerbeordnung giebt der höheren Verwaltungsbehörde die Befugniß, auf Antrag einer Innung in dem Bezirke einer Innung diejenigen Arbeitgeber und diejenigen Gesellen, welche das gleiche Gewerbe wie die Innung betreiben, zu irgend welchen Unternehmungen, die die Innung im Betriebe hat, wie z.
B. Herbergswesen u. s. w., heranzuziehen.
Der § 100 m beschäftigt sich mit den Ausnahmen, und nach dem ersten Absatz ist es zulässig, Arbeitgeber, deren Betriebe zu den Fabriken zählen, auszunehmen.
Der Bund der deutschen Buchbinderinnungen hat sich nun anläßlich eines Verbandstags zu Köln am 11.
August 1890 mit diesen Fragen beschäftigt, und in den Erörterungen ist hervorgetreten, daß die Verhältnisse doch zu mancherlei Schwierigkeiten Veranlassung gehen.
Insbesondere ist es nicht möglich gewesen, diejenigen Arbeitgeber, welche sich diesen Bestimmungen nicht unterwerfen wollen, zu den Beirn!
en heranzuziehen.
Es fehlt nach der Ansicht, die damals in Köln zum Ausdruck gelangt ist, an sogenannten Strafparagraphen.
Diese Erörterungen haben Veranlassung gegeben zu einer Petition an den Reichstag, dahingehend, eine Aufhebung des § 100 m veranlassen zu wollen.
Im weiteren hat dieser Bund der Buchbinder festgestellt, daß es Schwierigkeiten bietet, die Arbeitgeber zu zwingen, ihre Gesellen anzumelden; und man wünscht, daß man ähnlich, wie es im § 11 des Unfallversicherungsgesetzes vorgesehen ist, nachdem man dieselben unter Verfügung von Geldstrafen in Höhe von 100 Mark dazu zwingen kann, gleichfalls hier Gesetze schaffen möge, um diesem Uebelstande abzuhelfen.
Ferner kommen sie in der Petition, die dem Reichstag vor zwei Jahren zugegangen ist, dazu, daß sie wünschen, daß das Unfallversicherungsgesetz auch auf kleine Meister ausgedehnt werden soll.
Die Kommission hat sich in einer Sitzung vom 15.
April des vorigen Jahres mit dieser Materie beschäftigt und dieselbe in Gegenwart eines Vertreters der verbündeten Regierungen berathen.
Nachdem nun der Herr Regierungsvertreter erklärt hat, daß eine gleiche Petition dem Bundesrathe vorliegt, und daß er nicht glaube, daß Anhaltspunkte darin vorliegen, welche den Bundesrath bestimmen können, darauf einzugehen, so hat die Petitionskommission beschlossen, mittelst mündlichen Berichts dem Plenum vorzuschlagen, zur Tagesordnung überzugehen.
Ich möchte also für diesen Beschluß der Petitionskommission hiermit eintreten und das hohe Haus bitten, demselben beizutreten.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche über die Petition des Bundes deutscher Buchbinderinnungen zu Berlin, betreffend Aufhebung des ersten Absatzes des Z 100 m der Gewerbeordnung, Ausdehnung der Unfall- und Altersversicherung auf die Arbeitgeber rc.
II.
Nr.
7447 zur Tagesordnung (6) übergehen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Fünfunddreißigster Bericht der Kommission für die Petitionen (nachträgliche Eintragung des Namens eines Wählers in die Reichstagswählerliste von Raguhn, Kreis Dessau) (Nr.
499 der Drucksachen).
Der Antrag geht auf Uebergang zur Tagesordnung.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten, Abgeordneten Schwartz.
Derselbe verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche nach dem Antrag der Kommission über die Petition des Handelsgärtners Friedrich Günther zu Raguhn II.
Nr.
7959 —, weil durch die Erklärung des Herrn Regierungsvertreters erledigt, zur Tagesordnung übergehen wollen, ausstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Sechsunddreißigster Bericht der Kommission für die Petitionen, das Porto für die Beförderung von Postpacketen, welche an Soldaten gerichtet sind, betreffend (Nr.
538 der Drucksachen).
Der Antrag geht auf Ueberweisung zur Erwägung.
Referent ist der Herr Abgeordnete von Kehler.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung überweisen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Siebenunddreißigster Bericht der Kommission für die Petitionen, Abänderung des Z 285 des Strafgesetzbuchs betreffend (Nr.
539 der Drucksachen).
Der Antrag geht auf Uebergang zur Tagesordnung.
Referent ist der Herr Abgeordnete Or.
Graf von Matuschka.
Der Herr Referent verzichtet.
Ich bitte, daß diejenigen, welche beschließen wollen, über die Petition des Präsidiums des Verbandes bayerischer Gastwirthe zu Nürnberg wegen Abänderung des § 285 des Strafgesetzbuchs zur Tagesordnung überzugehen, ausstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Mündlicher Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend die Regelung des Äpothekeuwesens (Nr.
540 der Drucksachen).
Der Antrag geht auf Ueberweisung zur Kenntnißnahme.
Referent ist der Herr Abgeordnete von Kehler.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Abgeordneter von Kehler: Der Apotheker Kempf hat in verschiedenen an den Reichstag gebrachten Petitionen und neuerdings wieder in einer während dieser Session eingereichten Petition die unerquicklichen Zustände zur Sprache gebracht, die im Apothekerwesen existiren, und hat zur Abhilfe derselben verschiedene Vorschläge gemacht, die darin 4936 Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 22.
März 1892.
M gipfeln, daß schließlich Staats- oder Kommunalapotheken eingeführt werden sollen.
Für das Uebergangsstadium hat er nun vorgeschlagen, Personalkonzessionen zu ertheilen, dann den Werth sämmtlicher Apotheken abschätzen zu lassen und nach dieser Abschätzung Rentenbriefe auszugeben, die den jeweiligen Besitzern auszuhändigen wären, und die sie verpflichtet sein sollen, alljährlich zu amortisiren.
Nach Vollendung der Amortisation sollen dann die Staats- oder Kommunalapotheken eingeführt werden.
Die Kommission hat sich nicht in eine nähere Erörterung und Prüfung dieser Vorschläge einlassen können, hat aber in Anerkennung der Uebelstände, welche im Apothekenwesen existiren, sich doch berechtigt geglaubt, diese Vorschläge der Reichsregierung zur Kenntnißnahme zu überweisen, weil möglicherweise manche Momente darin enthalten sein könnten, welche nutzbar gemacht werden können.
Aus diesem Grunde hat die Petitionskommission beantragt: die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Kenntniß nähme zu überweisen.
Ich bitte, diesem Antrag zuzustimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Debatte.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die Petition des Apothekers Kemps wegen anderweitiger Regelung des Apothekenwesens dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnißnahme überweisen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Mündlicher Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
572 der Drucksachen), betreffend die Ermittlung des zollpflichtigen Gewichts des in Eisenbahnwagenladungen eingehenden Ge treides.
Die Kommission beantragt: Ueberweisung an den Herrn Reichskanzler als Material.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Münch.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Münch: 1 Meine Herren, wenn nicht mündlicher Bericht beschlossen wäre, würde ich auch auf das Wort verzichten.
Zur Sache bemerke ich: die Handelskammer für den Regierungsbezirk Oppeln führt aus, daß Mühlenbesitzer und Getreidehändler, welche ihr Getreide in ganzen Waggons aus dem Auslande einführen, bei der Verzollung das deklarirte Gewicht verzollen müssen, und daß ihnen nicht das Manko in Abzug gebracht wird, welches dadurch entsteht, daß Getreide unterwegs auf dem Transport verloren geht.
Petenten sagen, es käme recht häufig vor, daß unterwegs Getreide verloren ginge, einestheils dadurch, daß die Wagen undicht seien, anderentheils aber auch dadurch, daß das Getreide an der Grenze umgeladen werden müsse.
Die Behörde, welche die Verzollung vornimmt, beruft sich auf eine Verfügung des Bundesraths vom 11.
April 1873.
Diese Verfügung lautet:.


das zollpflichtige Gewicht von in Eisenbahnwagenladungen eingehenden Massengütern, welche einem Zollsätze von höchstens 4 Mark für 100 Kilo unterliegen, von den Zollstellen mit Genehmigung des Amtsvorstandes durch Verwiegung auf der Zentestmalwaage (Geleiswaage) in der Weise ermittelt werden kann, daß von dem Gewicht des Wagens einschließlich der Ladung (Bruttogewicht) das Gewicht des leeren Wagens (Eigengewicht) abgezogen wird.
Von der Verwiegung des leeren Wagens kann, sofern der Waarendisponent keinen Widerspruch er- (6) hebt, abgesehen werden, wenn das von der Eisenbahnverwaltung festgestellte Eigengewicht an dem Wagen angeschrieben ist.
Uebersteigt in den Fällen, in welchen von der Verwiegung des leeren Wagens abgesehen worden ist, das deklarirte Gewicht der Waare das durch Berechnung ermittelte Gewicht, so ist ersteres der Verzollung zu Grunde zu legen.
Die Petenten haben sich über dieses Verfahren beklagt und haben Beschwerde geführt besonders bei dem Herrn Finanzminister.
Der Herr Finanzminister hat sie abschläglich beschieden und hat sich besonders darauf berufen, daß eine Schädigung nicht eintreten könne, indem sich die Empfänger dadurch sichern könnten, daß sie den leeren Wagen nunmehr wieder verwiegen lassen und dadurch das thatsächliche Nettogewicht feststellen lassen können.
Die Steuerbehörde ist der Ansicht, daß das Gewicht des Wagens, welches auf demselben angeschrieben ist, sich mit der Zeit ändert und daß man dasselbe nicht als unumstößlich richtig annehmen könne.
Es müsse deshalb von Zeit zu Zeit eine derartige Verwiegung des leeren Wagens von Neuem vor sich gehen, und wenn der Empfänger nicht den eventuellen Schaden tragen wolle, so möge er diese nochmalige Verwiegung vornehmen lassen.
Die Petenten sagen nun, daß dieses in den meisten Fällen unausführbar sei.
Sie führen aus, daß, wenn man einen leeren Wagen an der Zollgrenze wiegen wolle, so müsse man zunächst das Getreide aus dem Wagen entfernen, also in Säcke bringen; dadurch entstünden so große Kosten, daß die Petenten lieber das Manko mitverzollen würden.
Petenten führen aber auch aus, daß, wenn das Getreide direkt an den Empfänger im Inlands durchgehe, die Wiederwiegung des leeren Wagens oft an ganz entfernten Stationen stattfinden müßte, und daß in vielen Fällen das sehr schwierig sei.
Sie glauben, daß sie ein Recht hätten, zu verlangen, daß der Beschluß des Bundesraths dahin geändert werde, daß, sofern (v) von der Zollbehörde das Nettogewicht festgestellt sei, sie auch nur dieses zu verzollen hätten und nicht das deklarirte Gewicht der Zollberechnung zu Grunde gelegt werde.
Die Petitionskommission war der Anschauung, daß den Petenten in dieser Beziehung beizupflichten sei und eine Aenderung des Beschlusses des Bundesraths angestrebt werden müsse.
Wenn sich aber nun die Petenten noch daraus berufen, daß für das Getreide über 4 Mark pro 100 Kilo Zoll zu zahlen sei, und daß es deshalb ec »ixso nicht unter diese Bestimmung des Bundesraths fallen dürfe, so war diese Angabe richtig zur Zeit, als die Petenten ihre Eingabe gemacht haben.
Heute ist die Angabe nicht mehr richtig, nachdem der Zoll von 5 Mark auf 3, 50 Mark pro 100 Kilo herabgesetzt ist; dieser Beschwerdepunkt der Petenten ist heute nicht mehr stichhaltig.
Die Petitionskommission hat die oben angeführten Beschwerdepunkte der Petenten für gerechtfertigt erachtet und beantragt: Der Reichstag wolle beschließen, die Petition der Handelskammer zu Oppeln, betreffend die Ermittlung des zollpflichtigen Gewichts des in Eisenbahnwagenladungen eingehenden Getreides, dem Herrn Reichskanzler als Material für eine etwaige Aenderung der Ausführungsbestimmungen zu überweisen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche nach dem Antrage der Kommission, welchen der Herr Referent soeben mitgetheilt hat, beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 22.
März 1892.
4937 () 1 Neununddreißigster Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
576 der Drucksachen), betreffend eine Nachtragsbewilligung an einen pensionirten Militärbeamten.
Der Antrag der Kommission geht auf Ueberweisung an den Reichskanzler als Material.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Jagow (Potsdam).
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Von Jagow (Potsdam): Herr Präsident!
Unter Hinweis auf den ausführlichen schriftlichen Bericht verzichte ich auf das Wort.
Präsident: Der Herr Referent hat verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche nach dem Antrage der Kommission die Ueberweisung an den Herrn Reichskanzler als Material beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Vierzigster Bericht dev Petitionskommission, betreffend Rückerstattung der Verbrauchsabgabe für amtlich denatnrirten, im freien Verkehr befindlich gewesenen Branntwein (Nr.
595 der Drucksachen).
Der Antrag der Kommission geht auf Ueberweisung zur Berücksichtigung.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Münch.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent wünscht G) das Wort nicht.
Es wird auch sonst nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir haben abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung nach dem Antrag der Kommission überweisen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Einundvierzigster Bericht der Petitionskommisfion, betreffend verbrauchsabgabefreie Herstellung von Branntwein (Nr.
596 der Drucksachen).
Der Antrag der Kommission geht auf Ueberweisung zur Berücksichtigung.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Münch.
Ich eröffne die Diskussion.
Es verzichtet der Herr Referent auf das Wort, und es wird auch sonst nicht verlangt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die Petition, betreffend verbrauchsabgabefreie Herstellung von Branntwein nach dem Antrag der Kommiflon dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überweisen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Zweiundvierzigster Bericht der Petitionskommisfion, betreffend Interpretation des Art.
III der Novelle znm Militärpensionsgesetz vom 21.
April 1886: unverkürzte Bewilligung der Pensionserhöhungen für invalide Offiziere der Feldzüge (Nr.
602 der Drucksachen.)
Der Antrag der Kommission geht auf Uebergang zur Tagesordnung.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Normann.
(6) Ich eröffne die Diskussion.
Es verzichtet der Herr Referent aufs Wort, und wird auch sonst nicht das Wort verlangt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche über die Petition des Majors a. D. Schröder zu Potsdam zur Tagesordnung übergehen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Dreiundvierzigster Bericht der Petitionskommission, betreffend die Ausfuhr re.
von Zucker mit dem Anspruch auf Gewährung des früheren Stenervergütnngssatzes re.
(Nr.
603 der Drucksachen.
Der Antrag der Kommission geht auf Ueberweisung zur Erwägung.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Münch.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Petition der Zuckerfabrik Sobbowitz und Genossen dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung überweisen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Mündlicher Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend die Tarifirnng des Vaumwollsamenöls (Nr.
610 I der Drucksachen).
Der Antrag der Kommission geht auf Tagesordnung.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Graf von Matuschka.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem (v) Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Graf von Matuschka: Meine Herren, verschiedene Handelskammern, so namentlich die Handelskammer für den Kreis Mannheim, Neuß, Heilbronn, die Handelskammer für Oberbayern und Calw, stellen den Antrag, den Eingangszoll auf Baumwollsamenöl von 4 Mark auf 10 Mark heraufzusetzen, sofern es als Speiseöl eingeht.
Es ist bereits in der Reichstagssitzung vom 17.
Dezember 1887 dieser Antrag eingebracht und damit begründet worden, daß heutzutage vielfach das Baumwollsamenöl in reinem Zustande als Speiseöl importirt und namentlich auch zur Fabrikation von Kunstbutter verwendet wird.
Der Reichstag hat aber diesem Antrag damals nicht Folge gegeben, obwohl von Seiten eines Bevollmächtigten zum Bundesrath der Antrag befürwortet worden war.
Die Petenten führen namentlich an, daß die Speiseölindustrie in Süddeutschland unter der Konkurrenz dieses als Speiseöl sehr wohl verwendbaren'Stoffes litte, und andererseits die Industrie zur Fabrikation von Seifen darunter nicht leiden würde; und sie bitten dringend, den Zoll von 4 auf 10 Mark für Baumwollsamenöl als Speiseöl heraufzusetzen, für denaturirtes aber den bisherigen Zoll von 4 Mark pro 100 Kilo beizubehalten.
Die Kommission verhandelte über die vorliegende Petition in ihrer Sitzung vom 15.
Januar 1892, sie war aber der Ansicht, daß, wenn auch das Baumwollsamenöl nicht unter die Exportartikel derjenigen Staaten gehöre, mit denen wir in der letzten Zeit Handelsverträge abgeschlossen haben, dennoch der augenblickliche Zeitpunkt kein günstiger wäre, um im allgemeinen an den Positionen des Zolltarifs, wie er sich seit dem 1.
Februar 1892 gestaltet hat, zu rütteln.
Sie ersucht deshalb das hohe Haus, diesem Beschlusse beizutreten und über die vorliegende Petition zur Tagesordnung überzugehen.
49381 Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 22.
März 1892.
M Präsident: Die Diskussion wird geschlossen, da das Wort nicht verlangt wird.
Ich bitte, daß diejenigen, welche nach dem Antrage der Kommission über die Petition, betreffend die Tarifirung des Baumwollsamenöls, zur Tagesordnung übergehen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Vierundvierzigster Bericht der Koulmisfion für die Petitionen, betreffend den Zoll auf Petroleum und Petrolenmfässer (Nr.
634 der Drucksachen).
Der Antrag der Kommission geht auf Ueberweisung an den Reichskanzler zur Berücksichtigung.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Münch.
In der Diskussion, die ich eröffne, wird auf das Wort von dem Herrn Referenten verzichtet, auch sonst das Wort nicht verlangt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die Petitionen II Nr.
6289, 10 088, 13 968, 38 246 und 55 790, betreffend den Zoll auf Petroleum und Petroleumfässer, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überweisen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Fünfundvierzigster Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend die Verzollung von amerikanischem Pökelfleisch (Nr.
635 der Drucksachen).
Der Antrag der Kommission geht auf Ueberweisung an den Reichskanzler zur Berücksichtigung beziehungsweise Erwägung.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Münch.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da niemand, auch der Herr Referent nicht, das Wort verlangt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die Petitionen II Nr.
49 659 und 49 857 dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überweisen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Auch wollen diejenigen, welche die Petition II Nr.
50 470 dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung überweisen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Meine Herren, da der nächste Gegenstand wahrscheinlich eine längere Diskussion hervorrufen wird, schlage ich vor, daß wir uns jetzt vertagen.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Für die nächste Sitzung nehme ich in Aussicht morgen, den 23.
März, und zwar Mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Verkehr mit Wein, weinhaltigen und weinähnlichen Getränken (Nr.
766 der Drucksachen); 2.
1 nochmalige Abstimmung über den Antrag Gröber, betreffend die von Colmarsche Wahl; 3.
1 nochmalige Abstimmung über den Antrag Szmula, betreffend die Petition auf Nr.
414 der Drucksachen; 4.
1 erste Berathung der Ergänzung zum Reichshaushaltsetat, Chicago betreffend; 5.
1 Rest der heutigen Tagesordnung, mit Ausnahme des mündlichen Berichts Nr.
639 der Drucksachen.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.