Vizepräsident Graf von Ballestrem: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Von der 7.
Abtheilung ist die Wahl des für den 2. oberfränkischen Wahlkreis gewählten Abgeordneten I) r. Casselmann geprüft und für giltig erklärt.
An Stelle der aus der III.
resp.
XXII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Schräder und Goldschmidt sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten von Reibnitz in die Budgetkommission, Schmidt (Elberfeld) in die XXII.
Kommission zur Vorberathung des Patent- rc.
-Abkommens zwischen dem Reich und Oesterreich-Ungarn.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Werner für 2 Tage und von Normann für 3 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten van Hülst für 10 Tage wegen dringender Geschäfte; Weiß für 14 Tage wegen Krankheit in der Familie.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Verhandlungen des Reichstags.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren (6) vr.
Mehnert, Dr. Giese und von Gliszczynski.
Als Vorlage ist eingegangen und gedruckt in Ihren Händen das Uebereinkommen zwischen dem Reiche und Italien über den gegenseitigen Patent-, Muster- und Markenschutz.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der ersten Berathung und eventuell zweite Berathung des Handels- und Zollvertrages zwischen dem Reiche nnd der Schweiz nebst Schlichprotokoll (Nr.
578 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten ersten Berathung hat das Wort der Herr Abgeordnete Winterer.
Abgeordneter Winterer: Meine Herren, in der Besprechung des Vertrages mit der Schweiz werde ich die prinzipielle Frage nicht berühren.
Ich werde mir ebenfalls jede politische Betrachtung versagen.
Ich habe nur die bescheidene Aufgabe, den Vertrag mit der Schweiz zu beurtheilen in Bezug auf die Interessen Elsaß-Lothringens.
Ich glaube, das in wenigen Worten und ohne großen Aufwand von Zahlen thun zu können.
Meine politischen Freunde aus Elsaß-Lothringen und ich, wir haben überhaupt zu den Handelsverträgen eine rein sachliche Stellung eingenommen; wir haben ihnen zugestimmt, wenn die Wahrung der Interessen, die uns anvertraut sind, es gestattete, und haben nicht zugestimmt, wenn diese Interessen gefährdet waren.
In Bezug auf den Handelsvertrag mit der Schweiz konnten wir keinen Augenblick zweifelhaft sein.
Die Vortheile für Elsaß-Lothringen, welche dieser Vertrag gewährt, sind verhältnißmäßig sehr gering, und die Nachtheile, die er bringt, sind äußerst bedenklich; ja nach den Erklärungen der Betheiligten sind die Folgen dieser Nachtheile geradezu verhängnißvoll.
Andererseits, meine Herren, (0) ist gestern schon bemerkt worden: während die Einfuhr aus der Schweiz in Elsaß-Lothringen und in das Deutsche Reich erleichtert wird, wird die Einfuhr der Waaren aus ElsaßLothringen in die Schweiz sehr erschwert.
Ganz besonders bedenklich werden die Folgen des Vertrages mit der Schweiz sein für unsere Textilindustrie.
Die Textilindustrie Elsaß Lothringens beschäftigt nicht weniger als 40 000 wirkliche Arbeiter, die.
Spinnerei beschäftigt 14 700 Arbeiter, und die Weberei 25 300 Arbeiter.
In einer Frage, bei welcher 40 000 Arbeiter betheiligt sind, können wir nicht theilnahmlos bleiben.
Meine Herren, ich muß mir hier gestatten, einen kurzen Blick auf die geschichtliche Entwicklung der Textilindustrie Elsaß-Lothringens zu werfen.
Diese Textilindustrie ist wohl eine der ältesten des Kontinents.
Sie hat Schicksale der verschiedensten Art erlebt; seit der Annexion aber kämpfte sie einen wahren Kampf ums Dasein.
Durch die Annexion hat die Textilindustrie ElsaßLothringens großentheils ihr früheres Absatzgebiet verloren; diese Industrie verlor auch den bedeutenden Schutz, welchen der frühere französische Vertrag mit England ihr gewährte, und es entstanden für diese Industrie sehr schwierige Verhältnisse.
Die gefährdete Lage dieser Industrie wurde im Jahre 1879 an eben dieser Stelle durch einen Mann geschildert, der auf dem Gebiete der Industrie einen europäischen Ruf hatte, nämlich durch den verstorbenen Jean Dollfus; er stand an der Spitze der Freihändler Elsaß-Lothringens, und dennoch sah er sich genöthigt, hier ganz unumwunden die unbedingte Nothwendigkeit eines größeren Schutzes zu betonen.
Dieser Schutz ist gewährt durch den Zolltarif von 1879; im Vergleich mit dem früheren war er ein mäßiger, er gestattet aber unserer Industrie, fortzubestehen.
Ich beeile mich zu bemerken, daß nach dem Jahre 1879 der Zustand unserer 539 3826 Reichstag.
155.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1892.
(-4) Textilindustrie gar nicht ein glänzender war, und ich mache nur auf den einen Umstand aufmerksam, daß in dieser ganzen Zeit diese Industrie sich kaum bemerkbar entwickelt hat.
Während die Textilindustrie in Süddeutschland, in der Schweiz, im ganzen Süden Europas sich bedeutend entwickelt hat, ist bei uns nahezu ein Stillstand eingetreten.
Man sah aber doch von Jahr zu Jahr ein, daß das Heil für die Spinnerei in der Feinspinnerei zu suchen sei.
Nach dieser geschichtlichen Darstellung der Sachlage werden die Folgen des Vertrages mit der Schweiz für die Industrie sich leicht übersehen lassen.
Derjenige mäßige Schutz, der im Jahre 1879 als unbedingt nothwendig erkannt sowohl von der Majorität des Reichstags als auch von der Regierung ganz besonders, dieser Schutz wird nun der Feinspinnerei durch den Vertrag mit der Schweiz entzogen.
Mit einem Mal, ich möchte sagen, von einem Tage auf den anderen wird unsere Industrie der Konkurrenz nicht nur der schweizerischen Industrie, sondern der erdrückenden Konkurrenz der englischen Industrie preisgegeben.
Meine Herren, das ist die Lage, welche durch den Vertrag mit der Schweiz für unsere Industrie geschaffen wird.
In der gestrigen Verhandlung war nur immer die Rede von der kleinen Schweiz; es war nicht die Rede vom großen England.
Man hat vergessen, meine Herren, daß dasjenige, was durch den Vertrag mit der Schweiz gewährt ist der Industrie der Schweiz, ebenfalls der gewaltigen Industrie der ganzen Welt, der Industrie Englands, auch gewährt wird.
Sie werden von mir nicht den Beweis fordern, daß die Industrie, die Spinnerei Elsaß-Lothringens den Kampf aufnehmen soll und kann mit der englischen Spinnerei, welche nicht weniger als 41 Millionen Spindeln hat, mit der englischen Spinnerei, sage ich, welcher das Eisen, die Kohlen, die Baumwolle, das Kapital alles wohlfeiler zu Gebote steht, mit der englischen Industrie, sage ich endlich, welche diejenigen Waaren, die sich vom 1.
Februar an nicht mehr auf den französischen Markt werfen kann, auf den deutschen (L) Markt werfen wird.
Meine Herren, mit Bezug auf die Schweiz will ich mir nur zwei ganz kurze Bemerkungen erlauben.
Die schweizerische Industrie hat eine Unmasse von Wasserkräften, welche die Industrie Elsaß-Lothringens nicht hat; und das ist um so mehr von Bedeutung, als die Kohlenpreise gestiegen sind.
Mir ist versichert worden, daß die Vertheurung der Kohlen seit zwei Jahren für die Weberei und Spinnerei nur Mülhausen allein jährlich eine Mehrausgabe von 4 -bis 500 000 Mark verursacht hat.
Meine Herren, Herr Bamberger selber wird ja nicht behaupten, daß der Bedarf der Schweiz an Kohlen ein verhältnißmäßig so bedeutender ist.
Herr Abgeordneter vr.
Bamberger hat gestern bemerkt, daß Mülhausen, die ehemalige schweizerische Republik, immer noch etwas vom schweizerischen Wesen behalten hat.
Es mag ja sein, daß noch etwas vom schweizerischen Wesen in Mülhausen steckt.
Aber der Herr Abgeordnete wird doch nicht entdeckt haben, daß Mülhausen die Wasserkräfte hat, welche die industriellen schweizer Kantone haben.
Dann, meine Herren, zunächst kann nicht in Abrede gestellt werden, daß die Durchschnittslöhne in der schweizerischen Textilindustrie bedeutend niedriger sind als die Durchschnittslöhne in Elsaß-Lothringen, nahezu um 20 Prozent.
Es kommt noch hinzu, daß die Steuerlast in ElsaßLothringen viel größer ist als in der Schweiz.
Ich glaube, meine Herren, richtig unterrichtet zu sein, wenn ich behaupte, daß die Unterhaltung einer Spindel im Jahre in der Schweiz 2 bis 3 Mark weniger kostet als in Elsaß-Lothringen.
Meine Herren, wenn das wahr ist, und ich glaube kaum, daß das bestritten werden kann, da muß ich natürlich mir mit Befremden die Frage stellen, warum der mäßige Zollschutz, der 1879 als unbedingt nothwendig erkannt worden ist, jetzt nicht mehr sollte nothwendig sein, wo die Konkurrenz viel stärker geworden ist.
Es liegt mir hier die Erklärung eines Fabrikanten aus der Schweiz vor, welcher auch eine Feinspinnerei auf deutschem Boden hat: dieser (0) schließt sich vollkommen an die Petition des elsässischen Syndikats an und erkennt ganz unbedingt an, daß die Herabsetzung der Zölle auf feine Garne die Existenz der Feinspinnerei im Deutschen Reich bedrohe.
Meine Herren, man wird mir vielleicht bemerken, daß die Herabsetzung ja nur die feinen Garne betrifft, und daß das geforderte Opfer an Umfang nicht so groß ist.
Ich erwidere darauf Folgendes.
Es heißt ja, daß alle Verträge, die Friedensverträge und auch die anderen, mehr oder weniger über Leichname hinweg geschloffen werden.
Es wäre aber doch schon peinlich genug, wenn die alte Industrie vom Oberelsaß sollte aufgehoben werden; denn wenn in Folge der Herabsetzung der Zölle die Feinspinnerei zurückgehen oder gar verschwinden sollte, so würden wir für feine Garne einzig und allein immer nur auf das Ausland angewiesen sein.
Einen erschwerenden Umstand bei diesem Verschwinden der Feinspinnerei finden wir darin, daß ganz besonders die Arbeitslöhne eine beträchtliche Einbuße erleiden würden.
Es darf nicht vergessen werden, daß, je feiner die Nummer ist, die gesponnen wird, desto mehr dem Arbeitslohn zufällt.
Allein gewiß würde der Umfang des Opfers sich weit über das Gebiet der Feinspinnerei ausdehnen; ganz gewiß würde nicht nur die Feinspinnerei, sondern die Gesammtspinnerei Elsaß-Lothringens und Süddeutschlands in Mitleidenschaft gezogen werden.
Das liegt auf der Hand, meine Herren.
Die Feinspinnerei würde genöthigt sein, zu versuchen, Garne niedrigerer Nummer herzustellen, und sie würde genöthigt sein, der anderen Spinnerei Elsaß-Lothringens und Süddeutschlands, wie ich gesagt habe, eine unerbittliche Konkurrenz zu machen.
Und zu welcher Zeit würde das geschehen
Zu einer Zeit, wo in Folge der Umgestaltung der industriellen Lage der ganzen Welt, in Folge der Sperrzölle Amerikas und Rußlands, in Folge der Ausdehnung der Industrie in Südeuropa jetzt schon eine Ueberproduktion vor- (v) Handen ist.
Erst vor wenigen Tagen hat eine Versammlung von Baumwollspinnern aus Elsaß-Lothringen und aus Süddeutschland zu Augsburg beschlossen, eine Beschränkung der Produktion eintreten zu lassen von 20 bis 25 Prozent.
Meine Herren, ich denke mit Schmerzen an die Folgen, welche diese Einschränkung für unsere Albeiterbevölkerung haben wird.
Was wird aber nun geschehen, meine Herren, wenn nach dem 1.
Februar die Schweiz, welche ebenfalls an einer Ueberproduktion gegenwärtig leidet, ihren ganzen Vorrath auf einmal auf den deutschen und auf den elsaß-lothringischen Markt bringt
Ich glaube nicht im mindesten zu weit zu gehen, wenn ich behaupte, daß der Vertrag mit der Schweiz die Spinnereien Elsaß-Lothringens und Süddeutschlands zu der verderblichen Konkurrenz verurtheilt und dazu verurtheilt, einander aufzureiben.
Noch mehr, meine Herren, diese Folgen werden sich auch auf die Webereien ausdehnen.
In Elsaß-Lothringen wird das bei uns schon deshalb geschehen, weil Weberei und Spinnerei eng verbunden sind; der Webereibetrieb steht neben dem Spinnereibetrieb.
Uebrigens, meine Herren, ist da ganz besonders wahr, was ich am Anfang bemerkte.
Den Waaren aus der Schweiz ist die Einfuhr nach Elsaß-Lothringen und in das Deutsche Reich erleichtert durch den Vertrag; hingegen ist die Einfuhr der Produkte der Weberei aus Elsaß.
Lothringen erschwert durch den Vertrag.
Meine Herren, ich glaube, daß es keiner weiteren Auseinandersetzung bedarf, und ich kann schließen.
Es ist erklärt worden vom Herrn Reichskanzler, daß ein Hauptzweck der Handelsverträge darin bestehe, daß sie der Industrie der verschiedenen deutschen Staaten neue Absatzgebiete verschaffen sollten; „nicht Menschen sollen auswandern, sondern Waaren, hat der Herr Reichskanzler sehr beredt Reichstag.
155.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1892.
3827 () gesagt.
Nun aber kann ich mich nicht überzeugen, daß der Vertrag mit der Schweiz diese Folge in Elsaß-Lothringen haben wird; ich bin im Gegentheil der Ueberzeugung, daß der Vertrag mit der Schweiz ganz entgegengesetzte Folgen in Elsaß-Lothringen wird nach sich ziehen.
Er wird uns nicht neue Absatzgebiete verschaffen, sondern er wird zum großen Theil diejenigen Absatzgebiete, die unserer Industrie noch bleiben, hinwegnehmen, und, meine Herren, der auswärtigen Konkurrenz werden Thor und Thür geöffnet werden.
Ich befürchte, nicht mehr Waaren, sondern mehr Menschen werden aus Elsaß-Lothringen auswandern muffen, und eine schmerzlichere Auswanderung giebt es nicht als die Auswanderung der Arbeiterfamilie, welche das tägliche Brod nicht mehr finden kann in der Heimat.
Meine Herren, aus diesen Gründen können meine politischen Freunde und ich unmöglich für den Vertrag mit der Schweiz so, wie er vorliegt, stimmen.
Vizepräsident Graf vo »Ballestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Kaiserlicher Unterstaatssekretär von Schraut.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kaiserlicher Unterstaatssekretär vo »Schraut: Meine Herren, der Herr Vorredner hat den Befürchtungen, welche die elsässische Textilindustrie in Folge der Herabsetzung der Feingarnzölle in dem deutsch-schweizerischen Handelsvertrag hegt, in ähnlicher Weise Ausdruck gegeben, wie solche in der vorliegenden Petition des Syndikats der elsässischen Spinner dargelegt find.
Es liegt uns aus verschiedenen Gründen daran, soweit es im Rahmen der Generaldiskussion möglich ist, schon jetzt diejenigen Gesichtspunkte hervorzuheben, welche diese Befürchtungen als zu weitgehend ich kann sagen: als übertrieben erkennen kaffen.
Ich schicke zur Beseitigung von Mißverständnissen voraus, M daß die Interessen der Feingarnspinner des Elsaß von der zuständigen Landesbehörde vertreten worden sind, daß aber bei der Schlußentscheidung über den Abschluß des deutschschweizerischen Handelsvertrags diese Einzelinteressen zurücktreten mußten gegenüber den Gesammtintereffen, zumal denselben die wichtigen Gegenintereffen der niederrheinischen Weberindustrie gegenüberstehen, von welchen bereits gestern die Rede war und voraussichtlich von anderer Seite noch die Rede sein wird.
Die elsässische Textilindustrie beschäftigte im Jahre 1877, von welchem Jahre ab mir eine zuverlässige Statistik zur Verfügung steht, 31 000 Webstühle und erhob sich im Jahre 1891 auf 32 000 Webstühle, wie dies in der Denkschrift des Syndikats richtig angeführt ist.
Die Zahl der Spindeln betrug im Elsaß für Wolle und Baumwolle zusammen im Jahre 1877 rund 1 600 000 Spindeln und ist auf 1 823 000 Spindeln im Jahre 1891 gestiegen.
Diese Steigerung der Spindelzahl ist allerdings fast ausschließlich zurückzuführen auf die Wollenindustrie, deren günstige Entwicklung im Elsaß nicht bestritten werden kann.
Außerdem beschäftigte die Zwirnerei im Jahre 1877 1100 Spindeln, welche Zahl bis zum Jahre 1891 auf rund 19 000 Spindeln gestiegen ist.
Es kommt noch die bekanntlich einen Weltruf genießende Veredlungsindustrie des Drückens, Färbens und Appretirens in Oberelsaß hinzu.
Diese Zahlen werden genügen, um darzuthun, daß die Meinung des Herrn Abgeordneten Winterer, daß die elsässische Textilindustrie seit dem Jahre 1870 den Kampf ums Dasein führe, entschieden unrichtig ist.
Es ist nicht richtig, daß die elsässische Textilindustrie seit dem Jahre 1870 zurückgegangen ist; sie hat sich im großen und ganzen vielmehr in einer günstigen Entwicklung befunden.
Ich komme nun auf die Baumwollenindustrie, und zwar speziell die Baumwollenspinnerei, um die es sich im gegenwärtigen Falle handelt.
Hier ist es richtig, wie in der Petition angegeben und von dem Herrn Abgeordneten (6) Winterer auch bemerkt wurde, daß die Zahl der Baumwollenspindeln seit dem Jahre 1870 nicht gestiegen, sondern stationär auf der Zahl von 1 400 000 Spindeln geblieben ist.
Indessen giebt uns die Enquete, welche im Jahre 1878 über die Lage der Textilindustrie in Deutschland stattgefunden hat, einen interessanten Aufschluß; sie konstatirt nämlich, daß die elsässische Baumwollenspinnerei auch schon in dem Jahrzehnt 1860 bis 1870 einen nennenswerthen Fortschritt nicht mehr gemacht hat.
Die Enquete vom Jahr 1878 giebt uns aber auch für die hier vorliegende Frage der Feingarnzölle interessante Aufschlüsse.
Es ist in derselben nämlich festgestellt, daß die elsässische Baumwollspinnerei schon im Jahre 1867 anfing, von den feineren Nummern zu den gröberen Nummern überzugehen.
(Hört!
hört!
links.)
Der eigentliche radikale Umschwung vollzog sich im Jahre 1872, in dem ersten Jahre des deutschen Zollanschlusses.
Nun ist eine brauchbare Statistik darüber, welche Mengen von Garnen über Nr.
60 in der elsässischen Feingarnspinnerei gesponnen werden, nicht vorhanden.
Es ist eine solche Zahl weder in der Petition des elsässischen Syndikats zu finden, noch ist sie von dem Herrn Abgeordneten Winterer angeführt worden.
Im Jahre 1884 ist bei den betheiligten Industriellen eine Umfrage gehalten worden, und damals wurde der Werth der im Elsaß gesponnenen Feingarne über Nr.
60 auf ungefähr 1 V bis 2 Millionen Mark geschätzt.
Seither ist nun zweifellos die Feingarnspinnerei im Elsaß weiter zurückgegangen; es werden Nummern über Nr.
60 bis 79 wohl gleichzeitig mit gröberen Nummern in einzelnen Etablissements gesponnen.
Aber der Umstand, daß die Vertreter der Zölle auf Feingarn und die elsässer Regierung selbst die bisherigen Zollsätze von 30 beziehungsweise 36 Mark nicht für genügend hielten, um eine Feingarnspinnerei (v) in größerem Umfang zu entwickeln, deutet darauf hin, daß die Feingarnspinnerei im Elsaß einen großen und erheblichen Umfang bisher nicht gewonnen hat.
In der That, glaube ich, liegt die Sache so: es handelt sich bei der Herabsetzung der Feingarnzölle in dem schweizerischen Handelsvertrag nicht darum, daß eine umfangreiche, erhebliche und bedeutende Feingarnspinnereiindustrie geschädigt wird, sondern darum, daß man befürchtet, es werde für die Zukunft eine Erweiterung und Ausdehnung der zur Zeit nur in geringerem Umfang vorhandenen Feingarnspinnerei unmöglich gemacht werden.
Nun läßt sich über die Frage, ob es möglich ist, bei einem Zollsatz von 24 Mark Feingarn zu spinnen, streiten, und die Ansichten der Techniker gehen hierüber auseinander.
Ich will jedoch auf einige besondere Gesichtspunkte aufmerksam machen.
Es wird gesagt: wir können im Elsaß bei 24 Mark feine Nummern über Nr.
60 nicht spinnen, weil die Schweiz uns mit ihren Wasserkräften allzu weit voraus ist.
Es ist unzweifelhaft richtig, die Schweiz hat in ihren ständig benutzbaren Wasserkräften für ihre Fabriken ein so werthvolles Material, daß in den nächsten 20 bis 30 Jahren die schweizer Industrie mit Hilfe dieser Wasserkräfte voraussichtlich sich in einer großartigen Entwicklung bewegen wird.
Allein wir im Elsaß sind auch nicht zurückgeblieben: wir errichteten im Einverständniß mit den Industriellen zur Regulirung der Niederwasserstände unserer Flüsse großartige Stauweiher in den Vogesen.
Wir haben im vorigen Jahre Stauweiher in Betrieb gesetzt für 47 Fabriken, welche eine sehr reiche ständige Wasserkraft liefern; wir sind neuerdings wieder mit dem Bau von Stauweihern beschäftigt.
Aber ich will darauf keinen entscheidenden Werth legen.
Eine Frage kann ich aber nicht unberührt lassen: wie kommt es, daß die Schweiz nur einen Zoll von 7 Franken auf die 539 3828 Reichstag.
155.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1892.
M Feingarne festhält
Ich gebe zu, die Schweiz ist im Vortheil wegen der geringeren Arbeitslöhne, wegen der geringeren Lasten, welche der Industrie auferlegt sind und wegen besonders günstiger Verhältnisse der Arbeitskräfte.
Allein der Unterschied zwischen 7 Franken Schutzzoll für Feingarne und den bei uns bestehenden 24 Mark ist so groß, daß man meinen sollte, es müßte möglich sein, auch bei uns bei einem Zoll von 24 Mark Feingarne zu spinnen.
Nun kommt noch ein Punkt in Betracht, welcher erkennen läßt, daß die Zölle für die Feingarnspinnerei nicht ausschließlich entscheidend sind.
In der Petition ist mit Recht darauf hingewiesen worden und der Herr Abgeordnete Winterer hat es auch hervorgehoben, daß Frankreich sehr hohe Schutzzölle für die Feingarnspinnerei hat.
Trotzdem kommt in Frankreich die Feingarnspinnerei nicht auf.
Dies mag allerdings daran liegen, was in der Petition des Syndikats nicht Erwähnung gefunden hat, daß in Frankreich, soweit ich informirt bin, die näinission tsinxoraii-s noch heute besteht, wonach der Zoll auf Feingarne bei der Ausfuhr von Geweben zurückerstattet wird.
Ich will selbst zugeben, daß die Feingarnspinnerei bei dem Zollsätze von 24 Mark wesentlich beschwert wird; aber ich frage mich: bedeutet dies den Ruin der elsässischen Textilindustrie
Nicht im entferntesten, wenn man erwägt, daß Deutschland zur Zeit noch für 58 Millionen Mark Baumwollengarn einführt und nur eine Ausfuhr von 19 Millionen Mark hat, daß unter diesen 58 Millionen Mark 22 Millionen Mark rohe eindrätige Baumwollengarne betreffen, und hierunter nur 5 Millionen Mark für Baumwollengarne der Nummern über 60 sind, welche hier in Frage stehen.
Es ist hiernach für unsere Spinnerei in Deutschland noch ein so weites Arbeitsfeld, daß man von einem Ruin der Industrie aus Anlaß der Herabsetzung dieses Zollsatzes auf Garne, für welche der bisherige heimische Produktionswerth vielleicht eine Million Mark nicht übersteigt, nicht sprechen kann.
Wir sind der Ueberzeugung, daß eine (L) so hoch entwickelte Industrie, wie die Spinnereiindustrie im Elsaß, die mit so soliden Traditionen, einer so ausgezeichneten Arbeiterbevölkerung und einem so großen Betriebskapital arbeitet, auch in der Zukunft ihre volle Rentabilität finden wird, und daß die Befürchtungen, welche gegenwärtig erhoben werden, wie in so vielen anderen Fällen, sich als übertrieben herausstellen werden.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Abgeordneter Graf zn Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, der Herr Vorredner aus dem Hause hat, glaube ich, seiner Rede dadurch den größten Theil ihres Gewichts genommen, daß er im Eingang derselben gesagt hat, er beurtheile diesen Vertrag vom elsaß-lothringischen Standpunkte aus.
Wir werden es gewiß dem Herrn Vorredner nicht verdenken, daß er sich auf diesen Standpunkt stellt; aber ich glaube, er kann es uns dann auch nicht verdenken, wenn seine Ausführungen für uns nur einen sehr relativen Werth haben.
Ich spreche hier im Namen derjenigen meiner Freunde, welche für den Vertrag stimmen wollen.
Ich bin mir dabei wohl bewußt, daß das eigentliche Thema erschöpft ist.
Ueber die prinzipielle Frage, ob es nothwendig oder zweckmäßig war, unser System der autonomen Tarife zu verlassen und zu dem System der Handelsverträge überzugehen, will ich nicht sprechen.
Diese Frage ist entschieden, und ich stelle mich auf den gegebenen Standpunkt; und wenn man sich auf diesen Standpunkt stellt, so kann nicht bestritten werden, daß es sowohl aus wirthschaftlichen als aus politischen Gründen dringend erwünscht war, gerade mit der Schweiz so bald als möglich zum Abschluß eines Vertrages zu gelangen.
Wenn darüber kein Zweifel bestehen kann, so wird es sich also nur darum handeln, wie die Ausführung der Verhandlungen gewesen ist.
In dieser Beziehung werden nun (0) hauptsächlich zwei Vorwürfe erhoben.
Einmal heißt es, wir hätten den schweizer Generaltarif nicht ernst nehmen sollen, sondern auf der Grundlage des bisherigen Tarifs verhandeln müssen.
Daß das unmöglich war, scheint mir gestern bereits hinlänglich bewiesen zu sein.
Von anderer Seite ist dann gesagt worden, wir hätten unsererseits die gleiche Taktik befolgen sollen, d. h. ehe wir zu allen diesen, Verträgen übergingen, hätten wir unseren Schutzzolltarif entsprechend erhöhen sollen und dann auf Grundlage dieses erhöhten Tarifs mit den anderen verhandeln, um so günstigere Bedingungen für uns zu erzielen.
Ich glaube, daß jeder, der die Stimmung des Hauses kennt, mir darin beipflichtet, daß eine solche generelle Erhöhung unseres Tarifs, wenn die verbündeten Regierungen sie beabsichtigt hätten, absolut undurchführbar gewesen wäre.
Ich glaube auch, die Sache liegt so, daß diese generelle Erhöhung, also wenn ich den Ausdruck brauche dieser Generaltarif, von uns im Jahre 1878 festgesetzt worden ist; und da blieb eben nichts anderes übrig, als auf dieser Grundlage zu verhandeln.
Was dann zweitens die Garnzölle anbelangt, so kann ich meinerseits nur das bestätigen, was gestern schon ausgeführt worden ist, daß bereits im Jahre 1878 gegen diese Erhöhung die größten Bedenken bestanden, die ich persönlich getheilt habe, und daß diese Erhöhung nur erfolgt ist in Folge eines Hochdruckes unter Herbeiziehung politischer Motive.
Ich meinerseits kann daher die Herabsetzung dieser Garnzölle in Rücksicht auf die Interessen der Seidenweberindustrie überhaupt gar nicht als eine Konzession betrachten; ich glaube, daß sie zu unserem eigenen Vortheil erfolgt ist.
Ich will nun meinerseits damit nicht behaupten, daß dieser Vertrag mir in allen einzelnen Punkten gefiele; allein ich glaube, daß die Verhandlungen auch nicht ganz leicht gewesen sind.
Wenn gestern die Sache so dargestellt ist, als ob wir es mit der Schweiz als einem schwachen Lande zu thun gehabt und uns von ihr hätten Bedingungen aufoktroyiren lassen, die wir (0 hätten zurückweisen sollen, so kann ich dem nicht beitreten.
Ich halte im Gegentheil die Schweiz für wirthschaftlich außerordentlich stark; und wenn es richtig ist, daß sie zwischen großen Ländern eingeschlossen ist, so erwächst für sie eben daraus der Vortheil, daß sie von allen diesen großen Ländern umworben wird.
Wenn ich also diese Schwierigkeiten berücksichtige und Vortheile wie Nachtheile miteinander vergleiche, so komme ich zu einem zustimmenden Urtheil.
Wenn mein verehrter Kollege Herr von Bennigsen gestern die Debatte als Ausgangspunkt genommen hat für allgemeine Erwägungen parteipolitischer Natur, so will ich ihm auf dieses Gebiet nicht folgen, weil ich glaube, daß gerade bei diesem Vertrage die Frage, ob konservativ oder liberal, absolut keine Rolle spielt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich trete aber Herrn von Bennigsen vollkommen bei in Bezug auf die Parallele, welche er zwischen unserer heutigen Situation und der Situation gezogen hat, in welcher das zweite Kaiserreich sich befand.
Durch den neuen Kurs, durch die Jnaugurirung eines Systems von Vertragstarifen hat Deutschland die Führung in handelspolitischer Beziehung übernommen, gerade so, wie seinerzeit Napoleon III.
es gethan hat.
Eine solche Situation kann unter Umständen große Vortheile haben; sie birgt aber auch große Gefahren in sich, und diesen Gefahren scheint mir Napoleon III.
in den letzten Jahren seiner Regierung unterlegen zu sein.
Er hat sich in den letzten Jahren seiner Regierung verleiten lasten, zu sehr in das freihändlerische Lager überzugehen, und die Folge davon ist die gewesen, daß sein System seinen Sturz nicht überlebt hat, sondern daß nach seinem Sturze eine sogar sehr heftige schutzzöllnerische Reaktion eingetreten ist, die ja in Frankreich noch heute fortdauert.
Ich glaube, daß wir allen Grund haben, uns vor diesem Fehler zu hüten, der so sehr nahe liegt.
Es Reichstag.
155.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1892.
3829 A) liegt ja außerordentlich nahe, daß, wenn man ein System als richtig erkannt hat, man dann, um dasselbe durchzuführen, geneigt ist, mehr Konzessionen zu machen, als dies im Interesse der Sache erlaubt wäre.
Meine Herren, in dieser Beziehung hat mich einigermaßen berubigt die Rede, welche gestern der Herr Staatssekretär Freiherr von Marschall hier gehalten hat.
Ich kann mir meinerseits seine Ausführungen nur voll und ganz zu eigen machen.
Er hat in überzeugendster Weise nachgewiesen, daß die Handelspolitik ein doppeltes Ziel verfolgen muß, einmal die Aufrechterhaltung des Schutzes der nationalen Arbeit, und zweitens die Sorge für die Ausfuhr.
Meine Herren, ich kann, wie gesagt, nur meine Freude darüber ausdrücken, daß der Freiherr von Marschall dies in einer so klaren überzeugenden Weise dargelegt hat.
Wenn die Grundsätze, die er gestern entwickelt hat, für die weiteren, etwa bevorstehenden Verhandlungen maßgebend bleiben, dann hege ich für die Zukunft keine Besorgniß; und wenn ich schon vorher entschlossen war, für den Handelsvertrag zu stimmen, so kann ich nur sagen, daß ich es nach diesen Ausführungen mit einer um so größeren Beruhigung thue.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schippe!

Abgeordneter Schippel: Meine Herren, ich habe im Namen der sozialdemokratischen Partei dieses Hauses zu erklären, daß sie für den Handelsvertrag stimmt.
Zur Motivirung habe ich dem gestern bereits von anderer Seite Gesagten nur sehr wenig hinzuzufügen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat gestern gemeint, daß, wenn wir die Freihandelspolitik 1879 nicht verlassen hätten, wir mit der Schweiz jedenfalls einen ungünstigeren Vertrag bekommen hätten, denn wir hätten von (L) der Schweiz Konzessionen nur erhalten, indem wir Konzessionen unsererseits auf Grund unseres Zolltarifs machen konnten.
Ich glaube, der Abgeordnete von Stumm stellt die ganze Entwicklung unseres zollpolitischen Verhältnisses zu der Schweiz vollständig auf den Kopf.
Denn die Schweiz ist ursprünglich ein durchaus freihändlerisches Land gewesen; die Schweiz ist erst durch die umliegenden Staaten, besonders durch Deutschland und unseren Bundesgenossen Oesterreich, dazu gezwungen worden, die freihändlerischen Bahnen zu verlaßen.
Wir haben durch unseren Tarif von 1879 und durch die Erhöhungen von 1885 und 1887 den schweizer Export die Schweiz ist mit vielen Industrien auf den Export angewiesen wesentlich gehemmt, relativ gehemmt.
Er mag ja trotzdem etwas zugenommen haben; aber, wie gesagt, die Bedingungen des Exports sind dadurch ungeheuer erschwert worden, und indirekt haben wir die Schweiz auch noch auf das schwerste geschädigt; denn, indem wir die ganze österreichische Agrarzufuhr von unseren Grenzen absperrten, haben wir dieselbe auf den schweizer Markt gedrängt in viel höherem Maße, als es früher der Fall war.
Da Oesterreich seinerseits auch Zollmaßregeln gegen die Schweiz ergriff, da Oesterreich die schweizer Einfuhr wesentlich erschwerte, z.
B. auch den Veredlungsverkehr mit St. Gallen und Appenzell, der dann vollständig aufgehört hat, so ist die Schweiz in der Lage gewesen, daß ihr Erport immer mehr eingeschnürt wurde, und der Import aus allen Ländern, die ihre sonstigen Absatzgebiete durch Schutzzollmauern beschränkt sahen, immer mehr wuchs.
Und wie die Verhältnisse sich so entwickelt haben, mußte es naturgemäß es mag ja falsch sein, aber es ist die natürliche Entwicklung —so kommen, daß die Schutzzollbewegung in der Schweiz immer mehr anschwoll.
Diese Bewegung hat sich ursprünglich auf einige Großindustrien beschränkt und ist dann weiter gegangen in die Kreise des Handwerks hinein.
So ist es in der Konfektionsbranche, der Schneiderei gewesen, so auch in der Schuhwaarenbranche.
Auch diese Kleinbetriebe wurden an die Fahne des Schutzzolls (6) gefesselt.
Dann ist die schweizerische Landwirthschaft, die ihren Markt in Folge der Absperrung der anderen Länder besonders mit österreichischen Agrarprodukten überschwemmt sah, schließlich zum Schutzzoll abgeschwenkt.
Also der Umschwung in der Schweiz vom Freihandel zum Schutzzoll ist wesentlich erst eine Konsequenz der Schutzzollpolitik der europäischen Staaten, eine Konsequenz der deutschen Schutzzollpolitik direkt und indirekt und eine Konsequenz der österreichischen Schutzzölle.
Heute, meine Herren, ist die Schutzzollbewegung in der Schweiz thatsächlich zu einer Volksbewegung geworden.
Als das Referendum im vorigen Jahre unternommen wurde, richtete sich die Referendumsbewegung gegen den Generaltarif.
Die Referendumsbewegung ist ausgegangen von den schweizerischen Freihändlern.
Das schweizerische Volk hat aber in der Abstimmung wenn ich nicht irre, mit 219 000 gegen 159 000 Stimmen sich für den Generaltarif ausgesprochen.
Der schweizerische Generaltarif ist demnach etwas, was wir als fest gegeben hinnehmen müßen, wohinter heute die Mehrheit, man kann sagen, des schweizerischen Volkes steht.
Das schweizerische Volk hat sich so benachteiligt gefühlt durch die Schutzzollpolitik der umgebenden Länder, daß es sich den Generaltarif geschaffen hat und Konzessionen nur gewähren will gegen Konzessionen seitens der anderen Staaten.
Und die Konzessionen, die man der Schweiz hat zubilligen müßen im neuen Vertrage, sind darauf hat bereits gestern Herr von Bennigsen hingewiesen in der That gar keine so großen.
Die Schweiz hat einmal eine ganze Anzahl von Zollsätzen ermäßigt gegenüber dem bis jetzt noch bestehenden Vertrage.
Die Schweiz hat ferner, wo sie zwar Erhöhungen hat eintreten laßen, doch in der Mehrzahl der Fälle die Erhöhungen nicht bis auf das Niveau hinaufgetrieben, das wir selbst in unserem Vertrag noch haben.
Es sind nicht weniger (v) als 139 Positionen, die im schweizerischen Vertragstarif, trotzdem sie Erhöhungen bringen, niedriger angesetzt sind, als wir sie der schweizerischen Einfuhr nach Deutschland bewilligt haben.
Weiter gehen die Ermäßigungen, die wir Deutsche an die Schweiz haben eintreten laßen, meistens noch nicht bis auf das Niveau der Ermäßigungen herunter, die die Schweiz uns gewährt.
Nun meine ich doch, wenn wir selber höhere Sätze behalten als die Schweiz, wenn wir selber erst durch unsere Schutzzollpolitik der Anlaß gewesen sind, daß die Schweiz selbst zu Schutzmaßregeln gegriffen hat, dann haben wir, wenn der Vertrag nicht so günstig ist für uns, lediglich die Konsequenzen unserer eigenen Handlungen zu tragen (sehr richtig!
links); wir haben aber für die Konsequenzen unserer eigenen Handlungen nicht ein uns befreundetes Land büßen zu laßen.
Das kann nicht die Absicht der Mehrheit dieses Hauses sein, und am allerwenigsten die Absicht unserer Partei, daß sie die internationalen Beziehungen zu anderen Völkern einfach nach dem Grundsatz regelt: ich bin groß, und du bist klein, darum darf ich dich vergewaltigen.
Nun hat freilich Herr Graf von Kanitz gesagt: hätte er mit der Schweiz unterhandelt, so würde er ein anderes Resultat erlangt haben.
Ich bezweifle keinen Augenblick, daß, wenn der Herr Graf von Kanitz als diplomatischer Sendbote nach der Schweiz geschickt worden wäre, er jedenfalls dem alten, göttlichen Sendboten darin sehr geähnelt haben würde, daß er bei den Unterhandlungen der Schutzpatron aller derjenigen gewesen wäre, die gern aus den Taschen anderer Leute leben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber daß wir ein anderes Resultat erzielt hätten, erlaube ich mir vorläufig zu bezweifeln.
Wahrscheinlich würden wir 3830 Reichstag.
155.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1892.
(,) zu weiter nichts gekommen sein als zum Zollkriege mit der Schweiz; wir hätten dann auf unsere Ausfuhr nach der Schweiz den schweizerischen Generaltarif angewendet sehen müssen, der nichts ist als ein Kampfzolltarif, und dessen Sätze derart sind, daß sie auf die Dauer und normale Verhältniße nicht berechnet sind.
Es ist ein Kriegszolltarif, durch den wir gezwungen werden sollen, nachzugeben und Konzessionen zu machen.
Nun ist gestern betont worden, auch seitens des Herrn von Bennigsen: die Schweiz ist mehr auf den Export nach Deutschland angewiesen, als wir auf den Erport nach der Schweiz.
Zunächst sind die beiderseitigen Exporte der absoluten Menge nach annähernd gleich.
Ferner rührt auch der deutsche Export nach der Schweiz hauptsächlich her aus gewissen beschränkten süd- und südwestdeutschen Distrikten, die die Beschränkungen des gegenseitigen Verkehrs ebenso schwer empfinden würden wie die Schweiz.
Aber, wie gesagt, selbst wenn man kleine, weitere Konzessionen ohne weitere Gegenkonzessionen unsererseits hätte erzielen können, so ist für uns in erster Linie doch maßgebend, daß wir wünschen, nachdem wir der Schweiz absolut nicht Unrecht in ihren Maßnahmen gegen die Schutzpolitik anderer Staaten geben können, mit einem befreundeten Volke auch im Frieden in Bezug auf zollpolitische Verhältniße uns zu befinden.
Und wenn die Schweiz doch einen Zollkrieg haben sollte, vielleicht mit Frankreich, so würden wir ja die etwaigen günstigen Erfolge auch für uns haben; denn wir haben die Meistbegünstigungsklausel für uns; aber das Odium eines derartigen Vorgehens laßen wir gern fremden Staaten.
Aus allen diesen Gründen werden wir uns für den Vertrag erklären.
Ich habe nun noch einiges auf die Bemerkungen zu erwidern, mit denen gestern der Herr Abgeordnete von Bennigsen seine Rede schloß: daß durch die Verträge eiz- gewisse Stabilität der zollpolitischen Verhältniße eintreten würde.
(8) Er hat daran noch eine große Perspektive geknüpft, daß auch die liberalen Parteien gleichsam sich auf den heutigen Zollbesitzstand einigen könnten, und daß sie, während sie bisher den Agrarzöllen größtentheils feindlich gegenüberstanden, nunmehr gegen die ermäßigten Agrarzölle nicht weiter anzukämpfen brauchten.
Nun, meine Herren, will ich eines zugestehen: wenn das immer drohendere Heranrücken des ausländischen Imports, wenn eine große Umwälzung in den Einsuhrverhältnißen, ein starker Preisdruck auf den inländischen Markt allein hinreichender Grund ist, daß Schutzzölle für die betroffenen Produkte eingeführt werden, dann, gestehe ich Ihnen ganz offen zu, sind agrarische Schutzzölle auf dem Kontinent viel berechtigter als industrielle.
Aber agrarische Zölle haben doch auch, besonders für die Arbeiterklasse, und haben schließlich auch für die Industrie selber, für die besitzenden Kreise der Industrie, ganz andere Folgen als industrielle Schutzzölle.
Industrielle Schutzzölle treiben vielleicht treibhausmäßig die Industrien empor; aber sie werden oft die Preise nicht auf die Dauer erhöhen.
Es treten neue Verhältniße zwischen Angebot und Nachfrage ein; es kommt eine Ueberproduktion im Inland und eine schließliche Preissenkung.
Das Volk leidet also unter industriellen Schutzzöllen, wenn nicht Kartelle und Monopole hinzukommen, lange nicht so wie unter Agrarzöllen.
Die Agrarzölle können keinen anderen Zweck und keine andere Folge haben als die, daß sie die Ernährung des Volkes dauernd vertheuern.
Nun sind nur zwei Möglichkeiten denkbar, wenn wir derartige Schutzzölle beibehalten: entweder diese Brodvertheurung setzt sich um in eine Lohnerhöhung und damit in eine Erhöhung der Produktionskosten der Industrie, welche die höheren Löhne zahlen muß, und dann würde ohne weiteres das Bündniß zwischen Agrariern und Industriellen zersplittert sein; denn unsere Industrie würde dann auf dem Weltmarkt nicht mehr konkurriren können, wo ihr schon eine mächtige Konkurrenz von England und anderen Staaten gegenübersteht.
(0) Wenn die Industriellen die Preiserhöhungen aus ihrer Tasche decken müssen und sie nicht auf die Arbeiter abwälzen können, dann werden sie gegen die Zölle sein.
Wir haben, wenn wir den Weltmarktpreis und den in unserem Jnlande vergleichen, z.
B. in Preußen früher stets niedrigere Preise für Weizen gehabt als in England; wir haben in den Jahren 1852 bis 1870 den Weizenpreis 42 Mark niedriger gehabt als England.
Der Weizen steht jetzt bei uns im Preise 32 bis 44 Mark höher.
Nun frage ich ganz einfach: wenn diese Erhöhung des Getreidepreises sich in Lohnerhöhung umgesetzt hätte, wenn die Industrie solche Preisunterschiede aus ihrer Tasche hätte tragen müßen, wenn, während früher die Nahrung des Volkes um 40 Mark pro Tonne Weizen billiger war, sie jetzt um 40 Mark pro Tonne theurer ist, und die Industrie ihre Produktionskosten in diesem Verhältniß vertheuert sähe, würden wir noch auf dem Weltmarkt haben konkurriren können
Nein, meine Herren; wenn der höhere oder niedere Getreidezoll hauptsächlich eine Lohnerhöhung herbeiführte, dann würde das Bündniß zwischen Agrariern und Industriellen sofort auseinanderfallen, dann würde es der Schaden der Industriellen sein; und wenn die Herren Industriellen drüben auf der rechten Seite, die heute noch für Getreidezölle eintreten, die letzte Preiserhöhung der Brodnahrung der Arbeiter hätten tragen müßen, wenn sie, während die Getreidepreise von 150 auf 240 Mark, also um mehr als 50 Prozent, stiegen, ihre Löhne hätten entsprechend erhöhen sollen, um 30 bis 40 Prozent, je nachdem, es würde heute nicht ein einziger Industrieller hier sein, der noch für die Agrarzölle eintreten würde.
Also dieses Bündniß ist nur möglich, dieses Bündniß zwischen Agrariern und Industriellen, das, wie es scheint, auch unter liberaler Flagge segeln kann, hat nur die eine vernünftigerweise denkbare Unterlage, daß die ganze Nahrungsvertheurung abgewälzt wird ausschließlich auf die arbeitende Klasse.
1 (O) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann ist dieses Bündniß durchführbar, dann haben die Industriellen davon keinen Schaden, die Agrarier haben den Nutzen, lediglich die arbeitenden Klaffen tragen die Kosten.
Auf dieser Basis ist dieses Bündniß nur möglich; ein Vorschlag, wie der des Herrn von Bennigsen ist ein Plan, auf Kosten der Arbeiter den Großindustriellen und Großgrundbesitzern aufzuhelfen, dieser Vorschlag, der unter liberaler Flagge in das Haus eingeführt worden ist.
Ja, bisher hätte ein solcher Vorschlag in seiner Verwirklichung vielleicht noch nicht die üblen Folgen gehabt, die er heute haben würde; denn wir haben früher thatsächlich lange niedrige Getreidepreise gehabt, in Folge einer plötzlichen, aber vorübergehenden Ueberschwemmung.
Die rasch angeschwollene Getreideproduktion in Amerika und anderen Ländern hat vorübergehend ein wirkliches Ueberangebot bewirkt: wir haben, genau so wie bei einer industriellen Krisis, eine weltwirthschaftliche Ueberproduktion von Getreide, einen künstlichen Prcistiefstand erlebt; aber dieser Preistiefstand wird niemals wiederkehren.
Wir werden in den nächsten Jahren stets, auch ohne Zölle, mit hohen Lebensmittelpreisen zu rechnen haben; denn die amerikanische und die russische Produktion, die hier hauptsächlich in Betracht kommt, insbesondere die erstere, hat sich gar nicht in dem Maße erweitert, daß immer größere Exportmaßen zu uns herüberkommen könnten.
Amerika hat in diesem Jahre allerdings eine glänzende Ernte gehabt, das ist ein großes Glück für uns gewesen; aber die neubesiedelte Fläche in Amerika nimmt von Jahr zu Jahr ab, dazu nimmt die industrielle städtische Bevölkerung von Jahr zu Jahr rapide zu, sodaß ein immer größerer Theil der amerikanischen Getreideproduktion in Amerika aufgezehrt wird.
Wir werden also diese Ueberschwemumng, diese Ueberproduktion, diese Krise im Getreide, Reichstag.
155.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1892.
3831 () den künstlichen Preistiefstand gar nicht mehr haben.
Von Seiten Rußlands haben wir vollends keine Überschwemmung zu befürchten, weil die russische Landwirthschaft auf lange Jahre hinaus brach gelegt ist.
Also der Vorschlag des Herrn von Bennigsen, den bestehenden Zollbesitzstand anzuerkennen, kommt nicht zu einer Zeit, wo wir bei einem Preistiefstand die Folgen leichter tragen könnten, sondern in einer Zeit, wo wir mit dauernden hohen Preisen des Getreides und des Brodes zu rechnen haben.
Und wie stehen die Arbeiter nun, wenn wir diese künstliche Preishochhaltung in den nächsten Jahren erhalten sehen würden
Ja, in günstigen Jahren mögen sie vielleicht einen Theil der Preiserhöhung abwälzen können, da mögen sie sich manche Lohnerhöhung erkämpfen können; wie wird das aber in den nächsten Jahren sein
Wir stehen seit mehr als einem Jahre in einer Krisis und werden in den nächsten Jahren noch schwer unter der Krisis zu leiden haben.
Die Arbeiter werden an Löhnen nur einbüßen; die Arbeiter werden in den nächsten Jahren niemals im Stande sein, die Preiserhöhung durch eine Lohnerhöhung auszugleichen.
Gerade in einem solchen Augenblick einen solchen Vorschlag zu machen wie Herr von Bennigsen, in einem solchen Moment von nothwendiger Stabilität der Agrarschutzzölle zu reden, das ist geradezu ein Frevel gegen die Arbeiterklasse, während es früher vielleicht nur leichtfertig gewesen wäre.
Die Arbeiter haben ja zu einem großen Theil noch nicht einmal das Koalitionsrecht in Deutschland, mit dem sie sich wehren könnten.
Denn, meine Herren, in Preußen ist der größte Theil der arbeitenden Bevölkerung in der Landwirthschaft thätig; für die landwirthschaftlichen Arbeiter in Preußen gilt aber, während wir nach der Gewerbeordnung Verabredungen zu Lohnerhöhungen für zulässig und straflos erklären, das Gesetz von 1854, wonach Verabredungen von Lohnerhöhungen und selbst Aufforderungen dazu strafbar sind, strafbar mit Gefängniß bis zu 2 Jahren.
Und selbst die (2) jenigen deutschen Arbeiter, die unter der Gewerbeordnung stehen, die das Koalitionsrecht besitzen, in Wirklichkeit haben sie es nur in ganz schwachen Ansätzen.
Ihre Vereine sind nur schwache Organisationen geblieben unter den Vereinsgesetzen, die wir überall haben.
Sie haben nicht die Möglichkeit, Gebrauch zu machen von ihren Rechten; sie sind jeden Augenblick dem Einschreiten der Behörden ausgesetzt.
Wir haben das wieder bei dem Buchdruckerstreik gesehen, daß man Fonds der Arbeiter durch die Behörden in Beschlag genommen hat, nur damit sie nicht zum Zwecke der Unterstützung der Streikenden verwendet würden.
Wir haben zwar die Gesetze auf dem Papier, wir haben aber kein volles Koalitionsrecht in Wirklichkeit.
Und wenn im Momente eines auch in Zukunft noch andauernden hohen Getreidepreises die Stabilität der jetzigen Agrarzölle proklamirt wird, so wird das niemand lebhafter zu bekämpfen verpflichtet sein als wir auf unserer Seite, die wir Arbeiterinteressen vertreten.
Aber ich meine: 1 auch die Liberalen, die die industriellen Besitzinteressen vertreten, haben das gleiche Interesse und werden sich einem Vorschlage, wie ihn der Herr Abgeordnete von Bennigsen gemacht hat, nie und nimmer anschließen können.
Und wir rechnen weiter so: selbst wenn die Brodzollerhöhung nicht direkt die Arbeiter so schwer schädigte, selbst dann würden wir für die weitere Herabsetzung der agrarischen Zölle und für die schließliche Aufhebung sein.
Wir sind der Meinung, daß die Entwicklung der Städte, des industriellen Lebens gleichbedeutend ist mit einer höheren Entwicklung unseres ganzen Volkes.
Das Land draußen freilich es leidet unter einer Depression; das wird niemand bestreiten.
Aber lassen Sie nur die Bevölkerung hineinwachsen in die Städte, in die Industrie, dann haben wir eine materiell viel höher stehende Bevölkerung, eine Bevölkerung von erweitertem Anschauungskreis und auch ein politisch viel höher entwickeltes Volk.
Wir würden darum in keinem Falle, selbst wenn die Arbeiter keinen direkten Nachtheil von den Zöllen (0) hätten, nimmermehr stille stehen können bei der jetzigen geringen Herabsetzung der Getreidezölle.
Wir erwarten allerdings, ganz im Gegensatz zu Herrn von Bennigsen, keine Stabilität, sondern hoffen und wünschen und werden auch, soviel wir können, dafür sorgen, daß diese Dinge sich weiter und weiter entwickeln, so wie sie sich in der letzten Zeit entwickelt haben.
Und ich glaube auch, sie werden ganz von selbst dahin ausmünden, daß die Agrarzölle vollständig verschwinden, und daß alsdann auch die Jndustriezölle nachfolgen werden.
Der Zolltarif von 1879 ist ein sehr kunstvolles Gewebe; es stecken eine Menge gegensätzlicher Interessen in ihm geeinigt beisammen; diese sind gegenseitig so verankert und kompenfiren sich gegenseitig so, daß sie nur in dieser gegenseitigen Verankerung und Kompensirung bestehen konnten und ihres Fortbestandes einigermaßen sicher waren.
Brechen einmal erst einige Steine heraus, so tauchen auch die Interessengegensätze, die in den Zolltarifen verborgen liegen, wieder an die Oberfläche auf: dann schärfen sich diese Gegensätze und kommen immer mehr zur Geltung, und wir hoffen, daß gerade nach diesen Verträgen jede Zollstabilität verschwinden, und daß innerhalb der besitzenden Klaffen selber deren Interessen vorläufig unsere Handelspolitik ausschließlich bestimmen die Gegensätze immer schärfer und schärfer erwachen werden.
Was die Agitation unter der Arbeiterbeoölkerung, was den Widerstand der arbeitenden Bevölkerung gegen diese Vampyrpolitik gegen ihr eigenes Fleisch und Blut stärken kann, das werden wir thun.
Wir stimmen für den Vertrag nur, weil im Moment nichts besseres zu erreichen ist, und weil wir hoffen, daß die neuen Handelsverträge den Riß und die Gegensätze zwischen den verschiedenen Jnteressenschichten der Bourgeoisie immer mehr erweitern werden, bis die ganze Schutzzollpolitik wegfallen wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (o) Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Abgeordneter Freiherr von Huene: Der Herr Vorredner hat in der diesen Herren eigenen Art und Weise kann ich nur immer wiederholen die Gelegenheit benutzt, um den Klaffengegensatz nach Möglichkeit zu verschärfen.
Die Logik hat ihn aber dabei etwas im Stich gelassen.
Der Herr Vorredner hat darauf hingewiesen, wie die Tarifgesetzgebung bestrebt gewesen sei, die Gegensätze auszugleichen.
Das ist aber doch kein Tadelsgrund, sondern ein Lob der Tarifgesetzgebung, daß sie sich bestrebt, die verschiedensten Interessen gleichartig zu berücksichtigen und die gemeinsamen Interessen aller vaterländischen Arbeit auf diese Art zu fördern.
Dann hat der Herr Abgeordnete gemeint, wir ständen vor einer Krisis, und angesichts dieser Krisis sei es unerhört, derartige Vorschläge zu machen, wie sie gemacht worden seien, nämlich eine Stetigkeit der Verhältnisse herbeizuführen.
Ja, das klingt wirklich so, als ob die Handelsverträge, die uns vorliegen, lediglich zum Schutz der Landwirthschaft und unter Erhöhung der landwirthschaftlichen Zölle eingebracht seien, während umgekehrt die Landwirthschaft erhebliche Opfer durch diese Herabsetzung der Zölle bringen muß, um den allgegemeinen Interessen zu dienen und namentlich der Industrie zu dienen.
Und diese Förderung der Industrie hat unmittelbar zur Folge die Möglichkeit einer Arbeitsthätigkeit.
Wenn Sie die Industrie ruiniren, wenn Sie sie zu Grunde gehen lassen, so wird die Folge sein, daß die Arbeiter keine Arbeit haben; denn bis Sie in Ihrem sozialdemokratischen Staat die Dinge anders organisirt haben, wird wohl noch einige Zeit vergehen.
Die Herren weisen immer auf die agrarischen Zölle hin und sagen: wenn unsere Bevölkerung erst herausgewachsen sein wird aus den agrarischen Verhältnissen und 3832 Reichstag.
155.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1892.
(M industriell geworden sein wird, dann wird sie sittlich höher stehen und auch politisch.
Wer nachher aber den Grund und Boden bebauen soll, wenn nicht Ihr Staat schon eingeführt ist, darüber schweigen Sie.
Denn wenn die Bebauung des Grunds und Bodens gar nicht mehr lohnend ist, wer wird dann noch so thöricht sein, denselben zu bebauen
und wenn die Bevölkerung zu einer solchen Kulturstufe hinaufgestiegen ist, wollen Sie dann vielleicht Kulis einführen, um das Land zu bebauen
Nein, das sind Dinge, mit denen Sie immer wiederkommen, und mit denen Sie nur Eindruck machen auf die Leute, auf die Sie Einfluß haben, die mit derartigem Blendwerk sich täuschen lasten; auf jeden ruhigen und verständig denkenden Menschen werden Sie gar keinen Eindruck machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zu dem Handelsverträge mit der Schweiz habe ich nicht die Absicht eingehende Bemerkungen zu machen.
Ich kann mich darauf berufen, daß meine politischen Freunde in ihrer großen überwiegenden Mehrheit diesem Handelsvertrags ebenso gegenüberstehen wie den anderen Handelsverträgen, die uns bis jetzt beschäftigt haben.
Wie damals die landwirthschaftlichen Interessen uns recht schwere Bedenken verursachten, so sind heute auch aus einzelnen Kreisen der Industrie erhebliche Bedenken gegen diesen Vertrag an uns herangetreten.
Es hat ein Theil unserer politischen Freunde aus Süddeutschland wegen der dort naturgemäß sehr lebhaften Einwirkung des Handelsvertrages mit der Schweiz auf die dortigen Verhältnisse so große Bedenken dagegen, daß ich noch nicht weiß, wie sie sich in der Schlußabstimmung zu dem Vertrage stellen werden.
Ich weise namentlich hin auf die Baumwollenindustrie; ich kann aber auch darauf hinweisen, daß auch aus den landwirthschaftlichen Kreisen in den Grenzbezirken Bedenken laut geworden sind wegen der erschwerten Vieheinfuhr nach der Schweiz.
1 (Zwischenruf rechts.)
Ich referire bloß hier; ich spreche kein Urtheil aus.
Wir glauben, nachdem wir der Allgemeinheit und den allgemeinen Interessen bei den großen Zollverträgen die Opfer gebracht haben, wir nicht davon zurücktreten können, jetzt auch in Hinsicht des schweizer Vertrages das Opfer zu bringen.
Es ist gestern in durchaus sachgemäßer Weise von dem Herrn Freiherrn von Stumm diese Frage behandelt worden, und es ist mir angenehm, sagen zu können: ich trete dem Herrn von Stumm in allen wesentlichen Punkten seiner Ausführungen bei und brauche daher dieselben nicht zu wiederholen.
Es hat dann der Herr Abgeordnete von Bennigsen, wie dies schon eben von dem Herrn Vorredner der sozialdemokratischen Partei gesagt worden ist, die Gelegenheit benutzt, um einen Appell an die liberalen Parteien zu richten.
Er hat gemeint, man werde nun, indem man die Stellung zu diesen Handelsverträgen zu Grunde lege, auch von Seiten der liberalen Männer sich verständigen können, und diese wirthschaftliche Verständigung werde auch dahin führen, ideale Zwecke gemeinschaftlich zu verfolgen.
Meine Herren, ich habe mich gefreut, daß Herr von Bennigsen gegenüber den Agrarzöllen so durchaus gemäßigte Ansichten ausgesprochen hat.
Ich nehme an, daß er der Ansicht ist, daß auch die agrarischen Zölle eingefügt werden sollen in die Stetigkeit, von der er gesprochen hat.
Wenn das aber der Fall ist, dann stelle ich anheim, inwieweit es ihm gelingen wird, die Herren, die weiter links von ihm stehen, resp.
zur Zeit hier weiter rechts sitzen wie weit er in der Lage sein wird, sich mit den Herren über diese Frage zu verständigen (Zuruf), inwieweit diese Herren in der Lage sein werden, ihm zuzustimmen.
Der Herr Abgeordnete Meyer sagt: das sieht (0) schlecht aus.
Ich habe auch wohl so etwas geahnt; ich konnte doch aber aus Ihrem Herzen nicht sprechen, da unsere Herzen sich etwas fern stehen.
Nun, meine Herren, ich meinerseits möchte glauben, daß der Appell doch immer eine gewisse Bedeutung auch für uns hat.
Gerade in den Kreisen der konservativen Elemente wie ich diejenigen Parteien nennen will, die außer den Sozialdemokraten nicht zu den Liberalen des Herrn von Bennigsen gehören, die hier auf wirthschaftlichem Gebiete seit längerer Zeit zusammengestanden haben haben die Handelsverträge eine verschiedene Meinung aufkommen lassen.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß diese Verschiedenheit der Meinungen sich legen wird, daß wir uns wiederum verständigen werden auf der vollen Grundlage gemeinschaftlicher wirthschaftlicher Interessen (Beifall rechts), daß wir vor allen Dingen aber auch nicht vergessen, daß wir gemeinschaftlich weit höhere ideale Interessen zu verfolgen haben (Beifall rechts), und daß die Verfolgung dieser Interessen, welche nicht allein hier stattzufinden hat, uns an anderer Stelle zusammenführen soll gerade gegenüber dem Appell, wie er gestern hier an die Liberalen gerichtet worden ist.
(Beifall im Zentrum und rechts.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Petri.
Abgeordneter Dr. Petri: Meine Herren, ich gehöre zu denjenigen, welche den österreichisch-ungarischen und den italienischen Vertrag angenommen haben, trotzdem aber gegen den schweizerischen Handelsvertrag eine bis zur Stunde nicht (0) überwundene Abneigung haben.
Durch die beiden erstgenannten Verträge ist, meiner Ansicht nach, auf keinem Gebiet die inländische Arbeit und inländische Produktion übermäßig gehemmt und geschädigt worden; die durch diese beiden Verträge entstandenen Nachtheile sind jedenfalls ausgeglichen durch die den inländischen Produzenten erwachsenen Vortheile, und auf der anderen Seite konnten für diese beiden Verträge Gründe von eminenter politischer Bedeutung mit Recht ins Feld geführt werden.
Ganz anders aber scheint mir die Sache bei dem schweizerischen Handelsverträge zu liegen.
Durch diesen Vertrag werden wichtige Zweige unserer Industrie in erheblichster Weise geschädigt, ohne daß die dadurch entstehenden Nachtheile durch entsprechende Vortheile ausgeglichen werden.
Auf der anderen Seite möchte ich auch den Erwägungen nicht zustimmen, die gestern berührt worden sind, und aus denen man entnehmen könnte, daß auch dem schweizerischen Vertrage ein politischer Werth nicht abzusprechen ist.
Ich glaube vielmehr, daß der schweizerische Vertrag vom rein geschäftlichen, vom rein merkantilen Standpunkt aus zu beurtheilen ist.
Die Nachtheile, welche insbesondere der Baumwollenindustrie durch den schweizerischen Handelsvertrag zugefügt werden, sind meines Erachtens so bedeutend, daß diese Frage geradezu präjudiziell ist für die Annahme oder Ablehnung des Vertrages.
Es ist gestern und heute des weiteren diese Frage schon erörtert worden.
Die Herren wissen alle, daß in der Baumwollspinnerei verschiedene Nummern gesponnen werden, und daß, je feiner das Garn, desto höher die Nummer ist, und desto höher auch die Herstellungskosten sind, die erforderlich sind, um den Stoff herzustellen.
Nun glaube ich, daß ein Zollsystem, um logisch und konsequent zu sein, eine verhältnißmäßige Verzollung der Baumwollgarne einführen muß, und zwar deshalb, weil der Gegenstand des Schutzes selbstverständlich nicht der aus dem Reichstag.
155.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1892.
3833 () Auslande kommende Rohstoff, sondern der Betrag der Herstellungskosten, mit anderen Worten der Werth der inländischen Arbeit sein soll.
Wenn überhaupt die Baumwollengarne einem Zoll unterworfen sein sollen, so bin ich der Ansicht, daß dieser Zoll durchweg ein verhältnißmäßiger sein muß.
Es ist nicht aus dem Auge zu verlieren, daß unsere inländische Baumwollspinnerei absolut eines Schutzes bedarf.
Die Schweiz mit ihren großen Wasserkräften, wie das schon mit vollem Recht hervorgehoben wurde, mit ihren etwa 20 Prozent niedrigeren Arbeitslöhnen, und namentlich England mit seiner massenhaften Produktion, mit seinen ausgezeichnet geschulten Arbeitern, mit seinen billigen Kohlenpreisen, mit seinen zahlreichen Maschinenfabriken haben Vorzüge uns gegenüber, welche nur durch einen entsprechenden Zoll ausgeglichen werden können.
Vor dem Jahre 1870 nun war die elsäsfische Baumwollindustrie durch einen sogenannten graduirten Zoll geschützt, der von 15 Franks bis zu 300 Franks stieg.
Es lag hierin ein wirksamer Schutz für unsere Baumwollspinnerei.
Schwere, sehr schwere Zeiten hatten diese Spinnereien zu erleben, als von einem Moment zum anderen dieses ganze Zollsystem beseitigt wurde, und Elsaß-Lothringen in den Zollverein einverleibt wurde, in welchem bekanntlich nur der Einheitssatz von 12 Mark pro 100 Kilogramm für Baumwollgarne bestand.
Die Folge war die beinahe gänzliche Einstellung der Feinspinnnerei, und die weitere Folge die, daß die elsäsfische Feinspinnerei sich auf die Herstellung gewöhnlicher und grober Garne verlegte.
Eine Wendung zum Bessern, meine Herren, trat ein durch die nach der bekannten Reichsenquete vom Jahre 1878 erfolgte Annahme des neuen Zolltarifs.
Durch diesen Tarif kehrte man zu dem System der verhältnißmäßigen Verzollung zurück.
Es war dies, wie die elsäsfische Baumwollspinnerei hoffte und mit Recht, glaube ich, hoffen konnte, der erste Schritt auf einem Wege, den man später weiter (0) betreten sollte.
Die elsäsische Baumwollspinnerei betrachtete eben den Ablaufstermin der Handelsverträge als den Zeitpunkt, wo man ihr weiter helfen würde.
Statt dessen was ist geschehen
Man hat dasjenige, was im Jahre 1879 geschehen war, wieder rückgängig gemacht und von der Nr.
45 an wieder den Einheitssatz von 24 Mark eingeführt.
Die Folge wird wieder die sein, daß ein entschiedener Rückgang der Baumwollspinnerei, speziell der feineren Nummern, eintreten wird, und daß die elsäsfischen Feinspinner sich ausschließlich verlegen werden auf die Herstellung der groben Garne.
Es ist gestern von dem Herrn Abgeordneten Bamberger die Frage aufgeworfen worden: wie viel Spindeln sind denn eigentlich vorhanden, die sich mit der Feinspinnerei befassen
man habe diese Zahlen bisher noch gar nicht genannt.
Nun, meine Herren, ich bin in der Lage, Ihnen diese Zahlen angeben zu können.
Es bestehen zur Zeit in Elsaß-Lothringen 100 000 Spindeln, welche Garne über Nr.
60 herstellen; diese Spindeln erzeugen jährlich etwa 850 000 Kilogramm feiner Garne von der Nr.
60 ab, die einen Werth von 2 600 000 Mark darstellen.
Diese Industrie muß, wenn der Vertrag in seiner jetzigen Fassung angenommen wird, einfach eingestellt werden, und es müssen die betreffenden Spindeln, um überhaupt weiter arbeiten zu können, an Stelle der feinen, grobe Nummern herstellen, z.
B. Nr.
28.
Die Nr.
28 hat einen Werth von 1, 60 Mark pro Kilogramm, sodaß der Gesammtwerth der 2 800 000 Kilogramm gewöhnlichen Garnes, die an Stelle des feinen Garns hergestellt werden, sich auf etwa 3 Millionen Mark belaufen würde.
Diese 2 800 000 Kilogramm grober Nummern werden hinzukommen zu den zahlreichen anderen Fabrikaten, die in Deutschland hergestellt werden, um, wie mit Recht gesagt worden ist, den deutschen Markt zu überschwemmen.
Und, meine Herren, eine Ueberproduktion besteht heute schon.
Von wem, zu wessen Vortheil wird denn diese Verhandlungen des Reichstags.
Aenderung geschehen
Namentlich zum Vortheil Englands, (6) welches bekanntlich auf Grund der Meistbegünstigungsklausel alle Vorzüge, die durch den schweizerischen Vertrag den Schweizern gewährt werden, für sich in Anspruch nehmen wird, zum Vortheil Englands, dieses größten aller Konkurrenten, welches ja so viel Spindeln besitzt wie der ganze Kontinent zusammen.
Wenn ich nun des weiteren frage: welche Vortheile erwachsen uns aus diesem Vertrag, diesem offenbaren Nachtheil gegenüber
so muß ich eben zu dem Schluß kommen, daß diese Vorzüge nicht derart sind, daß sie ein solches Opfer erheischen oder rechtfertigen.
Man hat gesagt: was wird dann überhaupt entstehen, wenn der Vertrag nicht angenommen wird
Wir werden da unseren autonomen Tarif anwenden, die Schweizer den ihrigen, und wir werden höchst wahrscheinlich in einen Zollkrieg verwickelt werden.
Meine Herren, es ist dies eine Gefahr, die meiner Ansicht nach durchaus nicht besteht, die jedenfalls so fern liegt, daß wir sie nicht als einen irgendwie entscheidenden Faktor ins Auge fassen können.
Ich für mein Theil glaube durchaus nicht, daß die Nichtannahme des Vertrages zu einem Zollkriege gleich führen würde; ich glaube vielmehr, daß auf Grund neuer Verhandlungen ein neuer Vertrag mit anderen Bedingungen, speziell hinsichtlich der Baumwollenindustrie, sehr leicht zu Stande kommen könnte.
Ich glaube, daß die Schweiz sich wohl sehr rasch dazu herbeilassen würde, in neue Verhandlungen mit uns zu treten.
Ferner, meine Herren, sei von mir der Gedanke, von unserer Machtstellung der Schweiz gegenüber Gebrauch machen zu wollen; fern sei von mir der Gedanke, diese Machtstellung in irgend einer Weise mißbrauchen zu wollen; davor bewahrt mich schon die Sympathie, die ich als ein aus Elsaß stammender Deutscher naturgemäß für die Schweiz empfinde.
Aber, meine Herren, wir dürfen doch wahrhaftig unsere eigenen Interessen nicht aus dem Auge verlieren; wir dürfen das um so weniger, als, wie nicht nachdrücklich genug hervor- (O) gehoben werden kann, nicht in allererster Linie die Schweiz, sondern England in Betracht kommt, und wir wahrhaftig absolut keine Veranlassung haben, unsere wirthschaftlichen Beziehungen zu England mit Sentimentalität zu beurtheilen.
Ich glaube also durchaus nicht, daß die Folgen, welche an die Nichtannahme des Vertrages von verschiedenen Seiten geknüpft sind, wirklich eintreten werden.
Meine Herren, wenn es sich darum handeln würde, Privatinteressen dem allgemeinen Wohle unterzuordnen, wenn es sich darum handeln würde, Sonderinteressen ElsaßLothringens den Interessen des gesammten Deutschen Reiches zu unterwerfen, wir wollten nicht die letzten sein, um unsere Sonderinteressen dem allgemeinen Wohle zu opfern.
(Sehr gut!)
Aber wir behaupten, daß das Opfer, was man von uns verlangt, nicht erforderlich ist, daß man uns dieses Opfer sehr gut hätte ersparen können, und daß man es uns heute noch ersparen könnte.
Das ist der Standpunkt, auf dem wir stehen.
Wir wollen nicht, wie von Seiten meines Herrn Vorredners gesagt worden ist, die Sache vom rein elsaßlothringischen Standpunkt beurtheilen; ich spreche hier nicht als Elsaß-Lothringer, ich spreche hier als Deutscher, als Vertreter des deutschen Volks im Reichstag; (sehr gut!)
von diesem Gesichtspunkte aus beurtheile ich die Sache und von keinem anderen.
Es ist gestern von einem der Herren Vorredner die Frage der Zusammenberufung einer sogenannten freien Kommission angeregt worden.
Ich hätte selbstverständlich die Verweisung der ganzen Vorlage an eine offizielle Reichstagskommission vorgezogen, weil dadurch manchen Interessenten Gelegenheit gegeben wäre, ihre Beschwerden vorzubringen, 540 3834 Reichstag.
155.
Sitzung.
Zonnabend den 23.
Januar 1892. ihre Bedenken geltend zu machen.
Ich kann mir aber nicht verhehlen, daß ein Antrag auf Verweisung an eine Kommission auf einen sehr unfruchtbaren Boden fallen würde.
Ich sehe deshalb auch davon ab, einen solchen Antrag zu stellen, empfehle aber um so mehr die Berücksichtigung der Anregung, die von Seiten des Herrn vr.
von Bennigsen gestern erfolgt ist.
Ich hoffe immer noch, meine Herren, daß es möglich sein wird, nach Berücksichtigung speziell der Wünsche einer Reihe von wichtigen Industriezweigen den Vertrag auf einer anderen Basis zu Stande zu bringen, als er gegenwärtig uns vorliegt.
In der jetzigen Fassung ist es mir zu meinem Bedauern unmöglich demselben meine Zustimmung zu ertheilen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Vaumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Ich bitte den geehrten Herrn Vorredner um Entschuldigung, wenn ich mich nicht speziell mit den Argumenten befasse, die er uns soeben vorgetragen hat.
Es geschieht nicht deshalb, weil ich keinen Werth auf dieselben legte, sondern weil ich nicht mehr wagen würde, mich zum zweiten Male in dieser speziellen Frage zum Worte zu melden, wenn ich nicht besonderen Grund hätte, auf eine Rede, die gestern hier gehalten worden ist, einiges zu sagen.
Ich habe aus dieser Ursache einen meiner Freunde, welcher jetzt zum Worte kommen sollte, gebeten, mir das Wort abzutreten und um gleichzeitig verstanden zu werden aus dem Grunde, daß ich denke, ich bin vielleicht unter meinen Freunden einer von denen, die nicht am schwächsten qualifizirt sind ihrer Vergangenheit, wie ihrer persönlichen Empfindung nach, auf das zu antworten, was mit einer gewissen Apostrophe an meine Partei und insbesondere einen Theil derselben (8) gestern mein hochverehrter Nachbar Herr von Bennigsen am Schluffe seiner Rede ausgeführt hat.
Denn im Gegensatz zu dem Herrn Grafen Stolberg halte ich diesen hochpolitischen Theil der gestrigen Bennigsenschen Rede nicht für einen beiläufigen und untergeordneten in unseren gegenwärtigen Verhandlungen; und auch Herr von Huene, der mir das eben noch wieder besonders durch ein Signal zu erkennen giebt, hat auch bereits darauf hingewiesen, daß wir gerade diese Seite der Sache nicht wichtig genug behandeln können.
Ja, ich will gleich hinzufügen, daß ich mich auch gefreut habe, von Seiten der sozialdemokratischen Partei in dem ersten Theil der Auseinandersetzungen des Herrn Abgeordneten Schippel eine Darlegung zu finden, mit der ich in vielen Punkten übereinstimmen konnte, da sie zeigt, daß er die Wichtigkeit gerade der Frage, die Herr von Bennigsen hier hervorgezogen hat in diesem Stadium der Verhandlung, nicht übersehen hat.
Nur eine einzige Abweichung von meinem gegenwärtigen Redeprogramm sei mir gestattet, die mehr persönlicher Natur ist, in Beziehung auf die Rede, die gestern der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm gehalten hat.
Gerade so, wie er zu meiner Freude im Eingänge seiner Rede zu erkennen gegeben hat, daß er keinerlei persönliche Spitze gegen mich zu wenden habe, kann ich ihm sagen, daß ich ihm das Gleiche zurückgeben kann; nur in einem Punkte hat er sich in einer Weise ausgedrückt, die wohl nicht falsch gedacht war von ihm, die aber in der Ausdrucksart zu einer falschen Auslegung hinführen könnte.
Er meinte, meine Anerkennung der großen Machtentfaltung, die die deutsche Industrie in den letzten Jahrzehnten genommen hätte, sei zugleich meinerseits eine Anerkennung des Umstandes, daß diese Machtentfaltung der Zollpolitik des Fürsten Bismarck zu verdanken sei.
Herr von Stumm giebt mir sofort zu erkennen, daß diese Auslegung falsch ist.
Nach seinen Worten das kann ich versichern konnte man es so annehmen und ich habe mich auch nicht geirrt, indem ich dachte, seine Worte lauteten etwas (6) anders, als sein Gedanke war.
Natürlich habe ich gegen seine Auffassung nichts einzuwenden, wie ich überhaupt nicht nöthig habe, mich dagegen zu verwahren, wenn hier sx outlrsära von dem einen oder anderen Redner erklärt wird, die Bismarcksche Zollpolitik oder seine Politik der letzten zehn Jahre überhaupt sei eine große Wohlthat für das Deutsche Reich gewesen.
1 Ich kann es mir wohl schenken, dagegen zu protestiren.
Ich finde es ganz natürlich, daß, wenn ein Staatsmann nicht mehr am Ruder ist, seine Freunde besonders zu seinen Ehren hier eintreten; und ich halte es aus demselben Grunde gerade nicht für angezeigt, daß seine Gegner im entgegengesetzten Sinne sich hier aussprechen.
(Bravo!)
Deshalb erlaffe ich mir jetzt und in Zukunft derartige Proteste.
Ich komme noch mit einem Wort auf die Andeutung des Herrn Grafen Stolberg zurück.
Er meinte, die Politik Napoleons III.
sei unter anderem daran gescheitert, daß er in seinem freihändlerischen Verfahren zu weit gegangen sei.
Das ist doch eine etwas phantastische Auslegung.
Wenn er nichts getrieben hätte als Freihandel, so wäre er wahrscheinlich in Ruhe auf seinem Thron gestorben.
Ich brauche wirklich die historischen Reminiszenzen heute nicht aufzufrischen, um die Sache in einem ganz anderen Lichte erscheinen zu lassen.
Eine andere Legende, die etwas verbreiteter ist, wollte Herr von Bennigsen darin sehen, aber zugleich nicht anerkennen, daß er meinte, mit Unrecht würde behauptet, die Hochschutzzollpolitik des Fürsten Bismarck hätte auf das übrige Europa und auf die übrige Welt nicht propagirend weiter gewirkt; wenn man sage, sie hätte diese Propaganda ausgeübt, sie sei schuld daran, daß wir jetzt mit diesen Schwierigkeiten an allen Grenzen zu kämpfen hätten, so sei dies nur (D) eine Legende, meinte mein verehrter Nachbar.
Ich kann das nicht zugeben; er hat selbst am Schluffe seiner Auseinandersetzungen wieder ein wenig eingebogen, indem er sagte, mit dem Einfluß der ganzen Machtstellung des Deutschen Reiches sei natürlich auch unser Beispiel nicht spurlos vorübergegangen, aber die Wirkung habe es nicht ausgeübt, daß die anderen Länder nicht schutzzöllnerisch geworden wären, wenn wir nicht das Beispiel gegeben hätten.
Absolut will ich dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen darin nicht widersprechen; z.
B. Frankreich war immer schutzzöllnerisch, und nur dem damals absolutistischen Machtgebot des Kaisers Napoleon gelang es, die schutzzöllnerischen Tendenzen eines großen Theils der Bevölkerung zu unterdrücken, die sich alsbald nach dem Sturz des Kaisers wieder zeigten.
Sofort wurde Herr PouyierQuertier, einer der hervorstechendsten Schutzzöllner, wieder ein mächtiger Politiker, 1 sowie die Republik hergestellt war; desgleichen Thiers, bekanntlich ein starker Schutzzöllner.
1 Also von Frankreich lasse ich Ihnen das gelten, wiewohl vielleicht auch da die Dinge nicht so weit getrieben worden wären, wenn wir nicht so stark mit eingegriffen hätten.
Aber gerade von dem Exempel, auf das uns die heutigen Verhandlungen Hinweisen, glaube ich es mit gutem Gewissen sagen zu können: die Schweiz hat sich gewehrt, so lange sie konnte, in ihrer Bevölkerung gegen die schutzzöllnerischen Tendenzen; sie war ein altes freihändlerisches Land, wie Kollege Schippel mit Recht gesagt hat, stolz darauf, freihändlerisch zu sein, und erst allmählich unter dem Druck des deutschen Beispiels und unter den Anfechtungen, die von Deutschland nach dieser Seite hin ausgegangen.
ist die Schweiz in das entgegengesetzte Lager gedrängt worden.
Ich glaube: wäre Deutschland freihändlerisch geblieben, die Schweiz wäre gewiß nicht schutzzöllnerisch geworden.
(Zuruf.)
Reichstag.
155.
Sitzung, Sonnabend den 23.
Januar 1892.
3835 (-) Italien vielleicht auch nicht; auch auf Italien hat das deutsche Beispiel sehr stark gewirkt.
Wir haben so stark auf Italien gewirkt, daß wir schuld daran sind, daß in ganz Italien eine staatssozialistische, kathedersozialistische Richtung aufgetreten ist, die, wie ich glaube nachweisen zu können nach den wissenschaftlicken Annalen, sich rein groß gezogen hat an der kathedersozialistischen Lehre der deutschen Schule.
(Zuruf.)
Von Oesterreich will ich nicht reden; in Oesterreich liegen die Verhältnisse ganz eigenartig.
Aber gerade bezüglich dieses Beispieles der Schweiz bin ich fest überzeugt, daß wir auf die Schweiz hier auf das allerstärkste mit eingewirkt haben.
Dann, wenn wir doch von Legenden sprechen wollen, so möchte ich doch die Legende nicht aufkommen lasten, die gestern Herr von Bennigsen ein wenig zu skizziren versucht hat, indem er sagte, unter der Regierung des Fürsten Bismarck ist nie versucht worden, eine kleine Regierung zu vergewaltigen.
Da liegt auch die Schweiz wieder so ganz nahe, und ich nenne nur den Namen Wohlgemuth, um die Gespenster wieder auf einen Moment herzuzitiren, um zu zeigen, wie man mit der Kündigung des Niederlassungsvertrages und mit der monströsen Motivirung dieser Kündigung mit der Schweiz umgegangen ist.
Natürlich so klug war Fürst Bismarck, im letzten Augenblicke, wenn er merkte, die Dinge würden unverhältnißmäßig weit gehen, wieder einzubiegen; das war von jeher eine seiner großen Geschicklichkeiten.
Aber daß er die Schweiz nicht moralisch zu drücken und zu vergewaltigen versucht habe in dieser Frage, das zu behaupten wäre ein Paradoxon.
Nun komme ich aber auf die viel wichtigere Seite der Sache.
Herr von Bennigsen hat sich speziell, wie ich wohl annehmen darf, an meine Partei und noch spezieller an die alten gemeinsamen Verbündeten gewendet, die er in dieser Partei jetzt noch hat, von denen einer ich zu sein die Ehre (L) habe, mit der Aufforderung, nun im Interesse gemeinsamer idealer Tendenzen, die ich von Herzen gelten lasse und anerkenne, doch bei dieser Zollpolitik von nun an Ruhe zu halten und zu erklären: wir wollen uns mit dem Status guo, wie er jetzt geschaffen ist, zufrieden geben.
Ich weiß nicht, ob ich dem verehrten Nachbar und ehemaligen Parteifreunde —ich denke, wir stehen auch noch wenigstens auf einem freundschaftlichen Fuß zusammen; ich darf das wohl sagen —eine Enttäuschung bereite, aber ich glaube es nicht; ich glaube, ich überrasche ihn nicht, wenn ich sage: auf diesen Vorschlag können wir nicht eingehen.
Nein, meine Herren, das wäre doch, wie man bei anderer Gelegenheit neulich gesagt hat, eine soeiotas Isouina; wenn wir mit diesem Abschluß von Handelsverträgen, die ein ganz schöner Rahmen sind, aber das Bild ist noch kaum eine Bleistiftsskizze darin, geschweige denn ein Gemälde, uns nun für befriedigt erklären wollten, das wäre wirklich die Erstgeburt für ein Linsengericht verkaufen, und dieses Geschäft ist, seitdem es vor vielen tausend Jahren gemacht worden, in so schlechtem Ruf, daß wir uns nicht berufen fühlen können, es zu wiederholen.
Nein, meine Herren, wir können es unmöglich anerkennen, und wir können auch nicht anerkennen, wie Herr von Bennigsen uns zu verstehen gab, daß man sich hinwegsetzen könnte über diesen Zwiespalt, ob in diesen wichtigen grundlegenden Fragen, namentlich der landwirthschaftlichen Zölle, eine weitere Bewegung stattfinden soll oder nicht.
Alle diese Dinge sind unter Umständen keine Prinzipienfragen, das gebe ich zu; aber es kommen Momente, wo sie herrschend werden, wo sie der ganzen allgemeinen Politik ihren Charakter, ihren Stempel aufprägen, und dann werden sie allerdings trennende und unerläßliche Prinzipienfragen.
Herr von Bennigsen verweist uns auf andere Länder; ich glaube, ich kann den Beweis zurückgeben.
In England zur Zeit, als die Opposition gegen die Kornzölle aufkam, zur Zeit, als die Freihandelsbewegung in der Mitte der vierziger Jahre in ihre Hochfluth kam, gab es auch keine andere (0) Scheidung als die für oder gegen.
Alte Tories schieden sich von alten Tories und vereinigten sich mit den Liberalen, bis der Kampf gekämpft war; und der Kampf ist jetzt erst zur vollständigen Ruhe gekommen, weil England so ganz zum Freihandel bekehrt ist, daß auch, wie bekannt, die alten Tories dies Panier gänzlich haben fallen lasten, und jetzt niemand mehr von den großen Parteien für den Schutzzoll eintritt.
Das muß als Ziel einer jeden richtigen Entwicklung in diesen Fragen im Auge behalten werden, besonders heute, wo die ökonomischen Angelegenheiten so alles in der Welt beherrschen; dieses Ziel, daß schließlich die großen Parteien darin nicht auseinandergehen, muß jeder verständigen Partei vorschweben, und, wer dieses Ziel für gleichgiltig erklärt, führt geradezu vom richtigen Ziele ab.
In Amerika sehen wir das jetzt auch; seitdem die Mac-Kinley-Bill mit ihren exorbitanten Maßregeln vorgegangen ist, sehen wir den Prozeß in der Bevölkerung sich entwickeln, daß die Parteien sich wesentlich gerade nach diesem Gesichtspunkt in für und wider scheiden.
(Zuruf.)
—In Frankreich sind die Freihändler vereinzelt in den Parlamenten.
In Frankreich steht die Sache von jeher so, daß die Wissenschaft merkwürdigerweise freihändlerischer ist als in irgend einem anderen Lande die gesammte Wissenschaft ohne jede Theilung, während empirisch im Volk und namentlich im Parlament die schutzzöllnerische Partei ganz allgemein als die große Mehrheit angesehen werden muß.
Wenn ich nach Frankreich komme und mit einem Franzosen über nationalökonomische Dinge mich unterhalte, so nehme ich stillschweigend immer an, er ist ein Schutzzöllner, bis er mir das Gegentheil beweist.
Das ist alte Tradition, die mit dem französischen Leben und der französischen Weltanschauung innig zusammenhängt und namentlich durch das enge Verhältniß, in dem der Gewählte zu seinen Wählern steht, noch (I)) so befördert worden ist, daß namentlich Abgeordnete aus industriellen Kreisen sich gar nicht frei nach ihrer Ueberzeugung regen können.
Es war so festgewurzelt, daß heute die Mehrzahl in der französischen Regierung, im Ministerium zwar aus Freihändlern besteht, und sie dennoch gezwungen ist, extreme schutzzöllnerische Politik zu machen, bloß weil die Ansicht des Parlaments auf sie drückt.
Das zur Erklärung dessen, was Herr von Bennigsen wegen Frankreichs mir soeben zugerufen hat.
Es ist dies hier augenblicklich nur eine Bemerkung in Parenthese.
Ich will zur Hauptsache Herrn von Bennigsen erklären: wir erkennen in dem Stadium, in dem der Kampf sich jetzt befindet, wie wir schon zu verschiedenen Malen ausgesprochen haben, keine Umkehr, sondern nur einen Stillstand; wir können unmöglich den Kampf um die Beseitigung von nothwendigen Nahrungsmittelzöllen aufgeben, und in Folge besten ist auch eine Herabminderung der Jndustriezölle- (Zuruf rechts.)
—Jawohl, Herr von Kardorff, ich will Ihnen mein Prinzip ganz einfach sagen.
Ich betrachte jeden Schutzzoll als ungerechtes Gut, und ich nehme mein ungerechtes Gut, wo ich es finde, sei es bei der Landwirthschaft, sei es bei der Industrie.
Im übrigen habe ich schon gestern erklärt: wenn es sich um die Frage der Sympathie handelt, so stehe ich mehr auf Seiten der Landwirthschaft als auf Seiten der Industrie, weil ich die Industrie für die stärkere halte, und ich hier auch einmal mehr für den Schutz des Schwachen bin.
Aber, meine Herren, ist das Prinzip auch an sich für uns wichtig, so hindert das dennoch uns nicht, gemeinsam vorwärts zu gehen in allen anderen Fragen.
Und dennoch das will ich noch hinzufügen hat Herr von Bennigsen nicht Recht gehabt, wenn er behauptete, die Scheidung, die sich in unserer altnationalliberalen Partei vollzogen hat, sei geschehen bloß 540 3836 Reichstag.
155.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1892.
() wegen des Schutzzolles.
Das ist ein positiver Irrthum, dem schon mehrmals widersprochen worden ist.
Meine Herren, ich will hier nicht diese Scheidung erklären; denn, wenn mir an den Auseinandersetzungen des Herrn von Bennigsen, die mir ihrer Tendenz und ihrer ganzen Haltung nach sympathisch waren, und für die ich ihm dankbar bin, etwas nicht behaglich war, so war es dieses.
Wenn ich erschöpfend darauf antworten wollte, so müßte ich jetzt zeigen, warum wir nicht aus handelspolitischen, sondern aus allgemein politischen Gründen uns getrennt haben von ihm und den Seinigen, und das würde uns zu einer Auseinandersetzung führen, welche, wie ich glaube, uns viel weniger Freude machen würde als anderen, und ich denke, wir sind immer noch so viel Familie, daß wir, wenn wir einmal Wäsche zu waschen haben, dieselbe lieber unter uns, in der Familie, waschen.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, ich habe mir damit auch nicht den Undank des Herrn von Bennigsen zugezogen, wenn ich das zur Erklärung hinzusetzte.
Noch eins gestatte ich mir, hinzuzufügen.
Nicht deshalb sind wir, die liberalen Parteien, geschwächt worden, weil wir uns getrennt haben wegen handelspolitischer Fragen, sondern wir haben uns getrennt, weil wir vorausgesehen haben, daß die schutzzöllnerische, agrarische, staatssozialistische Politik des Fürsten Bismarck mit ihrer Spitze gegen den Liberalismus gerichtet und dazu bestimmt war, den Liberalismus zu Grunde zu richten: und die Freunde, von denen wir scheiden mußten zu unserem Bedauern, waren nicht zu dieser Einsicht zu bringen.
Die letzte Vergangenheit hat wohl bewiesen, daß wir uns mit dieser Auffassung nicht geirrt haben.
Ich wiederhole: ich habe die Auseinandersetzung des Herrn von Bennigsen dankbar angenommen, und ich glaube, daß er auch wissen kann, daß derartige Bemühungen, das gegenseitige gute Ein (L) vernehmen der liberalen Parteien zu fördern und wiederherzustellen, bei mir immer auf guten Boden gefallen sind.
Ich glaube aber, daß zu diesem Entgegenkommen auch eine gewisse Vorsicht gehört, und daß namentlich nicht die eine Partei sich in den Schein setzen muß, als fühle sie das höhere Bewußtsein des besseren Mannes, der mit einer gewissen Gnade auf die anderen herabsieht.
Ich habe eine unwillkürliche Andeutung davon gefunden in der Bezeichnung, die Herr von Bennigsen gebrauchte, daß wir wegen Schulmeinungen uns getrennt haben.
Wenn er von Schulmeinungen spricht, so meint er gewiß nicht die Meinung der Schutzzöllner; denn diese thun sich etwas zu gute auf die Verachtung der sogenannten Theorie.
So konnte er nur uns gemeint haben, daß wir die Leute der abstrakten Theorie seien, und das bedeutet immer eine gewisse levis notas maoula.
Nun habe ich schon neulich mit kurzen Worten angedeutet, was ich von diesem Streit zwischen Praktikern und Theoretikern halte.
Eigentlich geht es unseren Gegnern wie den Helden im Molisreschen Stück.
Sie machen gleich uns Theorie; aber während die einen wissen, daß sie Theorie machen, das sind wir, wissen es die anderen nicht, das sind Schutzzöllner; denn, sowie sie eine allgemeine Behauptung aufstellen, z.
B. daß Deutschland nicht die Kapitalkraft und nicht die Geschicklichkeit habe, um mit England zu konkurriren, so steigen sie vom Besonderen zum Allgemeinen auf, und das heißt man: Theorien machen.
Wir formuliren die Sache manchmal vielleicht etwas richtiger, und dann scheint sie den anderen falsch, und Sie formuliren sie falsch, und darum erscheint sie uns nicht richtiger.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, wie soll man dergleichen Einreden widerlegen
Mit abstrakten Betrachtungen gewiß nicht; sie haben unwillkürlich immer etwas von einer persönlichen Spitze, und wenn man darauf eingehen wollte, müßte man sich hier auf persönliche Streitigkeiten einlassen oder was noch (6) schlimmer wäre man müßte, um sich zu rechtfertigen, seine eigene Person herausstreichen, was doch gewiß zum Geschmacklosesten gehört, was man einer parlamentarischen Versammlung zumuthen kann.
Ich selbst könnte hier aus meiner letzten Erfahrung das Beispiel abgeben.
Es ist noch nicht lange her vor den Ferien —; da bin ich von einem Herrn, der, glaube ich, sogar Fraktionsgenosse des Herrn Freiherrn von Stumm ist, hier wegen meiner Ansicht in Kolonialsachen angegriffen worden.
Er hat erklärt, ich wäre in diesen Dingen nicht berufen mitzureden; denn ich sei ein Mensch, der nur materielle Dinge kennt, d. h. ein Wesen, das sich nur auf der niedrigsten Erde bewegt und von Höherem nichts weiß.
Dann werde ich wieder angegriffen als Theoretiker und Mann von Schulmeinung, also als ein Wesen, das zwischen den Wolken wohnt und nichts von der Erde weiß.
ein eigenthümliches, vorsintfluthliches Geschöpf, so eine Art der Erdeidechsen, die zugleich Flügel haben.
(Heiterkeit.)
Aber wie soll ich auf diese Dinge antworten
Soll ich Herrn Grafen von Arnim aus meinem Privatleben beweisen, daß ich nicht so blind für Ideale bin und sogar manches in meinem Leben darauf gewendet habe
Oder soll ich hingehen und Herrn von Stumm beweisen, daß ich nicht so unerfahren in praktischen Dingen bin, daß ich hier und vielleicht auch außerhalb des parlamentarischen Lebens Beweise gegeben habe, daß ich gerade kein neugeborenes Kind und kein abstrakter Professor bin, der nichts vom praktischen Leben weiß
Stellt man sich auf den Boden der persönlichen Auseinandersetzung, so wird die Sache abgeschmackt und lächerlich, und deswegen, glaube ich, sind solche Argumente immer zu vermeiden; sie sind aber besonders zu vermeiden, wenn man sich gegenseitiger Annäherungsbemühungen bewußt ist und sie von beiden Seiten auch fordern will, soweit es nur (v) immer geht.
Meine Herren, ich könnte die Auseinandersetzung, wie gesagt, noch weiter führen, wenn ich nicht glaubte, damit dem gemeinsamen Bemühen, in dem ich meinem hochverehrten Herrn Nachbar die Hand reiche, eher zu schaden als zu nützen.
Unsere gemeinsamen Bestrebungen sind allerdings durch etwas erschwert worden, was in seiner und seiner nächsten Freunde Vergangenheit liegt.
Ihnen haben wir es zu verdanken, daß wir im preußischen Abgeordnetenhause eine Versammlung haben, deren Mandat fünf Jahre dauert; wäre das nicht durchgesetzt worden, so wäre jetzt die Aufgabe, die wir akzeptiren, zu der er die Hand reicht, leichter zu lösen gewesen.
Das mag eine Andeutung sein, wie wir es verstehen, daß wir in Zukunft uns verständigen und uns verbinden können.
Innerhalb derselben Partei halte ich es allerdings heute nicht für angezeigt; daß über große sozialpolitische und ökonomische Fragen, z.
B. die Frage der Kornzölle, große Meinungsverschiedenheit herrsche, das paßte zu meinen Anschauungen von Parteibildung nicht.
Aber daß die liberalen Parteien befreundet sein können, wenn sie sich mit gegenseitiger Achtung behandeln, wenn jeder dem andern zugesteht, daß er ein ebenso ehrenwerther Mann und ebenso guter Patriot sein kann, daß er nicht in Acht und Bann gethan zu werden braucht, weil er die eine oder andere Regierungsmaßregel angreift, wie wir seinerzeit dasSeptennat bekämpft haben, das ist auch meine Ueberzeugung, wie, daß wir in Frieden und Freundschaft in den großen idealen Zielen zusammengehen sollen.
Meine Herren, ich betrachte immerhin die Schutzzollpolitik, die mit der neuen Aera einen kleinen Stoß erhalten hat, so weit ermäßigt und zum Stillstand gebracht, daß, wenn Herr von Bennigsen mit dem Versprechen vorlieb nehmen will, das ich um so lieber gebe, als ich es hätte unprovozirt geben können, wenn er wünscht, daß wir uns nicht mehr erReichstag.
155.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1892.
3837 M Hitzen, nicht mehr den Kampf mit schärferen Waffen führen, als es zu rein sachlichen Zwecken nöthig ist, und wenn guter Wille dazu dienen kann, es möglich zu machen, daß die beiden liberalen Parteien sich zum Besten des Vaterlandes in Zukunft verbinden, ich für meine ganze Partei hier einstehen zu können glaube, daß wir bemüht sein werden, diesen moäus vivonäi auf das erfolgreichste durchzuführen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Banmbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst Radziwill.
Abgeordneter Fürst Radziwill: Meine Herren, erlauben Sie mir nur eine ganz kurze Bemerkung.
Wenn wir bei den Handelsverträgen, die uns vor Weihnachten beschäftigt haben, die großen Bedenken, die wir von dem landwirthschaftlichen Standpunkt aus gegen dieselben hatten, zurückgedrängt und für dieselben gestimmt haben, so werden Sie verstehen, daß wir bei dem heut uns beschäftigenden Gegenstand auch zu demselben Resultat kommen, daß wir für den Handelsvertrag mit der Schweiz stimmen werden.
Sie werden es mir als weniger Sachverständigem in industriell-technischen Angelegenheiten verzeihen, wenn ich auf eine Begründung vom technischen Standpunkte dieses unseres Votums verzichte.
Die Rede dagegen, die der Herr Abgeordnete von Bennigsen gestern gehalten hat, oder der allgemeinpolitische Theil derselben, welcher heute zu einer häuslichen Auseinandersetzung zwischen den zwei liberalen Pateien, an die erjsich gewandt hat, soeben geführt hat, veranlaßt mich auch von meinem Standpunkt, sie mit einigen Worten zu streifen.
An und für sich habe ich ja kein Recht, da der Herr Abgeordnete von Bennigsen sich an die liberalen Parteien, an das liberale deutsche Bürgerthum gewandt hat, meine Meinung hier abzugeben; aber die Dinge nehmen sich (L) manchmal von weiter her doch noch etwas verschiedener aus, als sie mitten aus dem Parteileben heraus sich beurtheilen lassen, und insofern wird mir es der verehrte Herr von Bennigsen nicht übel nehmen, wenn ich von meinem Standpunkt aus den Eindruck, den diese Auseinandersetzung und der hochbedeutsame Appell, den der Herr Abgeordnete an die liberalen Parteien gerichtet hat, wiederzugeben versuche.
Meine Herren, in einer parlamentarischen Versammlung ist es ja durchaus unmöglich, an und für sich gegen das Prinzip der Majorität anzukämpfen, dasselbe zu bemängeln.
Das Parlament beruht ja gerade auf dem Majoritätsprinzip; aber ich glaube, daß je länger je mehr die Dinge doch dahin treiben, daß man neben dem absoluten Majoritätsprinzip auch das einst von Stahl in den Vordergrund gesetzte Autoritätsprinzip Autorität, nicht Majorität, auch von liberaler Seite mehr in Berücksichtigung zieht.
Und wenn der Herr Abgeordnete von Bennigsen gestern den von ihm behaupteten Rückgang des Einflusses des liberalen deutschen Bürgerthums auf die öffentlichen Verhältnisse in erster Linie dem Zwiespalt in wirtschaftlichen Fragen zugeschoben hat, so ist der Eindruck, der bei uns Außenstehenden in dieser Beziehung seit langem vorherrscht, doch eigentlich der, daß nicht sowohl wirthfchastliche Fragen als solche großer politischer Prinzipien hier vielleicht den Ausschlag gegeben haben.
Meine Herren, das liberale deutsche Bürgerthum repräsentirt ja einen hochachtbaren Bestandtheil der Nation, und insofern hatte der Herr Abgeordnete von Bennigsen vollkommen Recht, wenn er sich darauf berief, daß der große Staatsmann, der die Grundlagen für das heutige Deutsche Reich gelegt hat, nicht umhin konnte, das liberale deutsche Bürgerthum und seine Ansichten als ein Fundament dieses neuen Baues mit zu verwenden.
Aber, meine Herren, wenn wir das in gewissem Grade verstehen, wenn wir sagen, daß das deutsche liberale Bürgerthum vielleicht die Majorität der öffentlichen Meinung in Deutschland repräsentirt, dann möchte ich doch darauf hinweisen, daß es dann für die liberalen Parteien doch (0) gerade eine Pflicht und eine Aufgabe gewesen wäre, dieser ihrer grundlegenden Stellung im neuen Deutschen Reiche in wahrhaft liberalem Sinne gerecht zu werden.
Aber was haben wir seit der Begründung des Deutschen Reiches in dieser Beziehung gesehen
Unsere Auffassung war die, daß mehr und mehr im Laufe der Ereignisse zum Theil die liberale Partei sich von den Prinzipien eines wahren Liberalismus abgewendet hat, und ich möchte darin gerade, entgegengesetzt der Auffassung des Herrn Abgeordneten von Bennigsen, den von ihm behaupteten Rückgang des Einflusses auf die öffentlichen Angelegenheiten erblicken; und wenn gewisse Fragen mit Vorliebe gerade von der nationalliberalen Partei sowohl bei der Etatsberathung hier als im preußischen Abgeordnetenhause als Angriffspunkte gegen die Regierung, gegen das, was man den neuen Kurs nennt, ausgenutzt werden, so möchte ich sagen, daß wir von unserem Standpunkt in der Auffassung der Regierung mehr die Vertretung der Prinzipien eines wahren Liberalismus erkennen, und daß wir gerade in diesen Fragen der Regierung Vertrauen entgegenbringen können.
Vizepräsident Dr. Baumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Münch.
Abgeordneter Freiherr von Münch: Meine Herren, ich bin in der Lage, nachdem ich für die Handelsverträge mit Oesterreich-Ungarn, Italien und Belgien gestimmt habe, heute mein Votum gegen den schweizerischen Handelsvertrag zu begründen.
(Große Heiterkeit.)
Ich hatte vorausgesehen, meine Herren, daß diese Erklärung ein nicht unbedeutendes Maß der Heiterkeit in den Reihen derjenigen Hervorrufen würde, welche für alle Handels- M vertrüge stimmen.
Ich bin deshalb in der angenehmen Lage, heute wiederholt, und zwar durch Verlesung des stenographischen Berichts, doch auf eine kleine Inkonsequenz, wenn auch nicht in der Abstimmung, so doch wohl in der Beurtheilung der handelspolitischen Fragen in den Reihen der freisinnigen Partei selbst hinzuweisen.
Es ist kein Geringerer als der Herr Abgeordnete Richter, der in der 144.
Sitzung sagte: Der Herr Reichskanzler hat mit Recht gesagt: wenn wir nicht Waaren ausführen können nach dem Auslande, dann sind wir genöthigt, Menschen auszuführen, weil dann unsere Industrie die wachsende Bevölkerung nicht ernähren kann.
Dem gegenüber hat der Herr Abgeordnete Or.
Bamberger in der 148.
Sitzung die wissenschaftliche Ansicht über die Wirkungen des Handels, wie sie in der freisinnigen Partei herrscht und auch von mir getheilt wird, dahin festgestellt: Die Frage, ob wir mehr aus- oder einführen, ist an sich gleichgiltig, weil es ja gewiß ist, daß der Austausch nur auf dem Fuße der vollständigen Gleichstellung möglich ist, sich gar nicht anders denken läßt.
Meine Herren, es wird nun vielleicht, wenn aus den Reihen der freisinnigen Fraktion meine Stellungnahme einem Angriffe begegnen sollte, gesagt werden, daß das, was dem Herrn Abgeordneten Richter wohl ansteht, nach dem lateinischen Zitat, welches Herr Richter damals gebrauchte, nicht auch mir zukäme.
Demgegenüber darf ich nur das Eine anführen, daß Herr Richter, der dieses lateinische Verhältniß zwischen Herrn Stöcker und dem Fürsten Bismarck als bestehend annahm, jenes eigenthümliche Zitat, jene Wiederauffrischung der älteren Cobdenschen Lehre doch angebracht, wiewohl der Herr Reichskanzler, wie ich aus seinem Stenogramm mich überzeugte, es gestrichen hat.
3838 Reichstag.
155.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1892.
Damit komme ich zu den Gesichtspunkten, die mich zu meiner Stellung bezüglich der Handelsverträge bestimmt haben.
Ich bin der Ansicht, daß dasjenige, was an Verminderung des Schutzes an nationaler Arbeit durch den schweizerischen Handelsvertrag uns auferlegt wird, in hohem Grade bedenklich und gefahrvoll ist.
Ich bin der Anficht, daß, was der Herr Regierungsvertreter in den Verhandlungen mit der Schweiz zu Stande gebracht hat, sich nicht rechtfertigt als Kompensationsobjekt gegenüber den Konzessionen der Schweiz.
Ich glaube, daß im wesentlichen anderen meistbegünstigten Ländern aus diesen Konzessionen bezüglich der Herabsetzung des deutschen Tarifs mehr Vortheil erwachsen ist.
Es ist dieser Punkt schon von den Rednern, die gegen den Vertrag gesprochen haben, wiederholt berührt.
Ich habe nur die einfache zahlenmäßige Zusammenstellung zu machen, daß im Jahre 1888, 1889, 1890 an eindrätigem Baumwollengarn aus der Schweiz eingeführt worden sind 5174 Doppelzentner, dazu aus Belgien 236; dem gegenüber steht aus den meistbegünstigten, aber nicht in einem Handelsvertrag mit uns stehenden England 7456.
Ebenso sehr sind die Werthe der schweizerischen Einfuhr geringer als die der englischen.
Es sind alsdann die sämmtlichen wesentlichen Produktionszweige, welche den schweizerischen Exporthandel noch bilden, außer der genannten Baumwollindustrie, nämlich die Seidenindustrie, die Uhrenfabrikation, die Käse 'fabrikation und die Stickerei, welche alle in der allerdings an einzelnen Nummern nicht eben lange Zusammenstellung unserer Konzessionen eine vollgewichtigeBerücksichtigung gefunden haben.
Die Interessen der Seidenfabrikation und die der Stickerei vermag ich nicht zu beurtheilen; die der Käsefabrikation muß ich, wie schon gestern von Seiten des Herrn Freiherrn von Stumm geschehen, dahin beurtheilen, daß ich die Ansicht habe, daß wohl nach der Herabsetzung der Getreidezölle hier diese landwirthschaftlichen Produkte hätten geschützt werden dürfen.
Es ist nicht zweifelhaft, daß, wenn das Kilogramm Käse um fünf Pfennige wird billiger eingeführt werden können, unsere Milch wenigstens um einen Pfennig in ihrem Verkaufswerth gesunken sein wird.
Niemand wird mir widersprechen können, daß dies nicht ein höchst wesentlicher Nachtheil ist, den die Landwirthschaft erleidet.
Meine Herren, es kommt hinzu, um zunächst hierbei zu bleiben, daß die Landwirthschaft auch wesentlich durch den neuen Einfuhrzoll der Schweiz geschädigt worden ist.
Ich spiele an auf die Erhöhung des Zolles auf wollene Webereien, Kammgarnwebereien von 25 auf 55 resp.
80 Franken.
Nach dem zufälligerweise in der Statistik für diesen einen Artikel existirenden Gewichtswerthnachweis habe ich zu berechnen vermocht, daß die deutschen Wollwebereien um 540 000 Mark an jährlichem Zoll höher belastet sein werden seitens der Schweiz.
Es ist selbstverständlich, daß ein Teil des entgehenden Profits oder erwachsenden Verlustes, je nachdem es der deutschen Wollenindustrie gelingt, den Zoll auf die schweizer Konsumenten abzuwälzen oder nicht, auch von der Landwirthschaft wird getragen werden müssen.
Im übrigen, meine Herren, muß ich bezüglich der industriellen Produkte Süddeutschlands mich offen und unverhohlen dahin bekennen, daß ich nicht in der Lage gewesen bin, durch Verkehr mit einzelnen industriellen Unternehmern mir genauere Kenntnisse zu sammeln.
Ich besitze aber hier das Urtheil eines berufenen Fachmannes unserer wirthschaftlichen Handelsinterefsen, einen Aufsatz des Sekretärs der Stuttgarter Handelskammer.
Es sind darnach nicht weniger als die folgende große Zahl süddeutscher Industrien, welche ich mir zu verlesen erlaube, die durch den schweizer Tarif geschädigt worden sind.
Es heißt da, die Zollsätze wären vielfach bis zu 40 Prozent des Werthes in der Schweiz erhöht worden.
Und ich muß sagen, wenn es auch auf Grund der statistischen Nachweisungen über den Waarenverkehr in Deutschland nicht möglich ist, einen irgendwie erheblichen Theil der Ausfuhrartikel nach einzelnen Ländern daraufhin zu prüfen, in welchem Verhältniß der Zoll zu dem inneren (6) Werth der Waare steht, so glaube ich doch, daß gegenüber den äußerst hohen Sätzen, wie sie für den Kilozentner in dem schweizerischen Tarif uns vorgelegt sind, niemand einen Zweifel darüber hegen kann, daß für die sämmtlichen industriellen Produkte, welche durchaus nicht die gesammte Ausfuhr nach der Schweiz bilden, der Satz, welchen der Herr Staatssekretär gestern nannte, 6 Prozent des Werthes, ein außerordentlich zu niedrig gegriffener ist.
Ich bin der Ansicht, der Herr Staatssekretär hat wohl gemeint: im Vergleich zur gesummten Einfuhr, wo also die Einfuhr von Getreide, welche zollfrei nach der Schweiz stattfindet, mit inbegriffen war.
Das Urtheil jenes Württembergischen Sachverständigen ist nun folgendes: Geradezu prohibirt sind z.
B. die deutschen Trikotagen und Leinenwaaren, Lokomotiven, manche Spezialitäten der Messing- und Kupferschmiedefabrikation, die Konfektion, die Möbel und Pianofortes, die Handschuh-, Tapeten-, Roßhaar-, Lackund Firnißfabrikation.
Sehr gehemmt in ihrem bishrigen Verkehr und in ihrer Konkurrenzfähigkeit erklären sich wohl alle übrigen Industriezweige, besonders beklagt sich die Fabrikation von Leder- und Schuhwaaren, von Eisenwaaren, Lackir- und Metallwaaren, von Essig, Wichse, Zündhölzchen, ungarnirten Strohhüten rc.
Wie anderweitig schon dargelegt, erachtet sich endlich z.
B. die Zementindustrie und Baumwollspinnerei in anderer Weise belastet.
Die Baumwollspinnerei spielt ja in Württemberg keine Rolle.
1 Meine Herren, diese sämmtlichen Industriezweige bilden einen äußerst schwer ins Gewicht fallenden Erwerbszweig meines engeren Vaterlandes Württemberg, und ich glaube im Interesse desselben zu handeln, wenn ich den Vertrag nicht annehme.
M) In Bezug auf die Wirkung des auswärtigen Verkehrs darf ich wohl der Theorie widersprechen, welche der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger gestern daran anknüpfte, indem er sagte: darin bestände die feine Linie zwischen Barbarismus und Kultur der hochverehrte Herr wird mir nicht bestreiten, daß das seine Worte waren —, daß diejenigen Leute, welche sich auf den letzteren Standpunkt stellen wollten, eine thunlichste Erweiterung des internationalen Verkehrs anstrebten, die anderen dagegen die Absperrung der Völker unter sich.
(Zuruf.)
Wenn ich den hochverehrten Herrn nicht ganz richtig verstanden habe, so bedaure ich; ich vermag natürlich von hier aus nicht meine Ansicht darüber zu korrigiren.
Ich möchte dem aber entgegenhalten: der Handel ist meines Erachtens ein ebenso berechtigter Erwerbszweig wie die Produktion; an und für sich ohne einen entsprechenden kausalen Zusammenhang mit dem Gewinn der nationalen Arbeit aus der Produktion kann er aber nicht berechtigt sein, wird er nur eine parasitenhafte Existenz gegenüber der Produktion führen.
Mit anderen Worten: es ist nur unter gewissen Voraussetzungen möglich, durch den Handel eine wirkliche Erhöhung des eigenen nationalen Wohlstandes, ohne Schädigung des nationalen Wohlstandes einer anderen Nation, herbeizuführen; es ist namentlich kein Zweifel, daß bezüglich der Erzeugung von allen Rohprodukten die einzelnen Länder durch das Klima, durch die Natur und vielfach durch die jahrhundertelangen Angewohnheiten ihrer Bewohner mehr oder minder geeignet sein müssen.
In Bezug auf die Industrie kann das aber nicht gelten.
Wenn ich seinerzeit mich unbedingt zur Herabsetzung der Getreidezölle entschließen konnte, so mußte dies auch aus der nationalökonomischen Rücksicht mit geschehen, daß ich nicht im Reichstag.
155.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1892.
3839 M Zweifel war, daß für die allgemeine Weltwohlfahrt die Produktion an Getreide in Amerika und in Indien von größerem Vortheil ist als die von Deutschland.
Anders bei der Industrie.
Die nutzenbringende Industrie ist an klimatische und Bodenverhältnisse innerhalb der Staaten, die sich auf gleicher Kultur befinden, wie es z.
B. bei Deutschland und der Schweiz der Fall ist, nicht gebunden.
Die Industrie vermag sich unter außerordentlich wenig verschiedenen Grundbedingungen so ziemlich gleich wohl in jedem Kulturland zu entwickeln.
Ich glaube daher, es hätte unter allen Bedingungen dahin gestrebt werden müßen, unsere vaterländischen Industriezweige, so wie sie bestehen, wenn ihnen auch keine weitere außerordentlich große Ausdehnung prophezeit werden konnte, in ihrem bisherigen Besitzstände zu erhalten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Petri hat nun ganz genau an Zahlen nachgewiesen, eine welche große 'Anzahl von Spindeln im Elsaß mit der Herstellung dieses feindrähtigen Garnes beschäftigt werden; und wenn es sich da auch nur um 3- bis 4000 Arbeiter handelt, die aus dem Brode kommen würden, so könnte ich mich doch auch vom sozialpolitischen, vom arbeiterfreundlichen Standpunkte aus nicht entschließen, dazu meine Zustimmung zu geben.
Ich bin der Ansicht, es wäre wohl möglich, auf Grund des jetzt vorliegenden Verhältnißes des gekündigten Vertrages vom Jahre 1881 mit dem Zusatzverträge vom Jahre 1888 und des eventuell am 1.
Februar wieder platzgreifenden 79er Tarifs auf Seiten Deutschlands, andererseits des 91er Generaltarifs auf Seiten der Schweiz, in erneute Verhandlungen zu treten.
Ich bin der Ansicht, ein Zollkrieg würde in keiner Weise erfolgen; es bedürfte auch nicht der Erhöhung einer einzigen Position unseres autonomen Tarifs, um die Schweiz innerhalb nicht allzu langer Frist dazu zu bewegen, in Bezug auf die industriellen Erwerbszweige, die ich Ihnen kurz in ihren Verhältnißen geschildert habe, uns (0) günstigere Bedingungen zu stellen, mit anderen Worten damit zufrieden zu sein, daß wir bei unseren industriellen Einfuhrzöllen stehen blieben.
Es sind hier in der Denkschrift die vertragsmäßigen Zölle mit der Schweiz denen, welche durch den autonomen 79er Tarif geschaffen wurden, gegenübergestellt; und es ist nicht zu verhehlen, daß gerade in den Positionen, wo die Schweiz die hauptsächliche Einfuhr nach Deutschland besitzt, sie schon durch den alsdann wieder falls wir jetzt nicht zu einem neuen Vertrage gelangen sollten in Kraft tretenden autonomen Tarif in ihrer Einfuhr derart beschränkt würde gegenüber Deutschland, daß die Beschränkung, welche sie der deutschen Ausfuhr durch ihren autonomen Tarif zuzufügen vermöchte, nicht diesen Nachtheil aufwiegt.
Ich verberge mir nun nicht: ein derartiges Vorgehen gegen die Schweiz würde ohne Zweifel einen gewissen Grad der Erregung, der Mißstimmung bei derselben Hervorrufen.
Es ist gestern von Seiten, wenn ich mich nicht täusche, des Herrn Staatssekretärs gesagt worden, es wäre ein großer politischer Fehler, die Schweiz in ein feindseliges ich meine nur: der Stimmung nach Verhältniß zu Deutschland zu bringen.
Gewiß stehen wir in Württemberg namentlich die Mitglieder der Demokratie, welche schon vielfach in früheren Jahren der Gastfreundschaft in den schweizer Kantonen gezwungen genoffen mindestens so freundlich gegenüber, wie ein Mitglied der Regierung es nur kann.
Aber den Gedanken, daß ein politisches Bündniß mit einer Wirkung für einen eventuellen Krieg mit Frankreich von Wichtigkeit sein könnte, kann ich nicht theilen.
Nach meinem unmaßgeblichen strategischen Verständnisse ist mir kein Zweifel, daß von Frankreich auf einen Durchzug durch die Schweiz von Genf aus in keiner Weise reflektirt werden lann.
Es kann sich bei der Neutralität der Schweiz bei einem deutsch-französischen Konflikt lediglich um die eine große Heeresstraße handeln, welche von Besanoon und Clerval nach Pfirt und Mülhausen durch das schweizerische Gebiet über (6) Porrentruy führt.
(Heiterkeit.)
Es erregt diese Darstellung herzliche Heiterkeit.
Ich freue mich darüber; aber ich kann sie deswegen nicht als widerlegt, als falsch nachgewiesen erachten, und ich muß sagen: wenn die Schweiz, um die Neutralität, auf der unbedingt ihre nationale Existenz seit dem Wiener Kongreß begründet ist, zu wahren, diesen Durchzug zu hindern würde unternehmen wollen, so würde das nicht anders geschehen können als mit Aufopferung ihrer ganzen Heeresmacht und niemand wird wohl in den Kreisen weder der konservativen Fraktion noch der Regierung erwarten, daß die Schweiz einen derartigen Akt uns gegenüber ausüben werde.
Ich bin also zu dem Schluß gekommen, daß von politischen Rücksichten keine einer Neugestaltung des Vertrages mit der Schweiz entgegenstehen möchte.
Aber, meine Herren, der Herr Abgeordnete Or.
von Bennigsen hat eine weite Aussicht in handelspolitischer Beziehung an den heutigen Vertrag geknüpft; er ist zurückgegangen auf die Zeiten des alten Zollvereins, um mit Recht hervorzuheben, wie die deutsche nationale Einheit nicht allein durch die preußische militärische Ueberlegenheit, nicht allein durch das Verlangen des gesammten deutschen, auch des süddeutschen, Volkes nach einer nationalen, einigen, nach außen würdigen, machtvollen Stellung hervorgerufen ist, sondern wesentlich auch durch die Identität der Zollintereßen, wie sie selbst während des 66 er Krieges in einheitlicher Verwaltung im deutschen Zollbunde fortbestand.
Auch ich habe über die Geschichte dieser Zollverträge einiges gelesen.
Ich bin mir bewußt, daß von dem Augenblick an, wo in Preußen der 1818 er Tarif zum Gesetz erhoben worden war, in Deutschland die Bestrebungen stattfanden, herauszukommen aus den mißlichen Verhältnißen der 38 Mauthen und Zollschranken, welche zwischen den deutschen Bruderstämmen sich erhoben, (0) und daß einsichtsvolle Männer, die in den süddeutschen Staaten eine Rolle spielten, schon damals erkannten, daß dies nur durch einen Anschluß an Preußen möglich sein würde.
Dieser Anschluß aber bedeutete eine vollkommene Verschmelzung aller Zollverhältniffe, die Erhebung der Zolleinnahmen des einen Staates mit für Rechnung eines anderen.
Das ist doch etwas ganz anderes als wie das Verhältniß, welches durch einen mitteleuropäischen Zollbund angebahnt werden könnte.
Von einem Zollbund kann ja keine Rede sein, solange irgend welche Zölle unter den einzelnen Betheiligten noch fortbestehen und sie ihre Grenzen gegen einander abschließen.
Es kann von einem mitteleuropäischen Zollbund keine Rede sein, solange Frankreich demselben fern steht; solange die politischen und handelspolitischen Beziehungen mit diesem wichtigsten, nach Deutschland wichtigsten, Gebiete der mitteleuropäischen Produktionsgemeinschaft möchte ich mich ausdrücken bestehen, wie sie heute bestehen, ist dieser gänzlich aussichtslos.
Solchen fernliegenden Gedanken kann ich nicht nachhängen; solchen fernliegenden Gedanken, daß eine beßere Zukunft für Deutschland auf dem Gebiete der Handelspolitik geschaffen werden könnte das glaube ich dem hochverehrten Herrn Or.
von Bennigsen versichern zu dürfen —, hängt auch nicht ein verschwindender Theil des deutschen Volkes nach.
Das deutsche Volk hat durch die Zollpolitik Preußens früher und dann durch die gemeinschaftlichen Kriegsthaten die Einheit errungen.
Das, was das Ideal des deutschen Volkes schon zur Zeit der Freiheitskriege gewesen war und es dann bis zur Entwicklung der siebziger Jahre getragen hat, das war: „ein einig Volk von Brüdern ''zu sein.
Dieses letzte Erforderniß, dieses höchste Ideal im Sinne des deutschen Volkes bezüglich der Einheit, das erachtet das eigentliche Volk der Arbeiter, sowohl der industriellen als der landwirthschaftlichen, in keiner Weise als erreicht.
Die große Mehrzahl des deutschen Volkes ist der 3840 Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1892.
() Ansicht: die Brüderlichkeit besteht darin, daß nicht gemessen wird nach der Kraft des einzelnen Mitgliedes der Familie für die Gewinnung des Unterhaltes der Familie, sondern daß alle in billig gleichmäßiger Weise daran Theil nehmen.
Mit anderen Worten, es ist, wie ich bestimmt weiß, das Bestreben des ganzen arbeitenden Volkes, wie es seit 20 Jahren in den Erfolgen der Sozialdemokratie augenscheinlich zu Tage tritt, daß eben auf die nationale Einigung auch eine Einigung der Klassen folge, eine Einigung dahin, daß, wie die einzelnen bundesstaatlichen Interessen zuerst der nationalen Einheit hintangestellt wurden, nunmehr auch die Klaffeninterefsen einer volksthümlichen Brüderlichkeit hintangestellt werden, ein System geschaffen werde, welches den Schutz der nationalen Arbeit, soweit er berechtigt ist, aufrecht erhält, welches aber den Gewinn aus dieser geschützten Arbeit nicht allein den herrschenden Klaffen den Klaffen, welche das Kapital, sei es in der Land wirthschaft, sei es in der Industrie, oder im Handel besitzen zu gute kommen läßt, sondern gleich sehr den Klaffen, welche vor allen dazu gewirkt haben, diesen Gewinn zu verschaffen, den Arbeitern.
Das deutsche Volk würde einen weit höheren Gewinn, einen viel höheren kulturellen Fortschritt darin erblicken, wenn die verbündeten Regierungen sich entschließen wollten, an Stelle der indirekten Besteuerung, an Stelle der Besteuerung durch die Matrikularbeiträge die direkte Besteuerung nach Maßgabe der Kapitalkräfte des Einzelnen treten zu lassen.
Denn darüber ist kein Zweifel: nach Maßgabe seines Kapitalbesitzes besteht eben das Interesse des Einzelnen an der Existenz des Staates.
Das Kapital kann durch eine Umwälzung genommen und beschränkt werden, die Arbeitskraft wird bestehen.
(Zuruf.)
Damit bin ich eben im Begriff, einen Schlußsatz zu sprechen.
Der Herr Reichskanzler hat gestern im Abgeordnetenhause erwähnt, er habe.


(Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Graf von Ballestrem: Ich glaube, daß die Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses hier nicht hingehören.
Ich bitte den Herrn Redner, sich doch an den Vertrag zu halten, der hier zur Sprache steht.
Abgeordneter Freiherr von Münch: 1 Dieser Vertrag, wenn er genehmigt wird, scheint die Meinung des Herrn Reichskanzlers zu bestätigen, daß von allen großen Gesetzen, die er vorgelegt hat, ein jedes durchgesetzt worden sei.
Ich wäre übel berathen, wollte ich dies bestreiten.
Aber wenn der Herr Reichskanzler nicht allein die ihm nahestehende Presse und diejenige, welche ein Interesse an der Durchbringung der Handelsverträge hat, lesen wird, sondern die Presse auch derjenigen Landestheile, welche dadurch geschädigt werden, so wird er der Ansicht sein, daß dies vielleicht ein Erfolg sein möchte, den seine Regierung wieder errungen hätte, er wird sich aber nicht im Innern verbergen können, daß dieser Erfolg ein solcher wäre auf Kosten eines der werthvollsten Güter der deutschen Nation, auf Kosten des Gutes der Begeisterung und der Liebe zu dem neugeeinten Vaterlande und des brüderlichen Gefühls zu der norddeutschen Regierung.
Ich glaube, wenn meine Gründe gegen den Handelsvertrag einige Berücksichtigung finden sollten, so würde der Herr Reichskanzer, wenn er wieder mit der Schweiz in Vertragsverhandlungen treten wird, keinen außerordentlichen Schwierigkeiten begegnen; und indem er jetzt sich die Entsagung auferlegen würde, diesen Handelsvertrag nicht mit der ihm unbedingt gesicherten Majorität im Hause durchzubringen, während Aller Meinungen dahin gehen, daß er an und für sich kein vortheilhafter für das deutsche Volk ist, so würde er sich ein wahres Verdienst um das Vaterland erwerben.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat (6) der Herr Abgeordnete Menzer.
Abgeordneter Menzer: Fürchten Sie nicht, meine Herren, daß ich den hohen, aber etwas verworrenen Pfaden des Herrn Vorredners folgen werde.
(Heiterkeit.)
Ich werde mich in keiner Weise auf das Gebiet der hohen Politik begeben, weder auf das soziale noch das auswärtige Gebiet, sondern lediglich sachlich versuchen, den Maßstab, den ich als Kaufmann und Volksvertreter anzulegen habe, hier bei diesem Handelsvertrag in Anwendung zu bringen.
Mich, meine Herren, bindet mein früheres Votum, das ablehnend war für die drei vorausgegangenen Handelsverträge, in keiner Weise gegenüber dem Vertrage, der uns jetzt mit der Schweiz vorliegt.
Ich habe versucht, ganz ohne jede Rücksichtnahme auf die verschiedenen pessimistischen Preßstimmen einfach die Zahlen auf mein harmloses Gemüth wirken zu lassen, die Zahlen, die sich ausdrücken in den einzelnen Positionen des Tarifs, und daraus zu erwägen die materiellen Folgen, die für unsere Interessen aus demselben entstehen können.
Nun muß ich allerdings von vornherein zu meinem lebhaften Bedauern sagen, daß ich dadurch, bis jetzt wenigstens, auf einen sehr ablehnenden Standpunkt wieder gekommen bin.
Das thut mir um so mehr leid, als ich, der stärkeren Nation angehörend, durchaus nicht gewillt bin, die kleine Schweiz, wie dies gestern einmal ausgedrückt wurde, irgendwie zu brutalisiren.
Aber ist denn in industrieller und gewerblicher Beziehung die Schweiz uns gegenüber so klein
Gestatten Sie, daß ich einige Zahlen anführe, wie das Verhältniß der Schweiz in industrieller Hinsicht sich uns gegenüber repräsentirt.
Ich schicke die bekannte Thatsache voraus ohne daran nahe liegende Schlußfolgerungen anzugliedern —, daß die Schweiz (v) 3 Millionen Einwohner, das Deutsche Reich nahezu 50 Millionen hat.
Dem ungeachtet hat die Einfuhr nach der Schweiz aus Deutschland betragen: im Jahre 1890 295 Millionen Franken, die Ausfuhr dieser kleinen Schweiz nach Deutschland 182 Millionen Franken, die Schweiz schließt ab mit einer Handelsbilanz von 970 Millionen Franken in Einfuhr und nahezu 800 Millionen in Ausfuhr.
Ich meine, eine Bevölkerung von 3 Millionen Einwohnern, die ein so gewaltiges wirtschaftliches Leben besitzt, ist in gar keiner Weise zu unterschätzen, und eine Brutalisirung unsererseits, auch derer, die zu einer ablehnenden Stellung dem Handelsverträge gegenüber kommen sollten, ist ganz absolut ausgeschloffen.
Ich habe selbstverständlich die Aufgabe, von meinem engeren badischen Standpunkte aus, der mir doch am nächsten liegt, den Vertrag mir anzuschauen.
Daß unsere Industrie in Baden speziell auf das lebhafteste beunruhigt ist, werden Sie alle ersehen haben aus den verschiedenen Petitionen, die aus den betheiligten Kreisen an uns herankommen.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat gestern sehr warm für die Annahme dieses Vertrages plädirt.
Ich könnte ihm entgegenhalten, daß ich gerade heute einen Brief von einem hervorragenden ehemaligen Mitglied seiner Partei bekam, der mir nicht allein seine Zustimmung zu meiner Stellung bezüglich der unter Dach und Fach gebrachten Handelsverträge erklärte, sondern ausdrücklich schrieb: „wenn ich noch im Reichstag säße, würde ich dem deutsch-schweizerischen Handelsvertrag gegenüber dieselbe Stellung einnehmen.
Es ist schade, daß so viele früher im Reichstag vorhanden gewesene süddeutsche nationalliberale Abgeordnete uns abhanden gekommen sind (Heiterkeit); wir würden dann vielleicht einmal ganz genau habe erfahren können, ob sich die Herren nicht in Gegensatz zu ihrem Reichstag.
155.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1892.
3841 M Führer Herrn von Bennigsen bei dem schweizer Handelsverträge stellen würden.
Wenn Herr von Bennigsen das liberale deutsche Bürgerthum gestern hier als schwer bedrückt uns vorgeführt und damit Wiederannäherungsversuche an die deutschfreifinnige Partei in Verbindung gebracht hat, so muß ich sagen: uns Konservative läßt dieses Liebeswerben kalt: das konservative deutsche Bürgerthum wird bei dieser Annäherung jedenfalls nicht die Rolle des betrübten Lohgerbers spielen, der den davonschwimmenden Fellen nachsieht.
Der Herr Staatssekretär von Marschall hat gesagt, unsere Zollpositionen seien so hoch gewesen, daß es eigentlich interessant wäre, zu wissen, in welcher Weise sich die Schweizer über unseren seitherigen autonomen Zolltarifs unter sich eigentlich ausdrücken würden.
Ich weiß nicht, inwieweit sie dabei parlamentarisch zulässige Ausdrücke gebrauchen würden das gehört ja eigentlich auch nicht hier zur Sache; ich möchte dagegen nur den Nutzeffekt Ihnen in Zahlen vorführen, den die Schweiz unter der Herrschaft unseres Schutzzolltarifs in den letzten Jahren gehabt hat.
Meine Herren, immer vorausgesetzt das kleine territoriale Gebiet und die Größe des Deutschen Reiches, ist konstatirt, daß in den Haupteinfuhrartikeln der Schweiz nach Deutschland seit dem Jahre 1880 bis 1889 die Summe der Einfuhr um 14 680 000 Mark gestiegen ist, während unter der Herrschaft des Freihandelssystems in der Schweiz unsere Industrie nur ein Plus in diesem Jahrzehnt von 1 170 000 Mark zu verzeichnen hat!
(Hört!
hört!)
Nun, meine Herren, daraus hat man doch ein Recht, zu folgern, daß, nachdem die Schweiz ihre Positionen in gewaltigster Weise erhöht hat, das Verhältniß zwischen Deutschland und der Schweiz sich sehr zu Ungunsten von Deutschland gestalten könnte.
(U) Ich bin nun leider in der Lage, Ihre Aufmerksamkeit noch eine kleine Weile in Anspruch nehmen zu müssen, um ein, allerdings nicht sehr frühlingsgrünes, Bouquet zu binden, zusammengesetzt aus Klagen der Jndustriekreise, die meinem engeren Heimatland Baden angehören.
Meine Herren, da klagt die Baumwollenspinnerei sowohl wie die Baumwollenweberei, die -Druckerei, die -Appretur.
Man ist ungehalten über einseitige Erleichterungen, die der Veredlungsverkehr erfahren hat.
Auch die Wollenindustrie ist gleichermaßen, wie sie behauptet, dabei zu ihrem Schaden betheiligt.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, mir zu gestatten, da ich die Fülle von technischen Einzelheiten nicht alle an der Hand haben kann, einige Zahlen mit den technischen Ausdrücken zur Verlesung bringen zu dürfen.
Also für die Wollenindustrie hat die Schweiz den Eingangszoll für rohe Streifgarngewebe von 12 Franken auf 40 Franken, für gebleichte, gefärbte, bedruckte Streichgarn- und Kammgarngewebe im Gewichte von mehr als 300 Gramm per Quadratmeter von 25 Franken auf 80 Franken hinaufgeschraubt.
Bei der Seidenindustrie ist der Eingangszoll von deutscher Seite von 150 Mark auf 140 Mark ermäßigt worden und damit der Möglichkeit einer verstärkten Einfuhr seitens der Schweiz noch ein weiterer Vorschub geleistet worden.
Auch die Gerberei befindet sich dem Vertrage gegenüber in einer sehr mißlichen Lage.
Der deutsche Eingangszoll ist bekanntlich ich habe das früher schon einmal erwähnt Oesterreich-Ungarn gegenüber von 36 Mark für Sohlleder auf 30 Mark ermäßigt worden.
Oesterreich-Ungarn hat seinen alten Tarif von 18 Gulden ruhig beibehalten, und die Schweiz hat ihren Zollsatz für Sohlleder, Zeugleder, Riemenleder, Kalbleder, blaun und gewichst, von 8 Franken auf 16 Franken erhöht.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß unsere Schuhfabriken an der Grenze schon seit Wochen mit Tag- und Nachtarbeit produziren, um die Aufträge, die von Verhandlungen des Reichstags.
der Schweiz vorliegen, noch bewältigen zu können, ehe der (6) neue erhöhte Zolltarif für sie in Wirksamkeit tritt.
Und das ist nun allerdings höchst bedenklich, wenn man berücksichtigt, daß der Zoll für grobe Erzeugnisse der Schuhwaarenfabrikation von 30 Franken auf 40 Franken erhöht worden ist und für feine Waaren von 30 auf 80 Franken.
Ebenso ist es mit Treibriemen, wo das Verhältniß ganz ähnlich liegt.
Ich übergehe die Klagen der Sägereien, die eine gewisse Berücksichtigung ganz sicher verdienen, und komme auf die Papierindustrie.
Die betroffenen Industriellen schreiben: die Papierindustrie hat in den letzten Jahren bei uns in Deutschland große Fortschritte gemacht; dieser befriedigende Zustand hat nun durch die in dem deutsch-österreichischen Vertrage enthaltene Reduktion der deutschen Zölle für Papier schon eine unangenehme, ja bedenkliche Störung erfahren; aber wenn es nur dabei geblieben wäre!
Jetzt soll auch noch in dem deutsch-schweizerischen Vertrage eine Erschwerung des deutschen Exports durch Erhöhung der schweizerischen Zölle für nichtsatinirte, einfarbige Packpapiere von 3 Franken auf 4 Franken, für Druck- und Schreibpapier, satinirtes Packpapier, Lösch-, Fließ-, Filtrir-, Pergament-, Zeichnungs- und Pauspapier von 7 Franken auf 8 Franken, und für gemeinen grauen Pappedeckel, Stroh- und Holzkarton von 3 Franken auf 3, 50 Franken vereinbart werden.
Meine Herren, ich muß noch besonders der Roßhaar industrie gedenken, die sich in einer ganz mißlichen Lage befindet, und von der wir fünf größere Fabriken in Baden allein im Reich 50 haben.
Die Schweiz hat für gesponnenes Roßhar den Zollsatz von 5 Franken auf 10 Franken erhöht; 1 Deutschland hat ganz merkwürdigerweise die Einfuhr freigelassen.
Ich verstehe nicht, warum Deutschland dann wenigstens nicht den Satz seinerseits auch auf 10 Franken gleich 8 Mark normirt hat.
Ich könnte das Bild noch sehr viel weiter spinnen; aber ich habe den Vorsatz, mich möglichst kurz zu halten, um Sie nicht zu ermüden, 1 und so will ich dies Bouquet nicht (v) noch reicher binden.
1 Das Gefühl, das fast unsere ganze süddeutsche Industrie für den schweizerischen Handelsvertrag hat, ist folgendes ich will es anführen nicht als meine Meinung, sondern als die süddeutscher Industrieller, welche sagen: man hat bis1jetzt1geglaubt, der Rheinfall sei bei Schaffhausen; nun hat man aber erfahren müssen, daß er etwas weiter nördlicher auf deutscher Seite liegt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Landwirthschaft kommt bei dem schweizerischen Handelsvertrag in gar keiner Weise in Betracht.
Das bischen Butter und Käse, das wir zu ermäßigten Zollsätzen hereinlassen, spielt bei uns satten Agrarien hier auf der rechten Seite des Hauses höchstens als Dessert eine kleine Rolle; hier ist es einzig und allein die Industrie, die unserer Auffassung nach und ich muß diese Auffassung auch bis zu einem gewissen Grade theilen, vielleicht werden wir noch eines Besseren belehrt, und ich erkläre heute noch, daß ich mich einer besseren Belehrung nicht unzugänglich zeigen würde —, daß unseren Industrien große Nachtheile aus diesem Vertrage erwachsen werden.
Ich erinnere um mit einer Anekoote zu schließen —, daß Benjamin Franklin als Knabe bei seinem Geburtstage seitens seiner Eltern-, Onkel-, Tanten-, Basen- und Vetternschaft eine reichliche Anzahl von Kupfermünzen bekam.
Mit diesem Schatze ging er hinaus auf die Straße, begegnete einem anderen Knaben mit einer Pfeife, die ihm ausnehmend gut gefiel, und schloß mit demselben einen ihm sehr vortheilhaft dünkenden Kauf der Pfeife für all sein Geld ab, mußte aber später einsehen, daß er die Pfeife viel zu theuer bezahlte.
Ich möchte nur wünschen, daß wir mit unseren Handelsverträgen unsere Pfeife nicht zu theuer bezahlen.
Wir, die wir den ersten drei Handelsverträgen ablehnend gegenüberstanden, 541 3842 Reichstag.
() sind der Meinung, daß, wie seinerzeit der junge Benjamin Franklin, der Bundesrath seine Pfeife zu theuer bezahlt, und wir sind dieser Meinung noch mehr in Bezug auf den deutsch-schweizerischen Handelsvertrag.
Die Industrie und die Landwirthschaft befindet sich nach Auffassung sehr weiter Kreise in der Lage der beiden Passagiere, die von zwei Postillonen über den Berg geführt wurden, nicht genügend Trinkgeld gaben und dann von beiden verhauen wurden.
„Haust du meinen Juden, so haue ich deinen Juden.
Bei den ersten drei Handelsverträgen bekam die Landwirthschaft die Prügel, und bei dem deutsch-schweizerischen Handelsverträge scheint die Industrie die Prügel zu bekommen.
Ich will nur wünschen, daß bei dem über kurz oder lang bevorstehenden Handelsvertrag mit Spanien nicht wieder die Landwirthschaft der Prügeljunge sein wird; denn wir können uns nicht verhehlen, daß namentlich in Bezug auf Sprit, diesem so wichtigen Nebengewerbe der Landwirthschaft, heute schon ernste Bedenken durch die deutsche Landwirthschaft gehen.
Uebrigens, meine Herren, würde ich mich herzlich freuen, wenn durch Erklärungen seitens der verbündeten Regierungen wir noch zu einer anderen Auffassung kommen könnten, vor allen Dingen, wenn ich mich nach jeder Richtung bezüglich der drei ersten Handelsverträge wie auch bei einer ablehnenden Haltung dem schweizerischen Handelsverträge gegenüber als falschen Propheten erwiesen hätte, als falschen Propheten sowohl für die Landwirthschaft, als für die Industrie, und daß die Erfahrung, diese einzige unanfechtbare Lehrmeisterin, das Gegentheil unserer Befürchtungen in der Zukunft uns sichtbar erkennen lasten möge: nämlich eine Erstarkung, ein Erblühen und Gedeihen der deutschen Industrie, wie der deutschen Landwirthschaft.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, der Handels (2) vertrag hat eine so allgemein politische Bedeutung, daß ich dem Herrn von Bennigsen durchaus nicht verargen kann, wenn er bei dieser Gelegenheit Anlaß genommen hat, einige Bemerkungen zu machen über das Verhältniß der politischen Parteien zu einander.
Ueber die gestrigen Ausführungen des Herrn von Bennigsen sind auch heute von verschiedener Seite Bemerkungen gefallen.
Es war mir wegen einer Fraktionssitzung des Landtags über den Schulgesetzentwurf nicht möglich, dieser Sitzung während ihres ganzen Verlaufs beizuwohnen.
Ich hebe dies hervor, um es von vornherein zu entschuldigen, wenn ich etwas sagen sollte, was von anderer Seite schon bemerkt worden ist.
Die gestrigen Ausführungen des Herrn von Bennigsen theilen sich in einen Rückblick und in einen Ausblick für die Zukunft.
Bei dein Rückblick hat es Herrn von Bennigsen, wie ich verstanden habe, durchaus fern gelegen, irgend eine Rekrimination zu machen, und auch mir liegt dies durchaus fern; nur möchte ich die Richtigkeit in der Darstellung der Entwicklung der Parteiverhältniste in der Vergangenheit, wie sie von Herrn von Bennigsen gegeben worden ist, doch bestreiten.
Es ist nicht richtig, daß durch den Gegensatz von Freihandel und Schutzzoll, wie er mit dem Schutzzolltarif von 1879 lebendig geworden ist, der Liberalismus geschwächt worden sei; im Gegentheil: unter dem unmittelbaren Eindruck der nachtheiligen Wirkungen dieses Tarifs und des neuen wirhschaftlichen Systems sind im Jahre 1881 die Wahlen liberaler ausgefallen als lange vorher, die oppositionelle Seite ist 1881 stärker gewesen als früher und auch zu einer späteren Zeit in diesem Hause.
Meine Herren, wenn es bloß der Gegensatz zwischen Freihandel und Schutzzollpolitik gewesen wäre, so hätte dieser nicht zu einer solchen Entfremdung führen können besteht doch dieser Gegensatz innerhalb der nationalliberalen Partei selbst fort!
(Sehr richtig!
bei den Deutschfreisinnigen.)
Aber dieser Gegensatz zwischen Freihandel und Schutzzoll hat (6) sich nachher vertieft und auf andere Gebiete der Sozialpolitik, der allgemeinen Politik und der Verfastungspolitik übertragen.
Nachdem wir 1881 noch mit den Nationalliberalen einen gemeinsamen sozialpolitischen Entwurf eingebracht haben, ist seit dem Jahre 1882 der Gegensatz auch auf sozialpolitischem Gebiet hervorgetreten.
Die Gegensätze haben sich noch mehr erweitert und vertieft durch Uebertragung auf das allgemein-politische Gebiet und auf die Verfastungepolitik selbst.
Insbesondere ist es das sogenannte Heidelberger Programm der nationalliberalen Partei von 1884 gewesen, welches einen tiefen Grenzgraben zwischen uns und ihr gezogen hat.
Wenn man einmal die Geschichte jener Zeit im allgemeinen schreiben will, so wird man auch nicht unterlassen können, darauf hinzuweisen, daß Fürst Bismarck ein sehr starkes politisches Interesse daran hatte, Sie und uns möglichst scharf voneinander zu trennen und in Gegensatz zu bringen.
Die Gegensätze zwischen uns und Ihnen haben sich wesentlich dadurch verschärft, daß Fürst Bismarck selbst eine andere Politik auf vielen Gebieten eingeschlagen hatte, und daß Sie durch Ihr Verhältniß zu dem Fürsten Bismarck in weit schärferen Gegensatz auf manchem Gebiete gelangt sind, als an sich nothwendig war.
Nun hat Fürst Bismarck aufgehört, ein politischer Machtfaklor zu sein.
Ich räume ein, daß damit ein früher bestehendes persönliches Moment weggefallen ist für die Scheidung zwischen Ihnen und uns.
Aber man soll sich darüber doch nicht täuschen: die sachlichen Gegensätze wirken fort und kommen bei Fragen zum Ausdruck, die noch heute im Vordergrund des politischen Interesses stehen.
Herr von Bennigsen meinte, wir könnten diese Handelsverträge gewissermaßen nun als ein Kompromiß in der Frage von Freihandel und Schutzzoll ansehen und uns dem Beispiel der Nationalliberalen anschließen, gewistermaßen die Getreibezollfrage für eine neutrale in Bezug auf das Parteiverhältniß zu erklären.
Da hat doch Herr von Bennigsen ganz und gar (v) die Stellung unserer Partei zu dieser Frage verkannt.
Diese Handelsverträge begrüßen wir keineswegs als eine auch nur theilweise Erfüllung des Programms, sondern nur als den Anfang einer Sistirung der Weiterführung der bisherigen Schutzzollpolitik, als den Anfang einer Rückkehr zu einer anderen Politik.
Herr von Bennigsen hat selbst angeführt, daß er nur für einen Getreidezoll von 50 Pfennig stimme.
Selbst der Getreidezoll, der jetzt nach der Ermäßigung eintritt, ist also noch siebenmal so hoch, wie derjenige Getreidezoll, den seinerzeit Herr von Bennigsen allein für zulässig erklärt hat!
Meine Herren, man kann sich neutral erklären als politische Partei in gewissen Zollsätzen mehr technischer Art, wie sie vor 1879 in unserem Tarif vorherrschten; aber die Frage der Getreidezölle, insbesondere der Getreidezölle in solcher Höhe, ist eine Lebensfrage der Nation, (sehr richtig!)
daß es ganz unmöglich ist, daß wir irgendwie uns zu dieser Frage politisch neutral vom Parteistandpunkte aus erklären könnten.
Ich will dabei gar nicht leugnen, daß zwischen den Nationalliberalen und unserer Seile es Gebiete giebt, in denen wir als Partei zu einander am nächsten stehen.
Es ist das im Reichstag der Fall, vielleicht noch weit mehr im preußischen Abgeordnetenhaus.
Ja, ich habe meinerseits nie geleugnet, daß beispielsweise in Fragen des kommunalen Lebens und des Unterrichtswesens wir und die nationalliberale Partei im Abgeordnetenhause am nächsten aufeinander angewiesen sind; und wenn die gestrige Rede des Herrn von Bennigsen auch weiter keinen praktischen Erfolg hat, als daß sie sowohl seinen Parteigenossen als meinen Parteigenosten im Abgeordnetenhause es zu lebendigerem Bewußtsein gebracht hat, daß wir taktisch in der Bekämpfung des jetzigen Reichstag.
155.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1892.
3843 (.
4) Volksschulgesetzentwurfs eng aufeinander angewiesen sind, so wird seine Rede nicht pro inbilo gewesen sein.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat dann mit Recht ausgeführt, daß das liberale Bürgerthum in Stadt und Land durchaus nicht den Einfluß im Staatswesen, in der Verwaltung und Gesetzgebung habe, der ihm gebührt.
Ja, meine Herren, ich möchte noch weiter gehen, indem ich sage: das Bürgerthum überhaupt hat in Deutschland weit weniger als in irgend einem anderen Lande den konstitutionellen Einfluß auf die Geschicke des Staatswesens, der ihm gebührt.
(Sehr richtig!
links.)
Und wenn Herr von Bennigsen seine hervorragende Kraft anwenden will, um für seinen Theil diesem liberalen Bürgerthum einen größeren Einfluß wieder zu verschaffen in öffentlichen Dingen, so werden wir sehr gern bereit sein, nach dieser Richtung hin mit ihm zusammenzugehen.
(Lebhaftes Bravo bei den Deutschfreisinnigen.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann (Plauen).
Abgeordneter Or.
Hartmann (Plauen): Auf die Rede des Herrn Vorredners gehe ich nicht ein; in diese Auseinandersetzung zwischen den Freisinnigen und den Nationalliberalen mische ich mich nicht ein; das müßen die Herren unter sich austragen.
(Bravo!
rechts.)
Ich gedenke, zum Handelsvertrag zu sprechen, und ich gelobe Ihnen, meine Herren, daß ich kurz sein will; aber ich bitte, trotz der vorgerückten Stunde mir wenigstens einige Minuten Gehör zu schenken.
Wollen Sie das nicht, dann spreche ich in der Spezialdiskussion, und da versetze ich Ihnen mehrere (L) Reden für die eine, welche Sie jetzt ausstehen müßen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Zustimmung zu dem Handelsvertrag wird auch mir schwer.
Was mein Freund Menzer vorhin ausgeführt hat, das sind Schattenseiten des Vertrages, die auch ich empfinde.
In meiner Heimat werden mehrere Bestimmungen des Vertrages als besonders beschwerlich für uns beklagt.
Ich will nicht wiederholen, was von anderer Seite bereits gesagt ist; nur zwei einzelne Punkte muß ich hervorheben, denn meiner Erinnerung nach sind sie noch nicht in der Debatte berührt worden.
Da ist einmal die überaus ungünstige Behandlung, welche unsere Wollindustrie in dem schweizerischen Einfuhrtarif erfährt.
Bisher betrug der Konventionaltarif 25 Franken für 100 Kilo, gleichviel, ob das Gewebe1mehr1oder1weniger als1300 Gramm pro Quadratmeter schwer ist.
1 In dem uns jetzt vorgelegten Tarif soll der Zoll erhöht werden auf 55 Franken für die schweren Gewebe1und1bei1den feineren auf 85 Franken, 1— meine Herren, 1 eine1sehr1empfindliche Erhöhung der Zölle für eine so wichtige Industrie!
Und was das für uns in Deutschland bedeutet, dieses Opfer, wollen Sie daraus entnehmen, daß nach der uns vorgelegten Uebersicht die Einfuhr unserer Wollenindustrie in die Schweiz über 17 Millionen Mark ausmacht.
Die betheiligte Industrie ist mit mehreren Vorstellungen an uns gekommen; die Herren werden sie gelesen haben, ich darf mich also der Wiederholung entschlagen.
Allerdings ist das richtig: die 55 Franken und 80 Franken sind immer noch eine nennenswerthe Ermäßigung gegenüber dem autonomen Tarif der Schweiz, nach diesem neuen autonomen Tarif würden die Sätze 100 und 120 Franken betragen, und ich fürchte, die Industrie wird sich darin finden müßen.
Wir können den Schweizern nicht mehr Zugeständnisse abpressen, als sie uns gewähren wollen.
Der einzige Drücker, den wir haben, ist der, den Vertrag zu verwerfen; was ist aber die (0) Folge
Dann tritt dieser weit ungünstigere Tarif in Kraft.
Die Entscheidung darüber, ob wir den Handelsvertrag annehmen oder verwerfen wollen, kann überhaupt nicht liegen in dem Maße der Zugeständnisse, welche die Schweiz uns macht, denn Zugeständnisse sind sie doch, wenn wir schon wünschten, daß sie weiter gingen und werthvoller wären; das entzieht sich aber unserem Willen; entscheidend ist für uns das Maß der Zugeständnisse, die wir unsererseits machen sollen.
Wenn diese Zugeständnisse nach unserer Auffassung zu schwer sind, dann machen wir sie nicht, und der Vertrag kommt nicht zu Stande.
Und in der That sind unsere Zugeständnisse sehr bedeutend.
Der Garnzoll ist bereits sehr ausführlich behandelt worden; ich sage also dazu nichts.
Wohl aber möchte ich die Aufmerksamkeit lenken auf die Maschinenstickerei.
Diese hat in unserem autonomen Tarif in der Faßung von 1885 einen Schutzzoll von 350 Mark; wir haben ihn bereits ermäßigt im Zusatzvertrag mit der Schweiz vom Jahre 1888 auf 300 Mark, und jetzt wird dieser Industrie abermals angesonnen der Verzicht auf einen weiteren Theil des Eingangszolles, das Zurückgehen auf 275 Mark.
So ist sie also zurückgekommen von 350 Mark auf 275 Mark.
Meine Herren, im Jahre 1885 war die Erhöhung des Eingangszolls für baumwollene Stickereien von 250 Mark auf 350 Mark in der Regierungsvorlage enthalten.
Der Reichstag hat in der zweiten wie in der dritten Lesung ohne ein Wort des Widerspruchs diese Erhöhung bewilligt; die beiden gesetzgebenden Faktoren waren also darüber einig, daß diese Industrie eines so großen Schutzes bedürfe.
Und gegen wen bedurfte sie des Schutzes
Gegen die Schweizer, gegen niemand weiter als gegen die Schweizer!
Die Schweiz hat eine Stickerei, welche der unsrigen überlegen ist, qualitativ und quantitativ, und sie weiß sehr wohl, welche Bedeutung dieser Schutzzoll ihr gegenüber hat.
Denn nach dem Zeugniß der Begründung der beiden Handelsverträge des Jahres (v) 1888 und des uns jetzt vorliegenden hat die Schweiz auf Ermäßigung gerade dieser Zölle besonders stark gedrückt; sie hat es, wie es in der Begründung von 1888 heißt, für eine oonäitio 8 INS qua uou erklärt, daß ihr das fragliche Zugeständniß gewährt werde.
Von anderer Seite, aber zuverlässig, weiß ich, daß die Schweiz damals eine Ermäßigung bis auf 200 Mark gefordert hat; das würde den Schutz unserer Stickereiindustrie vollständig aufgehoben haben.
Meine Herren, das Opfer, das der Maschinenstickerei hier angesonnen wird, ist ein schweres; andererseits darf man aber wieder sagen, daß sie einige Vortheile durch den neuen Zolltarif gewinnt.
Das eine ist die Herabsetzung des Zolles für Strickgarne von 48 Mark auf 36 Mark.
Daß das nun anderen wehe thut, insbesondere den Elsässern wehe thut, j bedaure ich lebhaft; für die Maschinenstickerei aber muß!
ich mich freuen.
Sie brauchte diese Garne, und es ist für sie ein Gegenstand, daß dieselben um 12 Mark billiger hereinkommen.
Ferner ist der Eingangszoll auf gebleichte baumwollene Tülle von 200 auf 150 Mark herabgesetzt worden, ebenfalls eine nicht zu verachtende Erleichterung, die ich mit um so größerer Freude ansehe, als der rohe Tüll seinen Satz von 80 Mark behauptet hat.
Letzteres ist für unsere deutsche Industrie von Bedeutung, weil wir angefangen haben, Tüll selbst herzustellen.
Wir haben in meinem engeren Vaterlande Sachsen, in Schneeberg, eine Tüllfabrik von Gebrüder Lehm, welche gut vorwärts geht und die Hoffnung giebt, daß in nicht zu langer Zeit ein ansehnlicher Theil unseres Bedarfs an baumwollenem Tüll im Inlands wird hergestellt werden können.
Man hat die Stickerei zum Trost hingewiesen auf den Veredlungsverkehr.
Der Veredlungsverkehr ist aufrecht erhalten worden; er ist erweitert worden, insofern man auch den aktiven Veredlungsverkehr, welcher bisher nur thatsächlich frei war, vertragsmäßig freigelegt hat.
Das gewährt gewißen Theilen der 541 3844 Reichstag.
155.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1892.
M Maschinenstickerei Vortheil; denn es giebt speziell in meiner Heimat, dem Hauptsitze der deutschen Maschinenstickerei, Etablissements, welche lediglich gegründet sind auf den Veredlungsverkehr mit der Schweiz, und sehr viele Sticker, welche lediglich durch diesen Veredlungsverkehr beschäftigt werden.
Andererseits sagen alle diejenigen, welchen daran gelegen ist, daß unsere Sticker sich zur höheren Entwicklung emporschwingen, damit sie der Schweiz ebenbürtig sind, auch in der edleren Arbeit: für uns ist dieser Veredlungsverkehr ein Hinderniß; denn er beschränkt sich auf die geringeren Waaren, er hält einen großen Theil unserer Sticker auf niedrigem Niveau und verhindert unsere Stickerei, sich weiter zu entwickeln.
So lange, als wir den Veredlungsverkehr haben, werden wir der schweizer Industrie nicht ebenbürtig werden in feinen Waaren.
Ueberhaupt auf den Veredlungsverkehr möchte ich mit einigen Worten zurückkommen.
Vielfach ist der Industrie der Veredlungsverkehr zum Troste vorgehalten worden.
Aus den Kreisen der Industrie wird theils zugestimmt, theils widersprochen.
Ein Beispiel habe ich bereits angeführt; den Kampf der Drucker und der Weber haben wir gestern angesehen.
Ich glaube, es lohnte wirklich, einmal sx protesso zu erörtern, welche Ausdehnung der Veredlungsverkehr in Deutschland hat und welche Wirkungen, um festzustellen, ob die Aufrechterhaltung der Veredlungsklausel mit unseren vertragschließenden Staaten uns überwiegende Vortheile oder mehr Nachtheile bringt, und welche Industrien dabei betheilitgt sind.
Darüber besteht eigentlich keine volle Klarheit, und ich möchte angelegentlichst empfehlen, wenn wir wieder einmal damit zu thun haben werden, zuvor eine umfassende Erörterung der Frage zu veranstalten.
Wenn Sie dies alles erwägen, dann, glaube ich, ist unsere Stickerei einigermaßen entschädigt; vollkommen entschädigt ist sie nicht.
Ich möchte daher an die verbündeten Regierungen die angelegentliche Bitte richten, die Stickereiindustrie künftig (8) aus dem Spiele zu lassen.
Sie hat zweimal, im Jahre 1888 und gegenwärtig, die Zeche gegenüber der Schweiz mitbezahlt; es ist für sie eine Lebensfrage, daß ihr Schutzzoll nicht weiter herabgesetzt wird.
Also ich bitte, wenn wir das nächste Mal über einen Handelsvertrag mit der Schweiz zu verhandeln haben, nicht wieder die Maschinenstickerei in Mitleidenschaft zu ziehen.
(Zuruf.)
Es wird mir zugerufen: in zwölf Jahren kann das nicht geschehen!
O doch!
Ich will gar nicht mal von der Schiedsgerichtsklausel des Kollegen Dr. Barth sprechen; aber bei dem freundnachbarlichen Einvernehmen, welches zwischen uns und der Schweiz besteht, ist die Möglichkeit durchaus nicht ausgeschlossen, daß im Laufe der zwölf Jahre man in den Fall kommt, die eine oder andere Position des Handelsvertrages nochmals zu diskutiren nach dem Vorgang von 1886, wo die Schweiz an die Reichsregierung kam und vorstellig wurde: nach den Abänderungen, die ihr an eurem Tarif vorgenommen habt im Jahre 1885, ist unser Handelsvertrag doch so ungünstig für uns geworden, daß wir eine Aenderung haben müssen.
Das führte damals zu dem Zusatzvertrag von 1888, wo erstmalig Tarifkonzessionen gemacht wurden.
Also die Möglichkeit liegt immer nahe trotz der Geltung des Vertrages auf zwölf Jahre.
Die Verhandlungen von Regierung zu Negierung erfolgen natürlich mit Ausschluß der Oeffentlichkeit; da kommen die Betheiligten nicht zum Wort, und, wenn sie zum Wort kommen wie heute durch mich, so ist es zu spät.
Dann heißt es einfach: Annehmen oder Ablehnen!
Darum rede ich jetzt.
Wegen dieser einen Position wird niemand von mir erwarten, daß ich den Handelsvertrag verwerfe, wenn ich im großen und ganzen mit ihm einverstanden bin.
Und das bin ich.
Meine Herren, bei einem Vertrage wie diesem, wo nicht in gleichem Maße große Gesichtspunkte einschlagen wie gegenüber (6) Oesterreich-Ungarn und Italien, wo der Schwerpunkt im Tarif liegt, und das andere in allen wesentlichen Theilen nur die Aufrechterhaltung des bestehenden Zustandes ist, wird man den Tarif genau in den Einzelheiten durchgehen und schließlich abwägen müssen: wo überwiegt denn der Vortheil, auf der einen oder anderen Seite
Die Zugeständnisse, die uns gemacht werden, selbst wo sie geringer Natur sind, sind immer Zugeständnisse und bleiben es, und, wenn wir den Vertrag verwerfen, werden sie hinfällig, und haben wir es mit dem autonomen Tarif zu thun, welcher scharf genug ist, sodaß die Positionen nach dem Vertrag immer noch nicht so hoch sind als dann.
Und, meine Herren, diejenigen, welche die Nachtheile des schweizerischen Konventionaltarifes so sehr betonen, würdigen meiner Meinung nach nicht genügend die Meistbegünstigungsklausel; sie übersehen, daß in Folge dessen keiner unserer Konkurrenten auf schweizer Gebiet besser gestellt werden kann als wir, daß die Bedingungen des Wettkampfes um den Markt in der Schweiz zwischen uns und unseren Konkurrenten vollständig gleich sind, daß jedes Zugeständniß, welches die Schweiz einem andern Staate über unseren Vertrag hinaus gewährt, durch die Meistbegünstigungsklausel ohne weiteres und ohne Gegenleistung auch uns zu gute kommt.
Ich glaube, wenn man dies im Auge behält, erscheinen doch die Zugeständnisse der Schweiz uns gegenüber in einem anderen Licht.
Was nun die Opfer von unserer Seite anlangt, so sind sie schwer, das ist gar nicht zu bestreiten, und wir sind an sehr empfindlichen Stellen getroffen.
Aber vielfach finden die einzelnen betroffenen Industrien denn doch eine Ausgleichung auf einer anderen Seite, z.
B. die Papierindustrie, von der vorhin hier die Rede war.
Ja, der Handelsvertrag mit der Schweiz ist für unsere Papierfabrikation nicht günstig, ebenso der Handelsvertrag mit Oesterreich-Ungarn; dagegen bringt ihr dieser Vertrag Zugeständnisse, die Herabsetzung unseres Eingangszolls für rohe Filztücher zu Holzstoff-, M) Strohstoff-, Zellulose- und Papierfabrikation.
Auch kann sie sich auf anderer Seite erholen; die belgischen Papierfabrikanten sind Feuer und Flamme gegen den Zoll- und Handelsvertrag zwischen dem Reiche und Belgien, weil sie behaupten, sie würden durch denselben ruinirt zu Gunsten der deutschen Papierfabrikation.
So gleichen sich die Dinge vielfach aus.
Theilweise und das sage ich namentlich den Feingarnspinnern enthalten die Herabsetzungen in unserem Tarif nicht allein Zugeständnisse an das Ausland, sondern auch zugleich die Erfüllung von Forderungen, welche von heimischen Industrien und großen bedeutenden Industrien schon längst erhoben sind, damit ihnen das Material für ihre Erzeugnisse, die ihnen nöthigen Halbfabrikate nicht vertheuert werden.
Alles, was zur Weberei und zur Konfektion gehört, erhebt die Forderung auf Ermäßigung der Zölle für Feingarne schon seit langer Zeit.
Wenn ich das alles in Betracht ziehe, so meine ich, man wird immer sagen können: die Opfer sind nicht unerschwinglich, sie sind nicht unerträglich, und, wägen Sie Opfer und Konzessionen gegen einander ab, dann werden Sie erkennen müssen, daß die Annahme dieses Vertrages für uns immer noch besser und vorheilhafter ist als ein vertragsloser Zustand, wie er uns zum 1.
Februar d. I. droht.
Die Unterwerfung unter den hohen schweizerischen Zolltarif würde ein größeres Uebel sein.
Noch mehr ein etwaiger Zollkrieg mit diesem stammverwandten und befreundeten, mit uns in den engsten geschäftlichen Beziehungen stehenden Lande, dessen wirthschaftliche Bedeutung von dem Herrn Abgeordneten Menzer erst vorhin hervorgehoben worden ist.
Ich möchte nochmals daran erinnern, daß unser Export nach der Schweiz, schlecht gerechnet, sich auf 180 bis 200 Millionen jährlich beläuft.
Meine Herren, freilich so günstig, wie unsere Lage noch bis vor kurzer Zeit war, wird sie nach diesem Vertrage nicht sein.
Vorher hatten wir unseren autoReichstag.
155.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1892.
3845 (4) nomen Zolltarif in der Fassung von 1885, welcher im großen und ganzen für den Schutz unserer gesammten Produktionskreise, sowohl der Landwirthschaft wie der Industrie, ausreichend sorgte.
Wir machten niemand Tarifkonzessionen, wir ließen uns nur auf Meistbegünstigungsoerträge ein; wir sahen zu, wie andere miteinander Tarifverträge abschlössen, Vortheile gegen eigene Opfer austauschten, und, wenn sie fertig waren, kamen wir dazu und nahmen den Vortheil von dem einen wie von dem anderen, ohne ihnen etwas zu gewähren.
Wir gaben niemand etwas.
Meine Herren, das war ein für uns höchst erfreulicher und gedeihlicher Zustand; aber, daß so etwas nicht ewig dauern kann, daß die anderen auch klug werden und es ähnlich machen, das versteht sich von selbst.
Also, der Weg, den wir bisher gegangen sind, ist nicht weiter gangbar, die Wiese ist abgegrast; es gilt nun, sich anders zu helfen.
Ich glaube, es kann nicht anders geschehen, als so, daß wir es nicht zum Krieg aller gegen alle kommen lasten, sondern ein möglichst großes, möglichst eng gebundenes, möglichst einheitliches Zoll- und Handelsgebiet herstellen zum Schutz und Trutz gegen alle die, welche uns zu schädigen beabsichtigen.
In dieser großen Aktion ist dieser Handelsvertrag ein Glied; er gehört zur Vervollständigung, und ich empfehle seine Annahme.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Meine Herren, ich bitte, mir zu gestatten, einige Mißverständnisse meiner Aeußerungen zurückzuweisen, welche ich in den Reden der (L) Herren Abgeordneten vr.
Bamberger und Richter gefunden habe.
Zunächst liegt mir daran, eine persönliche kleine Empfindlichkeit des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger zu beseitigen, welche bei ihm darin lag, daß ich den Ausdruck „Schulmeinung '', wie er andeutete, etwas von oben herab gegen seine Freunde und wohl auch gegen ihn persönlich gerichtet hätte.
Nein, Herr Dr. Bamberger, darin irren Sie sich.
Ich habe den Ausdruck „Schulmeinung ''ganz allgemein und, wie ich mich im Augenblick bestimmt glaube zu entsinnen, in demselben Satz gebraucht, in dem ich sprach von Schulmeinungen, von materiellen Interessen, von wirthschaftlichen Gegensätzen auf dem Gebiete der Handels- und speziell der Zollpolitik, welche in einer übergroßen Weise Kämpfe unter den Liberalen herbeigeführt und dadurch den naturgemäß zu beanspruchenden Einfluß der Liberalen gewistermaßen durch eigene Schuld heruntergedrückt hätten.
Dann hat der Herr Abgeordnete Bamberger davon gesprochen und sich insofern muß ich sagen: mit Recht darüber beschwert gefühlt, daß ich ihm und seinen Freunden hätte zumuthen können, daß sie mit diesen Verträgen und den in denselben enthaltenen Zollsätzen sich befriedigt erklären sollen.
Nein, meine Herren, das ist mir durchaus nicht in den Sinn gekommen, und es ist mir schwer verständlich, wie ein so weitgreifendes Mißverständniß hat auftauchen können.
Eine Befriedigung des Herrn Dr. Bamberger und seiner Freunde über diese Zollsätze ist ja nach der ganzen wirthschaftlichen Anschauung dieser Herren gar nicht möglich.
Das allein, was ich habe ausdrücken wollen, und was ich auch, glaube ich, deutlich genug in dem ganzen Zusammenhang meiner Rede gesagt habe, war das, daß wir durch die werthvolle Initiative der verbündeten Regierungen jetzt in eine Aera der Handelsverträge und der nahen wirthschaftlich freundschaftlichen Beziehungen mit einer großen Zahl von Nachbarländern und anderen Ländern eintreten werden, und daß dieses Verhältniß in dem Wunsche (0) und dem Bedürfniste einer gewissen Stetigkeit von selbst dazu führen müsse, daß beide Theile, Schutzzöllner sowohl wie Freihändler, sich eine gewisse größere Beschränkung in der lebhaften Geltendmachung ihrer theoretischen und praktischen Bestrebungen auferlegen müßten.
Ich möchte glauben, insoweit könnte der Herr Abgeordnete Or.
Bamberger mit mir ganz einverstanden sein.
Und daran habe ich die Hoffnung geknüpft, daß eben die Liberalen nicht wegen des bis jetzt fast vollständigen Ueberwucherns dieses Gegensatzes auf rein wirthschaftlichem Gebiete, speziell auf dem engeren Zollschutzgebiete sich künftig nicht mehr durch unnützes und überflüssiges gegenseitiges Bekämpfen ihr eigenes Ansehen und ihren eigenen natürlichen Einfluß in Deutschland zerstören möchten.
Dann haben der Herr Abgeordnete Bamberger und der Herr Abgeordnete Richter, wie ich glaube, meine Worte auch insofern nicht richtig aufgefaßt, als ob ich die Ansicht ich möchte sagen: in unserer historischen Entwicklung des Parteiwesens dahin aufgestellt hätte, daß diese wirthschaftlichen, speziell die Zollgegensätze, allein die Spaltung unter den liberalen Parteien und Männern und diesen heftigen gegensätzlichen Kampf innerhalb der liberalen Parteien herbeigeführt hätten.
Nein, das liegt mir sehr fern, würde ja auch eine unrichtige, falsche Auffassung sein.
Andere Verschiedenheiten der Meinungen auf wirthschaftlichen und auf weiteren politischen Gebieten sind ja mehrfach vorhanden gewesen und haben natürlich auch die Gegensätze verschärfen können.
Aber diese ganze unnatürliche und künstliche Bedeutung, welche im Laufe der Entwicklung gerade diese reinen Zollfragen gewonnen haben, habe ich für verderblich und schädlich gehalten, und das habe ich begrüßt, daß der große Schaden, der daraus hervorgegangen ist, künftig in der Hauptsache wegfallen würde, und dann ein näheres Verhältniß unter den liberalen Parteien wieder angebahnt und durchgeführt werden könnte, welches ich aus den weiteren Gründen für nützlich erklärt habe.
Wenn dann die beiden Herren ihre Ansicht ausgesprochen (v) haben, daß sie auch ihrerseits wohl anerkennen, daß große Gebiete gemeinsamen Wirkens vorhanden sind, so mögen sie überzeugt sein, daß in dem Bemühen, künftig durch eine sachliche und versöhnliche Behandlung von Meinungsverschiedenheiten in wirthschaftlichen Fragen das gemeinsame Wirken auf diesen anderen Gebieten nicht zu stören, ich und meine Freunde sie jederzeit unterstützen werden.
(Lebhaftes Bravo links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Der letzte Theil war keine persönliche Bemerkung.
Meine Herren, hiermit wäre die erste Berathung des Handels- und Zollvertrages zwischen dem Reiche und der Schweiz beendet.
Ein Antrag auf Verweisung an eine Kommission liegt nicht vor; es würde also nichts dem entgegenstehen, daß wir in unserer Tagesordnung fortfahren und sofort in die zweite Berathung eintreten.
Ich glaube jedoch nicht, daß dies der Wunsch des Hauses ist.
(Zustimmung.)
Ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
Das ist der Beschluß des Hauses; die Vertagung ist beschlosten.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten am Montag, den 25.
Januar, Nachmittags 2 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Berathung des am 18. d. M. in Rom abgeschlossenen Uebereinkommens zwischen dem Reiche und Italien über den gegenseitigen Patent-, Muster- und Markenschutz (Nr.
606 der Drucksachen); 2.
1 zweite Berathung des Handels- und Zollvertrages 3846 Reichstag.
155.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1892.
(-4) 1 zwischen dem Reiche und der Schweiz nebst Schlußprotokoll (Nr.
578 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Herr Präsident, ich glaube nicht, daß es zweckmäßig wäre, das Abkommen mit Italien am Montag an erster Stelle auf die Tagesordnung zu setzen.
Das gleiche oder ähnliche Abkommen mit der Schweiz (Zurufe) ist der Kommission überwiesen, und es wäre wünschenswerth, daß die zweite Lesung des Vertrages mit der Schweiz- (lebhafte Zurufe) ja so, mit Oesterreich-Ungarn!
Ich versprach mich, ich bitte um Entschuldigung.
Es ist wünschenswerth, daß der Kommissionsbericht über das Abkommen mit Oesterreich abgewartet wird; dann wird sich voraussichtlich das Abkommen mit Italien sehr einfach erledigen lassen, während, wenn jetzt (L) am Montag in erster Linie das Abkommen mit Italien auf die Tagesordnung kommt, wir dann die ganze Debatte wohl noch einmal zu machen haben.
Ich möchte deshalb fragen, ob es nicht angängig ist, daß die zweite Lesung des Abkommens mit Oesterreich am Montag in erster Linie auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Es wird ein mündlicher Bericht der Kommission erfolgen, und die Kommission wird schon heute Abend den diesbezüglichen Antrag stellen und das Büreau veranlaßen, denselben drucken und verteilen zu laßen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Ich habe dem Herrn Abgeordneten zu erwidern, daß ich einen Gegenstand, über den die Kommissionsberathung noch nicht geschlossen ist, unmöglich auf die Tagesordnung setzen kann.
Wenn ich das Abkommen mit Italien an erster Stelle auf die Tagesordnung gesetzt habe, so lagen dafür besondere Gründe vor, welche in der verabredeten Ratifizirung dieses Abkommens liegen, und die mir seitens des Auswärtigen Amtes als Wunsch für die Stellung des Gegenstandes zur Tagesordnung mitgetheilt sind.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab- (6) geordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Ja, Herr Präsident, genau dieselben Gründe müßen doch bezüglich des Abkommens mit Oesterreich vorliegen.
Ich will eben dem Auswärtigen Amte einen Dienst leisten, indem ich den Vorschlag mache, daß wir das österreichische Abkommen zuerst erledigen.
Denn dann werden die Lesungen über das Abkommen mit Italien vielleicht ohne Debatte vor sich gehen, während sonst eine vollständig erneute Debatte über dieses Abkommen stattfinden muß.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: In Bezug auf das Abkommen mit Oesterreich ist mir der gleiche Wunsch nicht ausgesprochen worden.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt Reichardt.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt Reichardt: Meine Herren für.



die dem Herrn Präsidenten ausgesprochene Bitte, das Ab- kommen mit Italien am Montag auf die Tagesordnung zu setzen, lag der Umstand als Grund vor, daß die eventuelle Ratifikationsurkunde spätestens am Mittwoch von Berlin nach Rom abgehen muß.
Der gleiche Dringlichkeitsgrund trifft für die Ratifikationsurkunde, die nach Wien geht, nicht zu.
Es wurde überdies von der Ansicht ausgegangen, daß die prinzipiellen Erwägungen, die bei dem Abkommen mit Oesterreich in der Kommission stattfinden werden, in äulüo maßgebend sein werden für die Beurtheilung des Abkommens mit Italien, sodaß die heute Abend voraussichtlich zur Erledigung kommende Kommissionsberathung materiell zu einem Resultat führen wird, welches auch für die eventuelle Berathung des anderen Abkommens bestimmend sein dürste.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Es wird gegen die Tagesordnung darnach kein Widerspruch erhoben; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.