Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ich habe den Herren Abgeordneten Büsing für 2 Tage, Zimmermann, von Koscielski für 3 Tage, Panse für 4 Tage Urlaub ertheilt.
Verhandlungen des Reichstags.
Der Herr Abgeordnete Gehlert sucht längeren Urlaub (D) nach, und zwar für 3 Wochen wegen Krankheit.
Es wird dem nicht widersprochen; der Urlaub ist ertheilt.
Der Herr Abgeordnete Siegle wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
—Widerspruch wird nicht erhoben.
Danach ersuche ich die dritte Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir kommen zur Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189293 (Nr.
508 der Drucksachen), und zwar zum Spezialetat der Reichspost-« nd Telegraphenverwaltung (Anlage XVI), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
591 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
3.
Zentralverwaltung, Tit.
1.
In der darüber eröffneten Diskussion hat der Herr Referent das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter 1) r. Buhl: Meine Herren, einer stehenden Uebung folgend, erlaube ich mir hier bei Tit.
1 einige allgemeine Bemerkungen vorauszuschicken.
Ihre Kommission hat sich in erster Linie eingehend mit dem finanziellen Ergebniß des Postetats beschäftigt.
Der Etat sieht einen Ueberschuß von rund 13 410 000 Mark vor.
Wenn Sie den Vorschlägen der Budgetkommission folgen, wird sich dieser Ueberschuß erhöhen auf 13 970 000 Mark.
In dem Etat für das Jahr 189192 war ein Ueberschuß von rund 16 600 000 Mark vorgesehen.
Diesen Zahlen (D) gegenüber steht das Jahr 188889 mit einem Ueberschuß von 26, 5 Millionen, das Jahr 188990 mit einem Ueberschuß von 27, 3 Millionen, und das Jahr 189091 mit einem Ueberschuß von 17, 7 Millionen.
Sie sehen an diesen Zahlen, daß die Ueberschüsse der Postverwaltung an die Reichskasse in den letzten Jahren zurückgegangen sind.
Meine Herren, es wurden daneben in Ihrer Kommission Zweifel laut, ob der in den Etat eingestellte Ueberschuß auch wirklich mit einiger Sicherheit als eingehend erwartet werden könne.
Der Etat sieht gegenüber einer Einnahme von 236 Millionen in dem laufenden Etat in dem Etat des Jahres 189293 einen solchen von 247, 4 Millionen, also um 11 Millionen Mark mehr, vor.
Die Ausgaben in dem laufenden Etat betragen 226 Millionen Mark fortdauernde Ausgaben, und 7, 2 Millionen nach unserem Vorschlage, nach der Regierungsvorlage 7, 8 Millionen Mark einmalige Ausgaben.
Für die Beurtheilung dessen, was wir in dem Jahre 189293 zu erwarten haben, ist das Ergebniß des laufenden Jahres 189192 selbstverständlich von wesentlicher Bedeutung.
Hier konnte uns nun von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen mitgetheilt werden, daß die Einnahmen vom 1.
April bis 30.
November laufenden Jahres sich auf 152 Millionen belaufen.
Diese Einnahmen bleiben um etwa 4 Millionen hinter dem Anschlage des Etats zurück; sie übertreffen aber um 6 Millionen die Einnahmen des Jahres 189091.
Gestützt auf diese Zahlen, und die allgemeine Geschäftslage berücksichtigend, wurden in der Kommission von mehreren Seiten Zweifel ausgesprochen, ob die etatisirten Einnahmen wirklich erreicht würden.
Von anderer Seite wurde aber in der Kommission der Voranschlag als ein vorsichtiger anerkannt, und von keiner Seite wurde der Antrag gestellt, die vorgesehenen Einnahmen herabzusetzen, sodaß die Kommission schließlich hauptsächlich deshalb, weil sie nicht in der Lage war, von sich aus die Zahlen zu ändern, keinen Anstand 521 3704 Reichstag.
150.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1892.
() genommen hat, bezüglich der Einnahmen die Einsetzung der vorgeschlagenen Zahlen zu beantragen.
Bezüglich der Steigerung der Ausgaben habe ich Ihnen zu bemerken, daß im laufenden Etat 11, 7 Millionen rund auf die Steigerung der Personalausgaben, 1, 9 Millionen rund auf die Steigerung des Betriebs entfallen.
Meine Herren, das ist das allgemeine Bild unseres Etats.
Nun schloffen sich in der Kommission noch eine Reihe von allgemeinen Bemerkungen an den Etat an, theilweise in Folge vorliegender Petitionen.
In erster Linie beschäftigte sich Ihre Kommission mit der im vorigen Jahre schon beantragten, in diesem Jahre in Petitionen wiederholt erbetenen Herabsetzung der Telephongebühren.
Es wurde von einer Reihe von Handelskammern im vorigen Jahre und fortgesetzt in diesem Jahre gebeten, die Telephongebühren, besonders in kleineren Orten, von 150 Mark auf 100 Mark herabzusetzen.
Es wurde bei dieser Gelegenheit auf die Ungerechtigkeiten aufmerksam gemacht, daß man in kleineren Orten mit wenigen Anschlüssen dieselben Beträge zu zahlen habe wie in größeren Orten mit einer außerordentlich viel größeren Anzahl von Anschlüssen.
Es wurde von dem Herrn Staatssekretär ausgeführt, daß das jetzt bestehende Ramschsystem allerdings eine Reihe von Ungerechtigkeiten in sich schließe, daß aber Voraussetzung für die Aenderung dieses Systems sei, daß ein brauchbarer automatischer Zählapparat gefunden werde.
Ein derartiger Apparat werde zwar fortwährend untersucht und geprüft, es sei aber ein brauchbarer bis jetzt noch nicht gefunden.
Vor Auffindung eines derartigen Apparats Aenderungen eintreten zu lassen, werde zu unabsehbaren Werren führen.
Eine allgemeine Herabsetzung der Telephongebühren müsse dringend widerrathen werden, da, wenn man die Telephongebühren auf 100 Mark herabsetzen würde, man unter den Selbstkostenpreis käme.
Es sei bei diesen Gebühren auf den (L) theuren Betrieb hinzuweisen; es sei darauf hinzuweisen, daß ZI

Millionen bereits für Telephonanlagen ausgegeben seien, und es müsse vor allem auch daran gedacht werden, daß, wenn neue Erfindungen gemacht würden, die ganzen seitherigen Anlagen werthlos werden könnten.
Besonders wegen der finanziellen Folgen konnte sich die Kommission zur Zeit nicht entschließen, eine Herabsetzung der Telephongebühren zu befürworten.
In zweiter Linie war von einer Reihe von Handelskammern angeregt, die Post- und Telegraphenverwaltung möge auf das seither übliche System, bei der Anlage von minder wichtigen Linien Garantien für Mindesteinnahmen zu verlangen, verzichten.
Der Herr Staatssekretär wies gegen dieses Petitum darauf hin, daß in dieser Garantie von Mindesteinnahmen kein Nachtheil, sondern ein Vortheil für die Betreffenden liege, da es sich in den Fällen, wo derartige Garantien verlangt werden, um solche Linien handle, für die ein größeres allgemeines Interesse nicht vorliege.
Es würde also, wenn man von derartigen Garantien absehe, leicht dahin kommen, daß weniger neue Linien zweiter Ordnung um den Ausdruck zu gebrauchen gebaut würden.
Man konnte sich diesen Ausführungen in der Kommission nicht allseitig anschließen; aber von einer Seite besonders, die das System als nicht richtig bezeichnete, bezog man sich auf das dem Reichstag vorliegende Gesetz über die Telegraphie und glaubte, daß der Gegenstand bei dieser Gelegenheit eingehender erörtert werden solle.
In der Kommission selber wurden auch Stimmen laut, die das Vorgehen der Reichspostverwaltung als gerechtfertigt anerkannten; zu besonderen Anträgen über den Gegenstand ist man nicht gekommen.
Meine Herren, über einen weiteren Gegenstand zu berichten, wurde ich von der Kommission ausdrücklich beauftragt.
Es wurde in der Kommission mitgetheilt, daß die Gastwirthe angehalten werden, für die Gespräche ihrer Gäste besondere Gebühren zu entrichten.
Dieses, wie behauptet (6) wurde, neuere Vorgehen der Reichspost- und Telegraphenverwaltung wurde in der Kommission von den verschiedensten Seiten aus bekämpft; da der Herr Staatssekretär erklärte, daß er im Anschluß an diese Anregungen die Sachlage nochmals, und zwar wohlwollend, prüfen wollte, sah man von der Stellung einer besonderen Resolution ab.
Weiter wurde als Gegenstand von allgemeinerem Interesse noch die Frage der Zeitungsbestellgebühr und der von dieser Gebühr freien Freiexemplare besprochen.
Der Herr Staatssekretär erkannte bei dieser Gelegenheit an, daß das seitherige System zu großen Willkürlichkeiten führe; es sei die Belastung eine so ungleiche, daß manche Zeitungen weniger zu bezahlen hätten, als sie der Postverwaltung Selbstkosten verursachten.
Der Herr Staatssekretär kündigte an, daß ein betreffendes besonderes Gesetz demnächst zu erwarten sei.
Besonders eingehend wurde dann noch die Frage der Sonntagsruhe für die Postbeamten in der Kommission erörtert.
Es wurden darüber eingehende Mittheilungen gemacht.
Nach einer der Kommission mitgetheilten Uebersicht betrug der Prozentsatz der Beamten und Unterbeamten, für welche die Befreiung vom Dienst an den Sonntagen, dem Erlaß vom 25.
Dezember 1883 entsprechend, geregelt war, am 31.
März 1890 98, 50 Prozent, am 31.
März 1891 99, 59 Prozent, sodaß wir in diesem Jahre eine Verbesserung von 1, 09 Prozent zu konstatiren haben.
Ueber den gleichen Gegenstand wurden denn noch eingehende detaillirte Listen mitgetheilt.
Es wurden allerdings auch gegenüber dieser durch Zahlen konstatirten Verbesserung noch einzelne Mißstände hervorgehoben, deren Beseitigung der Reichspostverwaltung empfohlen wurde.
Ich habe auch in dieser Beziehung entgegenkommende Aeußerungen der Reichspostverwaltung zu konstatiren.
Meine Herren, ich habe hiermit die Gegenstände von allgemeiner Bedeutung, die in der Budgetkommission zur (v) Besprechung kamen, Ihnen dargelegt.
Ich habe nun nur noch über die Vermehrung der Beamten bei der Reichspostverwaltung Ihnen nähere Mittheilung zu machen.
Wie ich Ihnen vorhin ausgeführt habe, erhöht sich das Ordinarium aus Personalausgaben um 11 700 000 Mark rund.
Es ist das hauptsächlich die Folge davon, daß im laufenden Jahre 1385 Beamte und 1212 Unterbeamte mehr angestellt werden, als im vorigen Etat vorgesehen waren.
Bei den Unterbeamten ist noch besonders darauf hinzuweisen, daß durch diese Vermehrung der Stellen eine weitere große Anzahl von seither diätarisch beschäftigten Personen die Beamtenqualität erhält, und daß nach dieser Richtung einem schon öfter ausgesprochenen Wunsche des Reichstags entgegengekommen wird.
Auf weiter in der Budgetkommission besprochene Gegenstände von allgemeinem Interesse behalte ich mir vor bei den einzelnen Titeln zurückzukommen, damit die Diskussion sich nicht zu sehr verwirrt.
Ich rechne dahin die Leitung der indischen Post, die ich bei Tit.
46, die Bestrafung von Postbeamten, die ich bei Tit.
58 zu behandeln haben werde; auf die in dem Etat vorgesehenen Gehaltserhöhungen werde ich bei dem zutreffenden Tit.
20 zurückkommen.
Hiermit, meine Herren, glaube ich, Ihnen über die finanzielle Lage und über die wichtigeren Vorgänge in der Kommission wenigstens in kurzen Zügen ein allgemeines Bild gegeben zu haben.
Im übrigen kann ich nur empfehlen, den vorliegenden Titel nach dem Ansatz anzunehmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wilisch.
Abgeordneter Wilisch: Meine Herren, bei der vorjährigen Etatsberathung hatte ich die Petition der 234 ZeiReichstag.
150.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1892.
3705 (-4) tungen, welche die Herabsetzung der Gebühren auf drei Pfennige beantragten, mit vertreten und mir dadurch eine herbe Kritik des Herrn Staatssekretär von Stephan zugezogen.
Es kann nicht meine Absicht sein, auf die unerquickliche Debatte hier zurückzukommen.
Ich will nur den Versuch machen, festzustellen, daß die allgemeine Herabsetzung der Telegraphengebühr auf drei Pfennige unter Beibehaltung des Minimalsatzes von 50 Pfennige für zehn Worte ein unbedingtes Bedürfniß ist, und es sehr wünschenswerth ist, so bald als möglich, wenn es die finanziellen Verhältnisse nur irgend gestatten, auf diese Herabsetzung seitens der Generalpostverwaltung einzugehen.
Ich hoffe, daß die Mehrzahl der Mitglieder dieses hohen-Hauses mit mir darin übereinstimmen, daß die Post, Telegraphen- und Fernsprechoerwaltung erst in zweiter Linie dazu berufen ist, große Ueberschüsse herbeizuführen.
Wir verlangen vor allen Dingen, daß das gesummte Personal der Postverwaltung für seine verantwortungsvollen schweren Dienste reichlich besoldet wird.
1 Wir verlangen aber ferner, daß die weitere Ausbildung des Postwesens bezüglich Verkehrserleichterungen und, soweit irgend möglich, die Herabsetzung der Tarife fortwährend im Auge behalten wird.
Ww sind der Ueberzeugung, daß die Ermäßigung der Tarife auch einen größeren Verkehr zur Folge haben wird.
Auch in dieser Beziehung ist Stillstand Rückschritt.
Erst dann können wir uns über die Millionen Ueberschüsse recht freuen, wenn diese Vorbedingungen, die ich ausgeführt habe, voll und ganz erfüllt sind.
Wenn man auf die überseeischen Verbindungen nicht ein so übergroßes Gewicht legte, würde sich manche Million ohne Beeinträchtigung des Verkehrs erübrigen laßen.
Der Vorwurf, daß eine Ermäßigung der Telegraphengebühr von 5 auf 3 Pfennige in erster Linie der Börse und der Presse zu gute kommen werde, wird widerlegt durch die amtlichen Berichte der Kaiserlichen Postverwaltung.
Daraus (L) ist zu ersehen, daß von den sämmtlichen Depeschen 52 Prozent auf den Handel, 13 auf die Börse, 8 auf die Presse, 15 auf Familienangelegenheiten und schließlich 12 Prozent auf die Staatsdepeschen entfallen.
Unter Festhaltung des schon erwähnten Satzes von 50 Pfennig Minimalsatz für zehn Worte würde sich nach meinem Vorschlage und auf Grund der amtlichen Statistik vom Jahre 1890, die ich zu Grunde gelegt habe, folgendes Resultat ergeben.
Es würden ergeben: 50 Prozent Depeschen zu 50Pfennig; Resultat: 3 701 120Mark, 12 mit 13 Worten, 60 Pfennig: 1065 880 „17 15 „165 „11 635 400 11 20 „80 1302 400 4 25 „195 „1589 040 2 30 „110 310600 4 50 „1170 „11 064 000 Summa 9 667 840 Mark.
Nach der amtlichen Statistik sind von den aufgegebenen Depeschen 94.
38 Prozent gebührenpflichtig, darnach eine Anzahl (im inneren Verkekr) von 14 804477, welche L 83 Pfennige zu berechnen sind.
Mithin würden diese zirka 14 Millionen Depeschen 12 287 715 Mark ertragen, dagegen die von mir genannte Summe von 9 667 840 Mark bei dem 3 Pfennigtarif ergiebt einen Minderertrag von 2 620 000 Mark.
Dieser Minderertrag steht nur auf dem Papier; denn es unterliegt keinem Zweifel, daß durch den Mehrverkehr, durch das ausführlichere Telegraphiren, durch das deutlichere Telegraphiren der Minderertrag sehr bald in einen Mehrertrag verwandelt werden wird.
Meine Herren, Sie werden mir gewiß zustimmen: durch die Sparsamkeit, durch die künstlich gekürzten Telegramme kommen täglich die unangenehmsten Aergernisse vor für den Absender, für den Empfänger, vor allen Dingen aber auch für den Telegraphenbeamten.
Die vielen Fragen und Molestirungen über angeblich unrichtiges Telegraphiren werden nach und nach wegfallen, wenn der Tarif auf 3 Pfennige herabgesetzt wird, und es nicht nöthig ist, daß man jedes Wort erst auf die Goldwaage legt.
(0) Jetzt spart man, und speziell bei längeren Depeschen, nur, um recht viele 5 -Pfennige zu ersparen.
Davon bin ich überzeugt, daß wir sehr bald den Ausgleich finden, ebenso wie seitens des HerrnGeneralpostmeisters Staatssekretär von Stephan anerkannt worden ist, daß die Herabsetzung der Telegraphenwortgebühr von 6 auf 5 Pfennige auch sehr bald einen Ausgleich gefunden hat.
Unter vollständiger Anerkennung der vorzüglichen Telegraphen- und Fernsprechverwaltung muß ich doch sagen, daß in Bezug auf den Telegrammtarif wir hinter dem Auslande zurückstehen.
Während in Deutschland bei einer Mindestgebühr für zehn Worte von 50 Pfennigen die Wortgebühr 5 Pfennige beträgt, beträgt in Oesterreich die Gcundtaxe für 24 Worte ü 42 Pfennige die Wortgebühr 3 Pfennige; in Frankreich bei einer Mindestgebühr von zehn Worten a 40 Pfennige die Wortgebühr 4 Pfennige; in Belgien für 15 Worte a 40 Pfennige, bis 50 Worte je 5 Worte weiter 8 Pfennige; in Holland bei zehn Worten a 43 Pfennige, für je zwei Worte mehr 5 Pfennige, ein Wort 2 Pfennige; in Dänemark bei 20 Worten ü 63 Pfennige; in England für 12 Worte L 50 Pfennige, für jedes weitere Wort 4 Pfennige; in der Schweiz für 30 Worte ü 24 Pfennige, 2 Pfennige und Ljz Pfennige.
Ich glaube hiermit nachgewiesen zu haben, daß es dringend nothwendig ist, um allen Ansprüchen gerecht zu werden, sobald es irgend möglich ist, diese Herabsetzung der Gebühren eintreten zu taffen.
Es sollte mich freuen, wenn der Herr Staatssekretär von Stephan zum Neujahr 1893 diese Ermäßigung der Telegrammgebühren uns zum Geschenk machen wollte.
Auf die Gefahr hin, mir das Mißfallen des Herrn Staatssekretärs von Stephan wieder zuzuziehen, muß ich doch von dieser Stelle aus darauf Hinweisen, daß in weiten Kreisen der mittleren und unteren Beamten große Mißstimmung darüber herrscht, daß die Ueberbürdung mit Arbeit geradezu (O) unerhört ist.
Mir liegen eine ganze Anzahl Briefe vor ich bin nicht in der Lage, Namen hier zu nennen, ich will auch nicht einmal Hinweisen, in welchen Kreisen, Städten und Aemtern eine derartige Ueberlastung vorhanden ist —: so viel steht fest, daß die Postbeamten sammt und sonders weit mehr überlastet sind als alle anderen Beamtenkategorien und lange nicht dementsprechend besoldet sind.
Es würde nur Unannehmlichkeiten zur Folge haben, wenn ich einzelne Städte oder Bezirke namentlich benennen wollte, wo die Beschwerden am dringendsten sind; es soll das auch durchaus kein Vorwurf gegen die Oberleitung sein, denn wie sollte es möglich sein, daß der Herr Staatssekretär von Stephan über ein Heer von 120 000 Menschen so genau unterrichtet wäre, wie es wohl wünschenswerth wäre!
Ich gebe mich aber der Hoffnung hin, daß diese Anregung zur Folge haben wird, daß der Herr Staatssekretär darauf Bedacht nehmen und hinwirken wird, wo es nothwendig ist, mehr Beamten einzustellen; hier kann nicht gespart werden.
Kommt man an den Reichstag.
mit Mehrforderungen in dieser Beziehung, so werden sie stets bewilligt werden.
Was ist ferner die Folge der Arbeitsüberbürdung
Die mittleren und unteren Beamten verlieren die Freudigkeit im Dienste; die weitere Folge ist, daß sie mürrisch und ungehalten werven, und daß das Publikum darunter zu leiden hat.
Da helfen alle Befehle von oben nichts; der Uebelstand macht sich mehr und mehr nach unten geltend, und was ist weiter die Folge
Der Pensionsetat wächst immer mehr und mehr an; wer nur irgend kann, läßt sich pensioniren.
Und nun weiter: das Klebegesetz!
Der Debit der Altersversorgungsmarken belastet und belästigt die Schalterbeamten in unerhörter Weise.
Während für die Wechselstempelmarken 169 000 Mark eingenommen und, soviel ich weiß, an die Schalterbeamten vertheilt werden, werden seitens 521 3706 Reichstag.
150.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1892.
() der Altersversorgung die Kosten für diese ganze Arbeit gespart; die ohnehin genug geplagten Schalterbeamten werden für diese viele Mühe und Arbeit, die sie leisten, den vielen Aerger und Verdruß und Verlust, in keiner Weise entschädigt.
Meine Herren, das Altersversorgungsgesetz hat schon so viel Nachtheile, daß gerade dieser Punkt sehr mit in Betracht kommt, ob nicht die ganze Markemvirthschaft wieder zu beseitigen sei.
Ich habe noch eine kleine Bitte, die ich im vorigen Jahre schon vorgetragen habe, die aber wahrscheinlich im Drange der Geschäfte nicht beachtet worden ist.
Ich habe schon im vorigen Jahre dringend darum gebeten, in Erwägung zu ziehen, ob nicht die Gebühren für die grauen Postaufträge herabzusetzen seien.
Es werden viele Herren in diesem hohen Hause gar keine Kenntniß haben, daß es überhaupt graue Postaufträge giebt; Ihnen allen aber sind die grünen bekannt, welche bestimmt sind, Quittungen, Wechsel u. s. w. einzuziehen.
Gestatten Sie, daß ich mit wenigen Worten auseinandersetze, welche Thätigkeit die Post für die grünen, und welche sie für die grauen zu erfüllen hat, und wie ganz unverständlich verschieden die Sätze von 30 Pfennigen für die grünen und von 70 Pfennigen für die grauen sind.
Die grünen Postaufträge werden ebenso wie rekommandirte Briefe behandelt, 1 sie werden für 30 Pfennige von dem betreffenden Postbeamten nach dem auswärtigen Postamt geschickt, dem Adressaten präsentirt; wird das Mandat nicht eingelöst, so geht es franko wieder an den Absender zurück, oder der Inhalt wird ohne weitere Gebühr dem Rechtsanwalt oder sonstiger Adresse übermittelt, oder aber, er wird eingelöst, dann wird die Postanweisung seitens des Postamts ausgefüllt und der eingegangene Betrag abzüglich der gesetzlichen Gebühr für die Einzahlung an den Auftraggeber eingezahlt also ein ganz anderes neues Geschäft, für das die Post selbstverständlich bezahlt werden muß.
Der graue Postauftrag ist dazu bestimmt, das Akzept einM zuholen.
Also genau wie bei dem grünen Postauftrag geht der graue Postauftrag als eingeschriebener Brief, aber mit 70 Pfennig frankirt, ab, der Wechsel ist präsentirt und wird entweder akzeptirt oder nicht akzeptirt; er geht auf demselben Weg wieder zurück, wie der grüne nicht eingelöste, kostet aber statt 30 Pfennig 70 Pfennig.
Meine Herren, ich bin der festen Ueberzeugung, wenn die Generalpostverwaltung sich dazu entschließen wollte, die grauen Postaufträge auch mit nur 30 Pfennig zu berechnen, so würde eine große Benutzung dieser Institution eintreten, während jetzt fast niemand Gebrauch macht, ja viele davon gar nichts wißen.
Denn, meine Herren, für Wechsel unter 100 Mark kommt der Betrag von 70 Pfennig bedeutend in Betracht, größere Wechsel kommen überhaupt nicht so in Frage.
Aber gerade die große Maße kleiner Wechsel würde durch rechtzeitige Beibringung des Akzeptes ein willkommenes Zahlungsmittel sein, während sie jetzt nur eine Belästigung des Geschäftsverkehrs bilden.
Ich bitte die hohe Postverwaltung, im eigenen Interesse der Mehreinnahme diese Bitte zu beherzigen und nach eingehender Prüfung der Angelegenheit den Betrag für die grauen Postaufträge auf den der grünen, also auf 30 Pfennige, zu ermäßigen.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Or.
Bachem: Meine Herren, im vorigen Jahre haben wir hier verhandelt über den Verband der Postassistenten.
Die Verhandlungen sind nicht zu einem Abschluß gekommen.
Ich bin leider in der Lage, heute auf diese Sache wieder zurückzukommen.
Kurz, nachdem hier diese Verhandlungen stattgefunden haben, sind die Dinge, welche den Beschwerden der Postassistenten vorwiegend zu Grunde lagen, wiederum hervorgetreten.
Beinahe als ob es eine Ant- (6) wort auf die Besprechung der Sache hier im Reichstag habe sein sollen, gleich im April, haben in Köln wieder Maßregelungen gegen die Vorstandsmitglieder dieses Postassistentenverbandes stattgefunden; in Köln ist zweimal der ganze Vorstand versetzt worden.
Gleichzeitig ist in Bremen etwas ähnliches vorgekommen.
Dann haben bis in die jüngste Zeit Maßregelungen der Vorstandsmitglieder dieses Verbandes stattgefunden, die letzten, die mir bekannt geworden sind, im November; ob seitdem keine mehr vorgekommen sind, weiß ich nicht, thut auch nichts zur Sache.
Meine Herren, der Verband der Postassistenten ist ein Verband, der nach seinem Statut nichts anderes will, als eine Verbesserung der wirthschaftlichen Lage seiner Angehörigen.
Die Postassistenten sind ja eine Beamtenklaffe, die weder zu den Subalternbeamten noch zu den Unterbeamten gehören; gesellschaftliche Anforderungen werden einigermaßen an sie gestellt; man darf sagen, daß ihr Gehalt ein äußerst knappes ist.
Wenn also diese Leute sich zusammenthun, um ihre wirtschaftliche Lage zu verbeffern im Wege der Selbsthilfe, ich glaube, so kann man von keinem Standpunkte aus dagegen etwas einwenden.
Nach dem Statut wollen sie gemeinschaftliche Lebensversicherungen, gemeinschaftliche Feuerversicherungen, eine Kleiderkaffe, möglichst billige Pflege der Geselligkeit u. s. w. anstreben.
Ich glaube, aus dem bisherigen Wirken des Verbandes kann man nicht entnehmen, daß dieses Statut nur Vorwand sei, und daß mit diesem harmlosen Statut etwa Bestrebungen gedeckt werden sollten, welche eine staatsfeindliche oder eine gegen die Beamtenqualität verstoßende Tendenz hätten.
Ich habe mir Mühe gegeben, die Bewegung zu verfolgen; ich habe auch die Zeitschrift des Verbands regelmäßig angesehen: ich kann nur sagen, daß ich einen ziemlich guten Eindruck von der allgemeinen Haltung habe.
Daß hier und da ein scharfer Ton unterläuft, ist ja wohl zu erklären aus der Stellungnahme, welche die oberste Postbehörde gegen diesen (v) Verband genommen hat.
Im vorigen Jahr ist angefragt worden, aus welchen Gründen denn die Postverwaltung sich gegen diesen Verband so feindlich gestellt habe.
Da ist uns geantwortet worden: zunächst halte man es für falsch, daß ein Verband sich gebildet habe, der nur die Interessen einer einzigen Klaffe von Beamten, hier also der Postassistenten und derjenigen Kategorien vertrete, welche aus diesem Stande sich entwickeln, der Postoberassistenten und der Postverwalter, also der Vorsteher der Postämter dritter Klaffe.
Als zweiter Grund ist uns angeführt worden die Befürchtung von Ausschreitungen und Uebergriffen.
Es ist das bezeichnende Wort gefallen: man weiß ja, wie es bei solchen Dingen geht, es sind junge Leute, die diese Sache in die Hand genommen haben, die nöthige Erfahrung und Besonnenheit mag ihnen abgehen, es ist zu vermuthen, daß sie Schritte thun, die sie nicht thun dürfen.
Der dritte Grund war der, daß die Postverwaltung selber schon nach dieser Richtung Fürsorge für ihre Beamten getroffen habe, daß sie genügend ja noch bester gesorgt habe, als ein derartiger Verband von Postassistenten habe sorgen können.
Gestatten Sie, meine Herren, daß ich zunächst auf diese Gründe mit kurzen Worten eingehe.
Wenn es richtig ist, daß ein Verband, der nur die Interessen einer einzelnen Klaffe vertritt, deshalb nicht zu billigen ist, dann möchte ich doch die Postverwaltung fragen, aus welchen Rechtsgrundsätzen sie diese Anschauung herleitet.
Wenn die Postverwaltung uns dann weiter sagt, daß man künftige Ausschreitungen befürchte, so darf man jetzt schon auf längere Zeit der Wirksamkeit dieses Verbandes hinweisen.
Ich glaube nicht, daß ausgesagt werden kann, daß die bisherigen Erfahrungen gezeigt haben, daß diese Befürchtungen begründet sind.
Wenn uns dann endlich gesagt wird, daß die Postverwaltung selbst schon bester gesorgt habe, ja, wer kann den Leuten übel nehmen, wenn sie noch weiter gehen wollen in Reichstag.
150.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1892.
3707 lA) der Fürsorge für ihre Interessen im Wege der Selbsthilfe
Es giebt ja vielfach Leute, denen dasjenige Gute, was ihnen obrigkeitlich geboten wird, minder sympathisch ist, die mehr Werth darauf legen, aus eigener Kraft ihre Lage zu verbessern.
Ich bin darum der Ansicht, meine Herren, daß, was die Handlung der Postverwaltung gegenüber diesem Verbände anlangt, sie nur zwischen drei Dingen wählen kann.
Entweder ist dieser Verband der Postassistenten unzulässig: dann bedarf es eines förmlichen öffentlichen Verbotes, und da müßen diejenigen Mitglieder, welche trotzdem bei dem Verbände bleiben, disziplinirt oder auf irgend andere Weise aus dem Verbände entfernt werden.
Im vorigen Jahre ist gesagt worden, ein förmliches Verbot bestehe nicht, und auch bis heute ist ein.
derartiges förmliches Verbot nicht ergangen.
Oder aber man giebt von Seiten der Postverwaltung zu, daß die Leute das Recht haben, zusammenzutreten und einen solchen Verband zu gründen: dann ist es möglich, daß die Postverwaltung der Ansicht ist, was die Leute wollen, ist unpraktisch, sie haben nicht die nöthigen Kräfte, sie machen Versprechungen, die sie nicht werden halten können.
Wenn das der Fall ist, dann muß die Postverwaltung eine öffentliche, motivirte Verwarnung vor den Bestrebungen erlaffen (Zuruf vom Bundesrathstisch), dann kann man über die Gründe sprechen, ob sie richtig sind; dann darf aber nicht auf andere Weise1gegen1die Leute vorgegangen werden.
Oder aber die Postverwaltung kann keins von beiden vorwerfen, nur aus einem allgemeinen Gefühl heraus sind ihr die Bestrebungen dieses Verbandes unsympathisch: dann bleibt ihr nichts anderes übrig, als sich passiv der Sache1gegenüber1zu verhalten1und1abzuwarten, ob sich der1Verband1so entwickelt, 1 daß vom staatlichen Standpunkt aus sich ein Bedürfniß zeigt, gegen den Verband vorzugehen.
(L) Ich möchte die Postverwaltung daher um eine öffentliche Erklärung bitten, wie sie sich zum Verbände stellt.
Der Verband besteht heut aus einer Mitgliederzahl, die, wie mir mitgetheilt worden ist, wohl 1500 erreicht.
Die Zahl derjenigen Beamten, um die es sich handelt, ist etwa 18000; es kommt also ein ganz erheblicher Bruchtheil unserer Beamten der Postoerwaltung in Betracht.
Es läßt sich nicht verkennen, daß alle diese Beamten heute unter dem Gefühl leben, daß man ihnen das Recht auf Selbsthilfe verkümmert, daß man wegen, ihrer Zugehörigkeit zu diesem Verbände sie zurücksetzt und drangsalirt.
Ich bin gern bereit, mich mit der Postverwaltung darüber auseinanderzusetzen, ob es gerechtfertigt ist, gegen diesen Verband in der Weise vorzugehen.
Aber, meine Herren, wenn die Postverwaltung nicht im Stande ist, zu sagen, aus den und den Gründen wirthschaftlicher oder juristischer Art treten wir gegen den Verband auf, dann ist es unzulässig, im Wege der Versetzung von Vorstandsmitgliedern, im Wege von Verkümmerungen u. s. w. auf einem Umwege den Verband, den man zu verbieten Anstand genommen hat und auch heute Anstand nimmt, unmöglich zu machen.
Meine Herren, ich komme dann zu einem weiteren Punkte.
Im vorigen Jahre ist hier auch über die Sonntagsruhe der Postbeamten gesprochen worden; es ist im vorigen Jahre anerkannt worden, und ich muß auch in diesem Jahre wieder anerkennen, daß viel auf diesem Gebiete geschehen ist.
Ganz erhebliche Erleichterungen sind eingeführt worden; die Sonntagsruhe ist heute in einem größeren Maße den Postbeamten gewährt, als es noch vor einer Reihe von Jahren den Anschein hatte.
Aber, meine Herren, jeder von Ihnen, der unter den Postbeamten umhört, wird auch das Gefühl nicht abweisen können, daß noch sehr viele Mißstände auf diesem Gebiete sind.
Ich habe mir Mühe gegeben, hierüber Einzelheiten zu sammeln.
Ich will sie nicht vorbringen, weil ich im Einzelfalle nicht unterscheiden kann, ob es sich hier um Zustände handelt, die auf Grund der Verfügungen der obersten Behörde bestehen, oder um eine minder intelligente (6) Ausführung der Intentionen der Oberbehörde durch die Unterbehörden, oder ob es sich um Ausnahmefälle handelt, die mehr oder weniger niemals zu vermeiden sind.
Es ist gegenwärtig die Bewegung im Handelsstande im Gange, auch für den Handel, der ja der Hauptkunde der Postverwaltung ist, eine weitere Beschränkung in der Sonntagsarbeit herbeizuführen.
Ich glaube im Anschluß an diese Bewegung der Postverwaltung die Bitte ans Herz legen zu sollen, nun auch weiterhin darauf zu dringen, daß die Sonntagsruhe den Beamten in möglichst ausgedehnter Weise gewährt werde.
Es sind mir eine ganze Reihe Einzelheiten bekannt geworden, wo Postbeamte mir sagten: ich habe nur den dreizehnten Sonntag frei; zwölf Sonntage muß ich arbeiten, erst der dreizehnte steht mir zur Verfügung für den Besuch der Kirche und meine eigenen Jntereßen.
Ich habe andere Postbeamte gefunden, die mir gesagt haben, ich habe jeden Sonntag Morgen zu arbeiten, ich habe nie den Morgen, aber allerdings regelmäßig den Nachmittag frei.
Ich habe andere gefunden, die auch nach dieser Richtung mir Thatsachen mitgetheilt haben, die ich im Interesse der religiösen Hochhaltung in dem Stande unserer Postbeamten nicht für dienlich erachten kann.
Ich wiederhole, es kann in diesem Falle sich um Ausnahmen handeln, es kann sich auch um eine weniger geschickte Ausführung der Intentionen des Herrn Staatssekretärs handeln; aber ich meine, meine Herren, man sollte besonders unter dem Druck der jetzigen Strömung von oben herab mehr darauf sehen, daß, wenn die oberste Postverwaltung bessere Intentionen hat, sie auch von den unteren Behörden intelligenter und nachdrücklicher ausgeführt werden.
Derartige Zustände, wenn sie auch bei einem einzigen Beamten nur vorkommen, daß er nur den dreizehnten Sonntag frei hat, sind in meinen Augen derart mißliche, daß sie nicht geduldet werden dürfen.
Die Postverwaltung hat ja nicht die reichen Erträge (v) geliefert wie in früheren Jahren, der Etat ist schlechter wenn ich diesen Ausdruck gebrauchen darf als in den Vorjahren; aber, meine Herren, die Post ist nicht in erster Linie eine Erwerbsgesellschaft, ein Erwerbsbetrieb des Staates, sondern ein Verkehrsbetrieb, sie dient einem öffentlichen Jntereße, und da muß sie in erster Linie bei der Behandlung ihrer Beamten auch darauf sehen, daß die persönlichen Jntereßen bei ihren Beamten gewahrt, nicht in erster Linie die fiskalischen Jntereßen betont werden.
Auch dieser Punkt trägt viel dazu bei, die gute Stimmung in den Kreisen der unteren Postbeamten zu erhalten.
Wie heute die Dinge liegen, sind diese Kategorien von Beamten, die knapp besoldet sind, deren Besoldungen wir niemals so hoch werden bringen können, daß die Leute bequem werden leben können sie werden immer zufrieden sein müßen und werden auch zufrieden sein mit einer knappen Besoldung.
Wenn aber Leute nur so besoldet sind, daß sie nur mit Aufgebot der ganzen sittlichen Kraft durchkommen können, meine Herren, dann haben diese Leute auch ein Recht darauf, daß ihren familiären und sonstigen Bedürfnißen, den religiösen Bedürfnissen in erster Linie, Rechnung getragen werde.
Es ist eine alte Erfahrung, daß gerade die Sonntagsruhe geeignet ist, den Beamten mit den vielfachen Beschwernissen und Mühen der Woche auszusöhnen.
Giebt man sie in weiterem Maße, so wird man einen besseren Riegel vorschieben, so wird man in diesem Stande Mißstimmungen vermeiden, welche wir in demselben in keiner Weise wünschen dürfen.
Ich habe noch einen dritten Punkt anzuregen, und vorwiegend allerdings mit dem Wunsche, daß eine öffentliche Erklärung von Seiten der obersten Postverwaltung hier gegeben werde, zur Beruhigung gewißer Mißstimmungen, die in dem Stande der Postbeamten herrschen.
Ich glaube nicht, daß aus dieser Klarstellung sich eine Beschwerde gegenüber der Postverwaltung ergeben wird.
Aber es ist nöthig.
3708 Reichstag.
150.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1892.
(H.) um diese Beruhigung zu geben, daß die Sache hier öffentlich besprochen wird.
Es handelt sich hier um folgendes.
Aus dem Stande der Postassistenten und Ober-Pystassistenten geht die Kategorie der Postverwalter, also der Vorstände der Postämter dritter Klaffe, hervor.
Im Laienpublikum hat sich nun die Vermuthung gebildet, daß zu Postverwaltern nur solche Postassistenten und Ober-Postassistenten befördert werden, welche sich durch besondere Tüchtigkeit, durch besondere Arbeitsfähigkeit, durch besondere Zuverlässigkeit auszeichnen, und daraus ergiebt sich dann der Wunsch oder die Meinung, daß es richtig sei, diesen Leuten ein höheres Gehalt zu geben als den Postassistenten und Ober-Postassistenten.
Wenn Sie nun in den Etat schauen, so werden Sie finden, daß das Durchschnittsgehalt des Ober-Post- und Ober-Telegraphenassistenten 2200 Mark beträgt, während das Durchschniltsgehalt der Postverwalter, also der Vorsteher von Postämtern dritter Klaffe, nur 1850 Mark beträgt.
Wenn es richtig wäre, daß die Postverwalter hervorragend befähigte Beamte sind, dann würde in diesem Zustand eine Ungerechtigkeit liegen, und man müßte wünschen, daß das Durchschnittsgehalt der Postverwalter mindestens auf dieselbe Höhe gebracht werde, wie das Durchschnittsgehalt der Ober-Post- und OberTelegraphenassistenten.
Ich habe eben privatim schon einen Grund gehört, warum es nicht angehe; ich weiß nicht, inwieweit derselbe zutrifft.
Ich möchte zunächst einmal die offizielle Aeußerung der Postverwaltung über diesen Punkt hören; vielleicht ergiebt sich dann erst das Bedürfniß, weitere Bemerkungen daran zu knüpfen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wöllmer.
Abgeordneter Wöllmer: Was ich anregen möchte, meine Herren, ist keine politische Frage, sondern nur eine wirthschäftliche, und wenn sie auch scheinbar einen lokalen (0) Charakter hat, so, meine ich, beansprucht sie doch in weiten Kreisen der Bevölkerung ein ansehnliches wirthschaftliches Interesse, und wird auch dieses Interesse, glaube ich, in diesem hohen Hause finden.
Ich möchte die Aufmerksamkeit der Postverwaltung richten auf gewisse Tarifbestimmungen innerhalb des Bezirks der Ober-Postdirektion Berlin, auf Bestimmungen, welche von der Bevölkerung als Mißstände empfunden werden, und welche eine Summe von Widerwärtigkeiten für dieselbe mit sich führen, Beschwerungen des Publikums, deren Abstellung keinerlei fiskalische Beeinträchtigung der Posteinnahmen im Gefolge haben wird, von der ich vielmehr annehmen darf, daß sie der Postkaffe durch vermehrte Einnahmen zu Statten kommen würde.
Es sind Tarifbestimmungen in dem Lokalverkehr zwischen Berlin, dem politischen Berlin, und den Vororten, in erster Reihe der politischen Gemeinde Charlottenburg.
Auf diesen Bezirk der Ober-Postdireklion entfallen zirka 50 Postanstalten in den Vororten, Charlottenburg und den übrigen kleinen Ortschaften; die übrigen 100 Anstalten sind auf Berliner Gebiet etablirt, davon aber zwei Anstalten, welche nicht bloß Straßen und Plätze der Stadt Berlin zu bestellen haben, sondern in der Hauptsache Straßen des angrenzenden Charlottenburg, so daß die Mehrzahl der Briefkästen des Berliner Postamts IV.
62 an Häusern Charlottenburger Gebiels angebracht ist.
Nun besteht die Bestimmung für den Ober-Postdirektionsbezirk Berlin, daß das Lokalporto, also das Porto für einen sogenannten Stadtbrief, 10 Pfennig beträgt, während sonst nur 5 Pfennig für Ortsbriefe an Porto erhoben werden.
Dieselbe Bestimmung gilt nicht allein für Berlin, sondern auch für die übrigen Orte des Ober-Postdirektionsbezirks, im besonderen für Charlottenburg.
Als eine Kompensation für diese höhere Taxe ist zugestanden, daß auch der über 15 Gramm beschwerte Stadtbrief nur 10 Pfennig Porto, aber nur im engeren Bezirk der politischen Gemeinde kostet.
Der beschwerte Brief ist also, innerhalb Berl ns bleibend, mit 10 Pfennig zu frankiren, (0) von Berlin nach den Vororten und umgekehrt aber mit 20 Pfennig.
Nun ist, meine Herren, dys Gefühl der Gemeinsamkeit der Interessen, die Empfindung, daß es sich in diesem ganzen Bezirk um ein gemeinschaftliches Wirthschaftsgebiet handelt, so mächtig in der Bevölkerung und so wirksam, daß kein Berliner auf den Gedanken kommt, daß ein über 15 Gramm schwerer Brief, der im internen Berlin nur 10 Pfennige Porto kostet, von Berlin nach einem Vorort oder nach Charlottenburg nicht dieses Privilegium genießt, sondern mit 20 Pfennigen frankirt werden muß.
Daraus entstehen nun eine Menge von Postsünden und Strafporti.
Die Charlottenburger bekommen täglich Briefe aus Berlin, die nicht, wie erforderlich, mit 20 Pfennigen, sondern nur mit 10 Pfennigen frankirt sind, und müssen Strafporto zahlen.
Als höfliche Leute lassen wir diese Briefe nicht zurückgehen; und da wir selbst besser unterrichtet sind, so frankiren wir gleich nach Berlin mit 20 Pfennigen Porto.
So sind wir doppelt gestraft.
Noch wunderlicher gestalten sich die Verhältnisse bei dem Briefwechsel zwischen Leuten aus dem Theil von Charlottenburg, der postalisch schon in Berlin einverleibt ist, und Leuten desjenigen Theils von Charlottenburg, bei dem sich das politische und postalische Charlottenburg miteinander decken: ich meine unsere Korrespondenz aus der Kurfürstenstraße, dem Nollendorfplatz, der Ansbacherstraße, Nürnbergerstraße alles Straßen, die politisch zu Charlottenburg, postalisch schon zu Berlin gehören.
Wenn von dort jemand einen Doppelbrief nach AltCharlottenburg sendet, an seinen Freund, an seinen Magistrat oder seine Polizeidireklion, so hat er für einen solchen Brief, den er nach dem Rathhause in Berlin oder nach dem Polizeipräsidium in Berlin mit einer Zehnpfennigmarke frankiren würde, —so hat er für diesen beschwerten Brief an seine engeren und engsten Landsleute oder an seine Spezialbehöcde in Charlottenburg 20 Pfennige (v) Porto zu zahlen.
Wenn z.
B. der Herr Abgeordnete Schenck, der in dem Charlottenburger Theil der Kurfürstenstraße wohnt, einen beschwerten Brief an seinen Kollegen Richter in der Hardenbergstraße schickt, so muß er diesen Brief mit 20 Pfennig frankiren.
Schickt nun aber der Empfänger dieses Briefes, Herr Richter, einen gleich schweren Brief zurück an den Herrn Abgeordneten Schenck, so hat Herr Richter nur 10 Pfennig Porto zu entrichten.
Es entsteht also die wunderliche Konsequenz, daß beim Durchlaufen ein und derselben Strecke des gleich beschwerten Briefes für die eine Richtung das doppelte Porto zu zahlen ist als für die Beförderung in der anderen Richtung.
Ich meine, daß diese Dinge wichtig und interessant genug sind, um ihnen einmal auf den Leib zu gehen.
Ein anderer postalischer Vortheil, wenn auch nicht so hervorragender Art, von dem nur Berlin etwas genießt und die Vororte nichts, ist der, daß bei der Aufgabe einer größeren Zahl als 15 Briefe eine Ermäßigung des Portos eintritt.
Davon hat die kleine in sich abgeschlossene politische Gemeinde des jeweiligen Vororts so gut wie nichts; denn sie hat dieses Privilegium nicht, wenn sie eine größere Anzahl von Briefen nach Berlin schickt.
Dasselbe gilt umgekehrt: die Berliner können in ihrer geschäftlichen Propaganda diesen kleinen postalischen Vortheil nicht fruktifiziren für Charlottenburg und die Vororte; denn die dahin gerichteten Briefe haben keine Ermäßigung.
Ein dritter Punkt ist noch die Erleichterung, daß bei einem Wohnungswechsel die Berliner die Packete und Geldbriefe unentgeltlich nachgesendet bekommen, während nach dem Verzug nach Charlottenburg oder einem Vororte von dem umgezogenen Adressaten nochmals Porto erhoben wird.
Endlich möchte ich nicht Unterlasten, auch darauf aufmerksam zu machen, daß allerdings meine zum postalischen Berlin gehörenden Charlottenburger Mitbürger nur 150 Mark Reichstag.
150.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1892.
3709 M (den Berliner Tarif) für Benutzung der Fernsprecheinrichtungen zahlen, das übrige unmittelbar daran grenzende politische und postalische Charlottenburg aber das wenig angenehme Vorrecht hat,.
50 Mark extra, also zusammen 200 Mark an Fernsprechgebühr zu entrichten.
Die Ordnung dieser Verhältnisse in anderer Weise wird wohl in Angriff genommen werden können.
Nun wird der Herr Staatssekretär vielleicht darauf hinweisen, daß die politische Einverleibung dieses ganzen Distrikts in Berlin, resp.
die Bildung eines gemeindlichen Groß Berlins im Zuge begriffen sei.
Ich fürchte, meine Herren, daß dieser Schritt, der ja entschieden nothwendig ist, und der auch kommen wird, doch noch eine geraume Frist bis zu seiner Verwirklichung in Anspruch nehmen wird.
Und da meine ich, daß die Postverwaltung auch auf diesem Gebiete gute Pionierdienste thun wird.
Sie hat ja das Anrecht, den Ruf des Pfadfinderthums in erster Stelle bei großen Verkehrsreformen immer für sich in Anspruch genommen zu haben, und so, meine ich, wird sie auch hier in diesem Punkte nicht abwarten, bis Gemeinde und Staat gewisse Reformen verwirklicht haben, sondern sie wird hoffentlich schon früher vorgehen und wird das ist die Anregung, die ich geben wollte auch gemeinsame postalische Normen für dieses große gemeinsame Interessengebiet in allernächster Zeit herzustellen suchen.
Mein Vorschlag geht also dahin.
Schritte1zu1thun, welche diese Anomalien beseitigen, und welche1die1Vortheile1der postalischen Einrichtungen der Stadt Berlin auch auf den ganzen Bezirk der Oberpostdireklion Berlin, also auch auf Charlottenburg und die Vororte, ausdehnen, sodaß alle Portosätze und sonstigen Vergünstigungen genau dieselben sind, ob die Briefe sich bewegen zwischen Postämtern des engeren Berlin, oder ob sie zwischen Aemtern des politischen Berlin und der Vororte oder der Vororte wieder unter sich bestellt werden.
Da ich einmal1das1Ohr der Postverwaltung Hube, 1— (L) ich bin überzeugt, daß ich es habe— so möchte ich mir gestatten, auch darauf hinzuweisen, daß die enorme Entwickelung der Vororte eine rege Aufmerksamkeit der obersten Postver Wallung in Anspruch nimmt.
Ich gebe ja zu, daß dies in hervorragendem Maße geschieht; ich bin aber der Meinung, daß in dieser Beziehung nicht gerastet werden darf.
Die Anstrengung, die Leistungen, der Eifer der Beamten sind anerkennenswerth in diesen Vororten, in deren Postanstalten der Verkehr mitunter lebhafter ist, als in einzelnen Postämtern in Berlin.
Es ist aber nur möglich, auf die Dauer den berechtigten Anforderungen des Publikums zu entsprechen, wenn auch die technischen postalischen Einrichtungen rechnen mit dieser ganz abnormen Entwickelung, und wenn sie nicht bloß dieser Entwickelung folgen, sondern in gewissem Sinne ihr voraufzukommen suchen.
Die Postverwaltung steht bei uns in gutem Ansehen, auch der Chef der Reichspostverwaltung.
Bei uns in Charlottenburg hat, wie ich beiläufig erwähnen will, der Volksmund die bekannte Kuppel, die.
das Dach unseres Postgebäudes krönt, den Stephansthurm getauft, also den Herrn Staatssekretär in die Reihen der Heiligen aufgenommen (Heiterkeit), und so meine ich, wird dieser Appell auch nicht ganz unwirksam sein, um den berechtigten Wünschen der Vororte und nicht minder denen Berlins die Wege zu ebnen.
Es soll mir angenehm sein, wenn auf diese Anregung hin schon früher, ehe Staat und Gemeinde vorgehen, die Reichspostverwaltung das Problem zu lösen sucht, für das künftige Groß-Berlin einheitliche postalische Einrichtungen in die Wege zu leiten.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath i) r. von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des (6) Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath vr.
von Stephan: Meine Herren, ich bin dem geehrten Herrn Vorredner sehr dankbar für die wohlwollende Art und Weise, wie er seine Wünsche und zum Theil Beschwerden so darf ich es wohl nennen vorgebracht hat.
Er ist so freundlich gewesen und hat erwähnt, daß die Postverwaltung gewissermaßen die Rolle des Pfadfinders in Anspruch nehme.
Nun, meine Herren, wir nehmen nichts in Anspruch, weder die erste Rolle und selbstverständlich auf der anderen Seite erst recht nicht die letzte.
Die Fragen sind seit langer Zeit bei uns erwogen worden; und wenn ich mich nicht sehr täusche, so ist doch der Eindruck im Hause aus der sehr zutreffenden Darstellung des geehrten Herrn Vorredners der gewesen, daß er selber an die großen Schwierigkeiten gedacht hat, die mit einer durchgreifenden Lösung dieser Frage verbunden sind.
Denn die Schwierigkeit liegt darin: wenn Sie auf der einen Seite Ihre Wünsche aussprechen, 'also Charlottenburg Berlin postalisch einzuverleiben, so kommen auf der anderen Seite die allergrößten Schwierigkeiten heraus; denn dann würden Sie für Charlottenburg auch das Berliner Stadtporto von einem Groschen bekommen, was doppelt so hoch ist wie das Charlottenburger.
Das ist die große Schwierigkeit dieser Frage, die uns schon seit langer Zeit beschäftigt und die allerdings das haben Sie richtig geahnt und ausgesprochen ihre Lösung in dem Augenblick finden wird, wo die Frage der Eingemeindung von Charlottenburg und der Vororte von Berlin entschieden sein wird.
Bis dahin, man mag eine Lösung vom postalischen Standpunkt allein aus finden, welche man wolle: sie wird immer auf der einen Seite große Befriedigung, auf der anderen Seite große Mißstimmung hervorrufen.
Es ist also einfach eine Majoritätenfrage: wo sitzen diejenigen, die am meisten profitiren und wo diejenigen, die am meisten Schaden davon haben
Das festzustellen, ist ja auch statistisch ganz unmöglich, (v) Darin gebe ich dem Herrn Vorredner recht, daß wir ja bemüht sein müssen und wir sind es auch —, der rapiden Entwickelung der Vororte Berlins mit unseren Einrichtungen nachzukommen.
Der Herr Vorredner wolle bedenken, daß im Jahre 1870 40 Postanstaltcn in Berlin mit den Vororten waren, während wir augenblicklich 160 haben, daß die Zahl der Briefkasten sich um das 40 fache vermehrt hat, daß das Bestellpersonal bis auf etwa 5000 Briefträger gestiegen ist, daß den Vororten, namentlich auch Charlottenburg, welches er die Güte gehabt hat wiederholt zu zitiren, die ganzen Vortheile dieser Berliner Einrichtungen, also der häufigeren Bestellungen, die Rohrpost rc.
zu statten kommen.
Jedenfalls wird er sich wohl mit mir überzeugen, daß die Frage noch nicht spruchreif ist, daß wir vor allem die Grundlage abzuwarten haben: die politische Eintheilung bezw.
Eingemeindung.
Ich kann aber das sagen, daß das, was inzwischen geschehen kann, um diesen Wünschen gerecht zu werden, geschehen soll, obgleich die Ausführung ja sehr schwierig ist.
Sie haben z.
B. den NolleNdötfplatz im Auge, der ja so unglücklich liegt zwischen Berlin und Charlottenburg; solche Fälle sind ja aber zahlreich an der ausgedehnten Peripherirung Berlins.
Wenn Sie den Nollendoifplatz dorthin, also nach Charlottenburg legen, so korresponöiren Sie ja billiger mit Charlottenburg, mit dem Magistrat, aber Sie haben nicht alle die Einrichtungen für die Briefbcstellung rc.
die Berlin hat.
Ich glaube, wenn man ein Plebiszit herbeiführte, wenn man jeden einzelnen fragen könnte und jedem einzelnen vorstellen: sieh, so stehen deine Aktien, das wird sich verbessern und das verschlechtern, man würde ein ganz anderes Resultat herausbekommen, als Sie die Güte gehabt haben darzustellen: ein Beweis, daß diese Sachen, welche ins Detail hineingehen, bei welchen eine kolossale Kasuistik in Betracht kommt, sich nicht eignen, in großen Versammlungen von allgemeinen Gesichtspunkten behandelt zu werden.
3710 Reichstag.
150.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1892.
M Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Lingens.
Abgeordneter vr.
Lingens: Meine Herren, seit Jahren habe ich mich bemüht, in Bezug auf die Sonntagsruhe der Postbeamten hier Anregung zu geben der Zentralstelle gegenüber.
Ich kann meinerseits konstatiren, das habe ich übrigens mehrere Jahre ausgesprochen, daß diesen Anregungen in vielen Beziehungen Rechnung getragen wurde.
Ich habe mich erkundigt in meiner nächsten und weiteren Umgebung, ob in Bezug auf die sonntäglichen Einrichtungen Wünsche beständen.
Da ist mir von einer und der anderen Seite auch noch das eine und andere bemerkt worden.
Im allgemeinen aber habe ich sowohl in der Rheinprovinz wie auch im Elsaß, wo ich zuweilen zu Verwandten hinkomme, nur Anerkennung und Zufriedenheit aussprechen hören.
Ich glaube, viele der Herren im hohen Reichstag sind in der Lage, auch in ihren Bezirken sich ein abschließendes Urtheil bilden zu können.
Wiederholt habe ich Hier bei der Etatsverhandlung, insbesondere bei Verhandlung über die Eisenbahn, betont, es käme wesentlich darauf an, wer die Sachen zu leiten habe, auf die Direktoren und auf die Gesinnung, das Wohlwollen, überhaupt die Geneigtheit dieser Herren, ihrerseits dazu behilflich zu sein und nach Kräften mitzuwirken, damit das, was die Zentralverwaltung als ihr Prinzip ausgesprochen habe, in der Wirklichkeit auch ausgeführt werde.
Danach will ich gern dem verehrten Kollegen Bachem zugeben, daß, je nachdem die Stellen besetzt sein Mögen, das habe ich auch in Breslau erfahren, ungleiches Maß und ungleiche Behandlung wohl Platz greifen können.
Dann darf man aber, glaube ich, der Zentralverwaltung das viel weniger beimessen als diesen Umständen, auf die ja auch aufmerksam gemacht werden muß, und von denen die Zentralverwaltung auch Kenntniß erhalten hat.
Mit meinem Freund Hitze bin ich durchaus der Ansicht, wie er (6) sie im vergangenen Jahre im Abgeordnetenhause ausgesprochen hat aus Anlaß eines Antrags, den unser Kollege Richter gestellt hat in Bezug auf die Ermittlung der freien Zeit, der freien Tage und auch Sonntage das war das dort gestellte Amendement für die Eisenbahnbeamten.
Ich bin der Meinung, daß es nicht so sehr darauf ankommt, überhaupt einen freien Sonntag den betreffenden Beamten zu verschaffen, wenn nicht zugleich der Sonntag auch ein wirklicher Ruhetag ist und nicht eben ein Tag, der folgt nach einer durchwachten Nacht.
Auch bei der Eisenbahnverwaltung habe ich das wiederholt nachdrücklichst betont.
Denn, meine Herren, wenn der Beamte die Nacht hindurch im Dienste angestrengt und erschöpft worden ist, dann hat er den folgenden Morgen mindestens, wenn nicht gar bis in den Nachmittag hinein, nothwendig, um sich auszuruhen und zu erholen.
1 Dann ist1das1wahrlich nicht als freier Sonntag anzusehen.
1 Auf1diesem1Standpunkt, 1 hoffe ich, steht auch die Zentralverwaltung, und, sollte sie noch nicht so weit gekommen sein, so möchte ich sie inständig bitten, sich auf den Standpunkt zu erheben.
Ich verlange den freien Sonntag, und zwar den ganzen Sonntag.
Ich muß das verlangen für diejenigen, die der katholischen Kirche angehören.
Wir können nicht den Gottesdienst auf den Nachmittag verlegen; es ist die Pflicht des Katholiken, der Messe Morgens beizuwohnen.
Im vorigen Jahr habe ich in der Kommission ein merkwürdiges Mißverständniß erfahren müssen, wo mir von einem Vertreter einer großen Zentralverwaltung erwidert wurde: ja, wenn denn der Sonntag sich nicht auf den Wochentag verlegen läßt, wissen wir weiter nicht zu helfen.
Ich bin durch Erkrankung abgehalten worden, um hier im Plenum auf diesen sonderbaren Einwurf zu antworten und ihn in das richtige Licht zu stellen.
Nein, meine Herren, es ist die Aufgabe und nach meiner Ueberzeugung eine große, eine unveräußerliche Pflicht dieser Verkehrsanstalten, insbesondere derjenigen, die verstaatlicht sind.
hinter denen also die Reichsregierung steht, den Beamten und M) Unterbeamten, überhaupt dem ganzen Personal die Sonntagsruhe und auch die Ermöglichung der Sonntagsfeier vollständig zu verschaffen.
Es sollte das vorgesehen sein in einem allgemeinen Plan der Verwaltung, dem gemäß Anordnungen seit Jahren getroffen würden.

Damals hatte man hier angedeutet, mindestens zwei Sonntage sollten monatlich freie Sonntage sein.
Wenn irgend möglich, wäre es meines Erachtens ein sehr anerkanntes Streben, dahin zu streben, daß nicht bloß zwei, nein, daß alle Sonntage freie Tage würden.
Ist das nicht möglich, dann sollte man zu der Ordnung übergehen, die jetzt in der Schweiz gesetzlich festgelegt worden ist, dahin, daß mindestens 52 Tage im Jahr, wovon 17 auf einen Sonntag fallen, freigegeben werden sollen.
Das sicherte mindestens 17 volle Sonntage.
Zu dem vollen freien Sonntag gehört dann aber nicht bloß die Möglichkeit, daß der einzelne seiner religiösen Pflicht nachkommt; nein, es gehört auch dazu, daß er mit seiner Familie sich erfreuen kann, sei es, daß er mit seiner Familie und seinen Kindern dem Gottesdienst beiwohnen oder, wenn das nicht geht und das wird bei den meisten Familien nicht zu machen sein —, daß dann der Nachmittag noch übrig bleibt, an dem er mit seiner Familie ins Freie hinaus kann, um sich mit seinen Kindern zu erfrischen und zu erholen.
In der That, da stimmen wir alle, das ganze hohe Haus, überein: es ist ein moralisches, ein religiöses, nicht minder auch ein physisches Bedürfniß.
Sind bisher gewisse Resultate erzielt, so erkenne ich gern die Fortschritte an, die bis jetzt erreicht worden sind.
Die Herren, die sich längere Jahre im Reichstage befinden, wißen ja, welche Kämpfe und Verhandlungen bereits seit etwa 14 bis 15 Jahren gerade auf dem Gebiete der Postverwaltung stattgefunden haben; damals hat der Herr Staatssekretär mir gegenüber sogar recht scharf betont, ich schiene auf dem Rücken der Postverwaltung hohe ideale Ideen ausbringen zu wollen, die eben auf Erden nicht zu verwirklichen (v) möglich wären.
Anfänglich war ein Kostenaufwand von 7 Millionen entgegengesetzt, der für die Verwirklichung dieses an und für sich sehr löblichen Zweckes nothwendig sein würde.
Nach dem, was seitdem bis jetzt erreicht worden ist, erkenne ich ein Entgegenkommen gerne an.
Es sind in den letzten Jahren jährlich Fortschritte gemacht worden; deshalb wurden Beträge in den Etat eingestellt zu Stellvertretungen, wie es unter den vorhandenen Umständen nicht anders sein kann, das erkenne ich ebenfalls an und freue mich darüber.
Trotzdem bleibt gewiß noch zu wünschen.
Ich vertraue, es werde auch ferner dafür eingetreten werden und zwar mit der Beharrlichkeit, mit der Energie, die sonst unsere Staatsverwaltung in Preußen vor allen Verwaltungen in den übrigen europäischen Ländern auszeichnet, und die ich sowohl von der preußischen wie von der Reichsverwaltung gerade hier fordere.
(Sehr gut!
rechts.)
Es ist in der Kommission von einer Seite auch als etwas ärgerliches bezeichnet worden, wenn an Sonntagen, namentlich in unseren Provinzialstädten, die Wagen mit dem Gepäck herumfahren, vielleicht gerade zur Zeit der gottesdienstlichen Stunden, daß das ein gewisses Hinderniß, eine gewisse Störung nicht bloß für die Beamten, die dabei funktioniren, sondern auch für die Personen ist, welche die Gepäckstücke empfangen müßten.
Es war der Verwaltung nahe gelegt, ob da nicht angemessene Remedur eintreten könnte.
Dieser Anregung habe ich mit der größten Sympathie mich angeschlossen.
Indeß es wurde erwidert, wie heute der Verkehr vorhanden, sei das nicht möglich.
Meine Herren, dem Unmöglichen muß man weichen und dann sich beugen.
Weshalb sollte es aber nicht zu ermöglichen sein, diese Gepäckbeförderung auf wenige feste Stunden einzuschränken
Auch bei der evangelischen Konfession könnten dann die Reichstag.
150.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1892.
3711 () Stunden des Gottesdienstes nach der allgemeinen Ordnung verlegt werden.
Ich bin der Ueberzeugung: ist die Verwaltung wohlwollend, hat sie ein Verständniß für die verschiedenen Ortsbedürfnisse, so läßt sich wohl ein Ausweg finden.
Freilich, meine Herren, wir Katholiken in Preußen haben darüber zu klagen, daß wir in diesen höheren Stellungen fast nirgendwo Katholiken sehen.
Wo ein katholischer Ober-Postdirektor ist, wenn er ein bischen entgegenkommend sein will, zumal wenn er selber noch religiös geblieben ist was ich voraussetze —, dann wird er erfahren, daß mit der allergrößten Leichtigkeit die Sache geregelt werden kann, den Katholiken das vollständig dienstlich zu verschaffen, was ste bedürfen.
Es kann ein Austausch, ein Wechsel in den Beamtenkategorien stattfinden; es ist nicht nothwendig, daß der Einzelne den ganzen Morgen frei habe.
Ist er am Morgen zu seinem Gottesdienst gelangt, dann kann er und wird er gerne dazu helfen, daß andere Beamte auch dazu gelangen.
So ist es beispielsweise das kann ich versichern nach meinen eingezogenen Erkundigungen in meiner Heimatstadt Aachen mit den Beamten der Eisenbahn.
Ich habe dieselben wiederholt gefragt, auch die Barrierenschließer, die außen angestellt sind: seid ihr zufrieden
könnt ihr den Gottesdienst am Sonntag besuchen
Alle haben versichert: ja, wir können es.
Was im Betrieb der Eisenbahn erzielt worden ist, kann gewiß in der Verkehrsanstalt der Post erst recht erzielt werden.
Sollte es aber noch an Geldmitteln fehlen, sollte Einstellung noch einer größeren Zahl von Beamten Bedürfniß sein, dann wahrlich sind das die besten Beamten, welche es anderen ermöglichen, daß ste mit ihnen zu einer regelmäßigen Sonntagsruhe gelangen.
Ich stehe allerdings auf dem Standpunkt und das bekenne ich mit Stolz insbesondere den Herren von der äußersten Linken gegenüber —, den der große Philosoph Plato ausgesprochen hat: onaiüs IiuinaiiLs soeistutls lunäamsuturu svsllit, Hui rsliKiousm oonvsUit.
(L) Ich will dem Volke die Religion erhalten wissen in jeglicher Weise, halte aber auch dafür: gerade alle Verwaltungen des Reichs sind berufen, an erster Stelle diese große Pfiicht wahrzunehmen und durchzuführen mit größter Energie.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, zu der Zahl von Beschwerden, die heute bereits in Bezug auf die Zustände der Postverwaltung laut geworden sind, habe ich noch eine neue hinzuzufügen.
Wir haben bereits mehrmals bei Berathung des Militäretats lebhafte Klagen darüber führen hören, daß die Militärmuflker den Zivilmusikern eine ganz gefährliche und erdrückende Konkurrenz machen; daß aber auch die Reichsund Staatsbeamten zu diesen Konkurrenten gehören, und zwar in einem sehr hohen Grade, das war mir bis Dato neu.
Ich glaube auch, daß sehr viele Kollegen von diesem Umstand noch keine Kenntniß haben.
Es sind mir von betheiligten Seiten aus den Kreisen der Zivilmusiker Mittheilungen zugekommen, die mich im höchsten Grade überrascht haben.
Die Herren theilen mir unter anderem mit, daß z.
B. in Preußen allein nicht weniger als 18 000 Zivilstaatsbeamte als Nebenbeschäftigung die Musik betreiben, daß diese Beamten bei den Theatern, auf Bällen, auf Konzerten, kurz bei jeder Gelegenheit, wo Musik in Frage kommt, als Musiker auftreten und damit den Zivilmusikern eine bedeutende, zum Theil erdrückende Konkurrenz machen.
Das soll nun aber auch in hohem Grade von den Reichspostunterbeamten gelten.
Es soll eine nicht unerhebliche Zahl von Reichspostunterbeamten das Musikergewerbe als Nebcngewerbe betreiben.
Nachdem also die Herren nach Verhandlungen des Reichstags.
langer Arbeitszeit und oftmals großer Anstrengung, wie wir bereits aus der vorhergehenden Debatte aus dem Munde verschiedener unserer Kollegen gehört haben, ihre Arbeit erledigten, sollen sie noch Abends spät bei Bällen, Konzerten u. s. w., oft bis spät in die Nacht hinein, ja bis zum frühen Morgen beschäftigt sein.
Es wird mir unter anderem mitgetheilt, daß z.
B. in Köln am Rhein eine Musikerkapelle besteht, die ausschließlich aus Postbeamten zusammengesetzt sei und täglich spiele.
Daß diese Beamten aus Interesse für die Kunst diese Beschäftigung nicht ausüben, unterliegt wohl gar keinem Zweifel.
(Heiterkeit.)
Sie thun es, um auf diese Weise zu ihrem Gehalt, der unzulänglich ist, um ihre Bedürfnisse bestreiten zu können, einen Nebenverdienst zu haben.
Das scheint mir aber ein Zustand zu sein, der der Reichspostverwaltung unwürdig ist.
(Sehr richtig!)
Unter allen Umständen muß dafür gesorgt werden, daß die Beamten, die in vollem Maße ihre Pflicht und Schuldigkeit thun, auch so bezahlt werden, daß sie nicht Veranlassung haben, zu einem solchen Nebengewerbe zu greifen und einen Nebenverdienst zu suchen auf Kosten von Staatsangehörigen, die solch ein Gewerbe als Hauptberuf betreiben.
So kommt es, daß, wo ein Zivilmusiker für eine Mitwirkung an einem Konzert 3 bis 4 Mark bekommt, ein solcher Beamter dieselbe Verrichtung um höchstens 2 bis 3 Mark besorgt.
Es wird mir weiter mitgetheilt, daß die Theaterdirektoren und alle die Personen, die Musiker in ihren Lokalitäten anzustellen haben, durch die Konkurrenz mehr und mehr dazu gedrängt werden, Staatsbeamte, seien es Postbeamte oder sonstige Beamte zu nehmen.
Für diese haben sie auch nicht nöthig, die Alters- und Jnvaliditätsbeiträge zu zahlen; die bezahlt das Reich, oder die Beamten gehören einer Pensionskasie an, während, wenn die Direktoren Zivil- (v) Musiker annehmen, sie nach der Stellung, die diese gegenwärtig im bürgerlichen Leben einnehmen, für diese Jnvaliditätsbeiträge zu bezahlen haben.
Außerdem haben die Beamten keine Steuer für diesen Nebenberuf zu entrichten.
Das sind alles Vortheile für die Beamtenmusiker, die zu ebenso bedeutenden Nachtheilen für die Zivilmusiker werden.
Ich meine nun, daß es doch im Interesse der Postverwaltung und des Ansehens derselben liegt, dafür zu sorgen, daß diesem Uebelstande abgeholfen werde.
Die Zivilmusiker haben verschiedentlich die Gelegenheit wahrgenommen, um sich bei den oberen Behörden zu beschweren.
Ich will bemerken, daß bei dieser Beschäftigung von Beamten als Musikern allerdings nahezu alle Staatsverwaltungen in Frage kommen, die Militärverwaltung, die Justizverwaltung, die Eisenbahnverwaltung, die Steuerverwaltung, diePostverwaltung u. s. w. Die Entscheidungen sind dabei in sehr widerspruchsvoller Weise ergangen.
Es haben mir eine ganze Reihe solcher Entscheidungen der Oberbehörden vorgelegen.
In dem einen Falle hat man entschieden, die Beamten dürfen keine Musik machen, in dem anderen Falle, man könne dagegen nichts einwenden, wenn die Beamten ihre freie Zeit in einer Weise ausnützten, wie es ihnen gut dünkt.
Weiter wird in einzelnen Städten ganz verschieden unter den verschiedenen Verwaltungen die Praxis gehandhabt.
Z.
B. ist in Braunschweig, um das anzuführen, allgemein den Steuerbeamten, den Justizbeamten und den Eisenbahnbeamten verboten, sich an solchen öffentlichen Musikaufführungen zu betheiligen, wohingegen es den Postbeamten gestattet ist.
Es herrschen eben in den verschiedenen Beamtenoberleitungen ganz verschiedene Anschauungen.
Wir haben es hier zunächst mit der Reichspostverwaltung zu thun, und da möchte ich allerdings die Erwartung aussprechen, daß sie die Gelegenheit ergreifen möge, um dafür zu sorgen, daß dieser mißlichen Konkurrenz und unwürdigen Stellung 522 3712 Reichstag.
150.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1892.
() anders kann ich es nicht auffassen —, zu welcher ein Theil der Postbeamten in Folge seiner traurigen materiellen Lage gedrängt wird, ein Ende gemacht wird, wenn nicht anders, so dadurch, daß den Beamtenkreisen, die zu einer solchen Nebenbeschäftigung gezwungen werden, eine entsprechende Gehaltserhöhung zugebilligt wird.
Vor allen Dingen muß dafür gesorgt werden, daß ein strenges Verbot erlaffen wird, daß Beamte fernerhin diese Thätigkeit ausüben.
Verschiedene unserer Kollegen haben heute wieder hervorgehoben, daß unsere Postbeamten zu den schwerst- und stärkstbeschäftigten Beamten gehören.
Wenn nun diese Beamten nach zehn-, zwölfstündiger Arbeit nach Hause kommen, sind sie häufig veranlaßt, noch eine solche Nebenbeschäftigung zu beginnen.
Ich frage nun: mit welcher Arbeitsfreudigkeit soll der Beamte Morgens 7 oder 8 Uhr an seine Arbeit treten, der Nachts bis 2, 3 und 4 Uhr auf einem öffentlichen Balle gespielt hat.
Daß hiermit auch ein direkter Schaden für die Reichsverwaltung verbunden ist, liegt doch auf der Hand, da durch solche Üeberanstrengung eine frühzeitige Abnutzung der Arbeitskräfte eintritt, und die letzte Instanz, die dafür aufzukommen hat, ist das Reich, indem die Beamten frühzeitig pensionirt werden müssen.
Ich meine, daß die Postverwaltung in dieser Beziehung alle Ursache hat, dafür einzutreten, daß diese Uebelstände beseitigt werden.
Nun ist von Seiten des Herrn Kollegen Wilisch darauf aufmerksam gemacht worden, daß den Postbeamten, namentlich die als Postsekretäre u. s. w. an den Schaltern beschäftigt sind, eine sehr bedeutende Mehrarbeit erwachsen ist durch die Ausgabe an Marken für die Alters- und Invalidenversicherung.
Die Summe, die alljährlich aus dem Reiche für dieses Gesetz aufgebracht werden muß, beläuft sich auf zirka 100 Millionen Mark; der ganze Postetat beträgt etwa 247 Millionen.
Es ist also dem Schalterbeamten eine riesenhafte Aufgabe durch dieses neue Gesetz auferlegt worden.
Sie haben in den kleinsten Beträgen von 14, 20 und mehr (L) Pfennig alljährlich für 100 Millionen Mark Marken auszugeben.
Daß dies eine ganz bedeutende Erschwerung ihres Berufs bedeutet, kann keinem Zweifel unterliegen.
Ich finde es überhaupt nicht in der Ordnung, daß man der Post dieser Art Arbeiten auferlegt hat, und ich meine, bei dem Umfange, in dem diese Beamten auch noch mit anderen Beschäftigungen allmählich belastet worden sind, fei es nothwendig, in Erwägung zu ziehen, ob es nicht zweckmäßig wäre, besondere Büreaus für die Ausgabe dieser Marken und zugleich für die Ausgabe der Wechselstempelmarken einzuführen und diese von der Postverwaltung vollständig zu trennen.
Die gegenwärtige Arbeit läßt sich von Seiten der Beamten fast nicht mehr bewältigen, und so wird nothwendig, daß die Zahl der Beamten bedeutend verstärkt und die Arbeitszeit derselben auf der anderen Seite wesentlich verkürzt werden muß.
Die Wünsche, die nun weiter hier ausgesprochen worden sind hinsichtlich der strengen Jnnehaltung der Sonntagsfeier für die Postbeamten, wie sie namentlich der Herr Abgeordnete Dr. Lingens zuletzt noch ausgesprochen hat, haben von unserer Seite das möchte ich den Herren ausdrücklich bemerken jederzeit volle Billigung erfahren.
Wir unsererseits würden gar nichts dagegen haben, daß überhaupt an Sonntagen kein Brief ausgetragen wird, wie es in England und auch in Nordamerika der Fall ist.
Wenn aber zwei Länder von dieser Bedeutung, die in Bezug auf die industrielle und Handelsentwicklung Deutschland weit überlegen sind, damit auskommen können, daß eine Austragung von Briefen an Sonntagen nicht stattfindet, so, glaube ich, kann das auch ohne Gefahr für den Handel und Verkehr Deutschlands in Deutschland eingeführt werden.
Daß wir eine solche Sonntagsfeier nicht aus religiösen Gründen befürworten, daraus haben wir niemals ein Hehl gemacht.
Wenn der Herr Abgeordnete Or.
Lingens meint, er wolle die Sonntagsfeier, damit die Religion dem Volke erhalten bleibe, so ist uns diese vollständig gleichgiltig.
Wir verlangen von (6) niemand, daß er seine religiöse Ueberzeugung aufgiebt; wir verlangen auch von niemand, wenn er am Sonntage ein religiöses Bedürfniß zu befriedigen wünscht, daß er diesem nicht nachkommt.
In dieser Beziehung sind wir vollkommen tolerant.
Wir verlangen die Sonntagsfeier aus physischen und moralischen Gründen und zwar in Rücksicht darauf, daß ein Mann, der die ganze Woche über an sechs Tagen streng gearbeitet und seine Kräfte aufgebraucht hat, wenigstens einen Tag der Woche voll und ganz Ruhe haben muß.
Wie wir das für die Arbeiter verlangen, so verlangen wir es für die Beamten, und ich glaube: die Postverwaltung wird weder von Seiten der Beamten noch von der Mehrheit des deutschen Volks irgend welchen Widerspruch erfahren, wenn sie den hier oft laut gewordenen Wünschen in Bezug auf die Sonntagsfeier der Postbeamten endlich einmal Gehör schenkt.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath vr.
Fischer.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirklicher Geheimer Rath I) r. Fischer: Meine Herren, die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Bebel geben mir Anlaß, auf die Ausführungen einiger der früheren Herren Redner mit wenigen Worten zurückzukommen.
Ich knüpfe zunächst an das an, was der Herr Vorredner zuletzt erwähnt hat, an die Frage der Sonntagsruhe und der Sonntagsheiligung.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bachem hat aus Anlaß einzelner Mittheilungen, die ihm zu Theil geworden sind, Beschwerden hier zur Sprache gebracht, die dahin gehen, daß die von der Postverwaltung erlassenen allgemeinen Vorschriften in den von ihm berührten Fällen nicht voll zur (x ) Durchführung gekommen wären.
Wenn der Herr Abgeordnete diese seine Anführungen näher belegt hätte, dann würden wir im Stande sein, sie zu prüfen, und wenn er diese näheren Ausführungen noch privatim an uns gelangen lassen wird, dann wird das alsbald geschehen.
Ich möchte ihn nur im allgemeine »dahin beruhigen, daß die Reichspostverwaltung von der hohen Wichtigkeit einer ausreichenden Sonntagsruhe ihrerseits vollauf überzeugt ist.
Aus religiösen Gründen, aus Gesundheitsgründen, aus sittlichen, kurz aus allen diesen Gründen, ist von der Reichspostverwaltung in dieser Frage bei Durchführung dessen, was erreichbar ist, seit einer Reihe von Jahren die führende Rolle eingenommen worden; und es beruhigt mich einigermaßen, daß der Herr Abgeordnete Dr. Lingens, der bekanntlich in seinen Anforderungen auf diesem Gebiet so leicht nicht hinter irgend jemand zurückbleibt, seine Zufriedenheit mit dem ausgesprochen hat, was die Postverwaltung darin erreicht hat.
Wenn Herr Abgeordneter Bebel hier ferner zur Sprache gebracht hat, daß seitens einzelner Postbeamten oder, wie es wohl wird heißen sollen, Postunterbeamten durch Betheiligung an Musikaufführungen den gewerblichen Musikern Konkurrenz gemacht wird, so möchte ich zunächst glauben, daß die Ziffern, die der Herr Abgeordnete da vorgebracht hat 18 000 Staatsbeamte, sagt er, betheiligen sich an solchen Musikaufführungen wohl etwas sehr hoch gegriffen sind.
Uns ist ja der Fall nicht unbekannt, daß der Kapellmeister irgend eines kleinen Städtchens sich darüber beschwert, daß ein Briefträger oder ein Postschaffner in seinen Mußestunden sich an irgend einer Musikaufführung betheiligt.
Wir können die Sache nicht dazu angethan ansehen, daß wir im Sinne des sozialdemokratischen Herrn Abgeordneten gleich mit allgemeinen Verboten, die in die Freiheit der Staatsbürger sehr tief eingreifen würden (sehr richtig!
rechts).
3713 Reichstag.
150.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1892.
M vorgehen sollten.
Ich glaube nicht, daß die Sachlage dazu angethan ist.
Es scheint uns, daß wir den Beamten hier in dieser Frage genau dieselbe Freiheit lassen sollen, die jedem Staatsbürger gelassen wird; und da, soviel ich weiß, zu der Betheiligung an irgend einer Musikaufführung ein Patent als gewerbsmäßiger Musiker für sonst talentvolle Leute nicht vorgeschrieben ist, so sind wir auch außer Stande, ja, es würde uns an gesetzlichen Grundlagen fehlen, wenn wir den Unterbeamten generell ein solches Betheiligen verbieten wollten.
Dagegen bin ich mit dem Herrn Abgeordneten ganz darin einverstanden, daß es ein Mißbrauch sein würde, wenn die Unterbeamten sich in solchem Maße an Aufführungen betheiligten, daß dadurch ihre Leistungsfähigkeit für ihr wirkliches Amt irgendwie beeinträchtigt würde.
Das ist eine Detailfrage, die jedenfalls mit voller Sorgfalt geprüft wird.
Wo Ueberschreitungen vorkommen, da sind die Amtsvorsteher durchaus angewiesen und durchaus in der Lage einzuschreiten und den Leuten eine solche Betheiligung, die ihrer Gesundheit schadet, die dem Dienste Eintrag thut, zu verbieten.
Wir verbieten ihnen ferner irgend etwas, was eine gewerbemäßige Betheiligung an der Musik darstellen würde.
Wenn jemand als 'Unterbeamter wiederholt in großem Umfange regelmäßig gegen Entgelt sich an solchen Musikaufführungen betheiligen wollte, dann würde er auf Grund des Reichsbeamtengesetzes die Erlaubniß dazu nachzusuchen haben, und die würde ihm unzweifelhaft verweigert werden.
Ich glaube nicht, daß die Sachlage den Umfang angenommen hat, wie es nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten erschien.
Ich möchte glauben, daß die Richtschnur, die wir da innehalten, dem wirklichen Sachverhalte entspricht, und daß es nicht nothwendig sein wird, zu allgemeinen Verboten auf diesem Gebiete überzugehen.
Ich wende mich dann zu einzelnen Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Bachem gemacht hat.
Er hat zur Sprache gebracht das Verhältniß der Post zu dem Assistenten (L) verein.
Meine Herren, die Sache ist ja im Vorjahre hier ganz eingehend besprochen worden.
Von den Vertretern der Reichspostverwaltung sind die Grundsätze, die diesem Verein gegenüber eingenommen sind, in, wie ich glaube, ganz ruhiger und sachlicher Weise dargelegt worden.
Ich würde einfach die damaligen Ausführungen wiederholen müssen, wenn ich das heute von neuem thun wollte.
Ich glaube, es liegt dazu auch kein Anlaß vor; nur möchte ich dem entgegentreten, daß, wie der Herr Abgeordnete es darzustellen schien, unmittelbar nach der Besprechung der Sache im Reichstage, wie er sich ausdrückte, mit Drangsalirungen der Vereinsmitglieder vorgegangen ist.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Es ist damals gesagt worden: die Postverwaltung steht den Dingen mit voller Ruhe gegenüber, sie wird nicht dulden, daß Mitglieder des Vereins ihre Mitgliedschaft dazu benutzen, um agitatorisch vorzugehen, und daß aus Anlaß der Mitgliedschaft des Vereins Entziehung vom Dienst oder Mißbrauch von Dienstreisen und dergleichen vorkommen.
Diese aus der Natur der Sache sich ergebende Richtschnur hat die Verwaltung während des ganzen Jahres innegehalten, sie ist davon in keinem Falle abgewichen.
Es sind, was Sie Maßregelungen nennen, Versetzungen von Postbeamten, die in ihrem Amtsorte unhaltbar geworden waren, in ganz erstaunlich geringem Maße vor sich gegangen.
Den Vorfall, den der Herr Abgeordnete Bachem zur Sprache gebracht hat, wonach sämmtliche Mitglieder eines Vereins versetzt sein sollen, muß ich als mir unbekannt bezeichnen.
Es würde mir als sehr auffallend erscheinen, daß so etwas geschehen sein könnte, ohne daß die Beamten von dem ihnen bekannten und sehr geläufigen Rechte der Beschwerde bei der Oberbehörde Gebrauch gemacht hätten.
Ich kann nur das eine konstatiren: es ist im Laufe des ganzen Jahres ein einziges Mal von einem Beamten eine Beschwerde wegen Maßregelung hierher gerichtet worden, die ihm als Mitglied des Assistentenvereins widerfahren sei.
Diese Beschwerde ist eingehend geprüft worden, und bei eingehender Prüfung hat sie sich als unge- (0) rechtfertigt erwiesen.
Der Herr Abgeordnete Bachem hat ferner zur Sprache gebracht die Frage der Gehaltsverbesserung der Postverwalter.
Er bringt Wünsche von Beamten hier zur Sprache, die in ihren Gehaltssätzen erhöht sein wollen.
Ja, meine Herren, das ist ja sehr leicht; aber diese Wünsche zu erfüllen, ist keineswegs leicht.
Von allen Beamten der Reichspostverwaltung hat im Laufe der letzten zehn Jahre keine Klaffe in ihren Gehaltssätzen, wie in ihrer ganzen Stellung, eine solche Erhöhung erfahren, wie gerade die Klaffe der Postverwalter.
Im Jahre 1883 belief sich der Durchschnittsgehalt der Postverwalter auf 1225 Mark.
Wenn Sie in den Etat hineinsehen, so beläuft er sich gegenwärtig im Durchschnitt auf 1850 Mark; also um mehr als 50 Prozent hat sich das Durchschnittseinkommen der Postverwalter verbessert.
Das Gehalt der Postverwalter belief sich im Jahre 1883 im Maximum auf 1400 Mark, es beläuft sich heutzutage auf 2700 Mark, beinahe um 100 Prozent hat sich der Satz erhöht, den diese Beamten gegenwärtig erreichen können.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Bachem: ja, warum gebt ihr deu Postverwaltern nicht das Durchschnittsgehalt der Ober-Postassistenten; sie werden doch aus den Ober-Postassistenten genommen
Nein, Herr Abgeordneter, sie werden nicht aus den Ober-Postassistenten genommen; sie werden genommen aus der Zahl derjenigen Beamten, die die Postassistentenprüfung gemacht haben, und zwar werden sie zu Postverwaltern ernannt, noch ehe sie als Postassistenten angestellt werden.
Sie erlangen also vor ihren gleichberechtigten und gleichqualifizirten Berufsgenoffen die etatsmäßige Anstellung und früher das damit verbundene Benefizium des Wohnungsgeldzuschuffes und was weiter damit verbunden ist.
Wollten wir nun jedem dieser jungen Beamten gleich von vornherein die Gehaltssätze der Ober-Postassistenten geben, so wäre das ich kann den Ausdruck nicht ersparen geradezu widersinnig.
Es würde dazu nicht die mindeste (v) Veranlassung vorliegen; wir würden da einer Kategorie von Beamten ein Benefizium zuwenden, auf das sie keinen Anspruch haben, und würden weit über das Ziel hinausschießen, welches, glaube ich, auch von dem Herrn Abgeordneten als berechtigt anerkannt werden wird.
Ich möchte glauben, daß er aus den hier angebrachten Ziffern die Ueberzeugung auch seinerseits gewinnen wird, daß die Postverwaltung eifrig und mit Erfolg bestrebt gewesen ist, die Lage dieser Beamten nachhaltig zu verbessern, und daß sie das thatsächlich auch erreicht hat.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöcker.
Abgeordneter Stöcker: Meine Herren, auch ich erkenne gern an, daß in Bezug auf die Sonntagsruhe der Postbeamten und der ganzen Postverwaltung viel gethan ist.
Daß aber keine Bedürfnisse in diesem Punkt mehr vorliegen, und keine Forderungen mehr zu stellen seien, kann ich nicht aussprechen.
Vor Jahr und Tag hat der Herr Staatssekretär dem Verein für christliche Volksbildung, der sich an Seine Majestät mit der Bitte gewandt hatte, die Sonntagsruhe noch mehr zu berücksichtigen, geantwortet, daß der Verkehr an Sonnund Festtagen so weit eingeschränkt sei, als es sich irgendwie mit den allgemeinen Interessen und mit der „Sicherheit des Betriebes ''verträgt.
Ich glaube doch, daß bei genauer Erwägung sich Stellen finden, wo die Sonntagsruhe stärker gehandhabt und der Dienst noch etwas mehr eingeschränkt werden könnte.
Ich möchte besonders dem Herrn Staatssekretär zu freundlicher Erwägung anheimgeben, ob es wirklich unmöglich sei, die Abendstunden von 5 bis 6, bezüglich 7 Uhr vom Dienst zu entlasten.
Da sind es nicht bloß die Postbeamten, welche in ihrem Sonntag beeinträchtigt werden, 522 3714 Reichstag.
150.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1892.
(.
4.)
sondern ebenso die Kommis, Kassenboten, Diener, kurz ein ungemein großes Personal, welches gerade durch diese Stunden um seine Sonntagsruhe gebracht wird.
Der Herr Staatssekretär wird mir entgegnen, daß in diesen Stunden Tausende von Briefen und Sendungen abgeholt, daß an Postämtern, die mit Telegraphenämtern verbunden sind, Tausende von Briefen und Telegrammen aufgegeben werden.
Ich gebe das ohne weiteres zu, glaube aber, daß das Publikum sich daran gewöhnen wird, die Briefe so abzusenden, daß sie bereits am Morgen abgesandt oder abgeholt werden können, sodaß damit den Postbeamten wie dem Publikum jene Stunden zu Ruhestunden würden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Mir sind von durchaus einsichtigen Postbeamten Erörterungen zugegangen, die darauf hinausgehen, es sei dies möglich.
Ein zweiter Punkt, den ich anregen möchte, ist die Frage, ob es nicht möglich ist, daß am Sonntag der Zahlungsverkehr eingestellt würde.
Ich erkenne es mit Dank an, daß die Einziehung von Postaufträgen bereits abgestellt ist.
Sollte das nicht mit dem ganzen Geldverkehr ebenso möglich sein
Derselbe macht durch die ungemeine Sorgfalt der Einziehung und Buchung besonders viel Arbeit, Unruhe und Sorge; ich sollte meinen, daß es nicht allzu schwer auf die Geschäfte einwirken könnte, wenn dieser ganze Verkehr vom Sonntag abgethan würde.
Sicherlich wird es gewisse Schwierigkeiten haben, diese Wünsche zu erfüllen; ich möchte aber dem Herrn Staatssekretär doch nahe legen, daß in unserer Zeit, wo die Sonntagsruhe für den Privatverkehr und Privatbetrieb vielfach unnachsichtig durchgesetzt wird, ein Verständniß für diese wichtige Angelegenheit im Publikum nur dann entstehen kann, wenn die Staatsbetriebe nicht bloß mit gutem, sondern mit bestem Beispiel vorangehen.
(Sehr wahr!
rechts.)
(L) Sie sind als Arbeitgeber noch viel mehr als die Privatbetriebe verpflichtet, das Aeußerste zu thun, was in Menschenkräften steht.
(Bravo!
rechts.)
Nur dadurch kann der Ueberzeugung Boden geschaffen werden, daß der Privatverkehr gleichfalls eingeschränkt werden müßte.
Daß auf diesem Gebiete noch viel zu thun ist, wird kein Kundiger bestreiten, auch im Postwesen; vor allem eins will ich zur Sprache bringen, was nicht bloß abgestellt werden kann, sondern durchaus abgestellt werden muß: das ist der Packetverkehr am Sonntag.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Staatssekretär mag Nachrichten haben, welche er will, es steht unleugbar fest, daß bis in die Zeit des Gottesdienstes und darüber hinaus, wenn gerade viel Packele da sind, auf den Postämtern gearbeitet und auf den Straßen bestellt wird.
Das ist aber für uns alle, die wir den Sonntag mit Packeten heimgesucht werden, ein Aergerniß.
(Heiterkeit links.)
Für den größten Theil des Publikums gewiß durchaus ein Aergerniß.
Fragen Sie jeden christlich fühlenden Menschen, ob es ihm angenehm ist, wenn er am Sonntag mit Packeten zu thun hat!
(Widerspruch links.)
Meine Herren, die große Mehrheit des Volks fühlt eben noch christlich, das muß Ihnen gesagt werden.
(Beifall rechts.)
Auch macht es, wenn man Sonntag Morgens zur Kirche geht, einen durchaus unangenehmen und mit den sozialen Verpflichtungen des Volks nicht harmonirenden Eindruck, wenn hier und da die Packetwagen vor den Häusern stehen.
und die Postbeamten oft mit recht schweren Packeten be- (6) laden in die Häuser gehen.
Wenn (nach links) die Herren da drüben lachen, dann mögen sie das im Namen der Leute thun, die ihnen anhängen.
Ich weiß, daß von den Postbeamten, die darunter leiden, nicht darüber gelacht, sondern manchmal eher eine Thräne vergossen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das war der zweite Punkt, auf den ich mit Nachdruck hinweisen möchte.
Der dritte Punkt ist von meinem verehrten Freund und Kollegen Menzer schon vor Jahr und Tag vorgebracht.
Im Großherzogthum Baden und auch anderwärts wird noch immer der Charfreitag wie ein gewöhnlicher Geschäftstag betrachtet.
Daß das für alle der evangelischen Konfession angehörigen Reichsangehörigen nicht angemessen ist, leidet keinen Zweifel.
Es wird den katholischen Staatsbürgern gerade so gehen, wenn ihr Frohnleichnamstag nicht beachtet wird.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, mit den Regierungen, wo dieses Mißverhältniß noch besteht, in Verbindung zu treten, damit jene beiden Tage, von denen der eine für uns, der andere für die Katholiken ein großer Festtag ist, von der gewöhnlichen Arbeit freigemacht werden.
Es liegen da in der That große Beschwerungen für beide Kirchen.
Ich will das, was über die Stellung der Postverwalter gesagt ist, nicht noch einmal wiederholen; die Mittheilungen, die uns darüber vom Regierungstisch gegeben sind, befriedigen uns zum Theil.
Wohl aber habe ich eine andere Klasse von Beamten zu erwähnen, deren Lage nicht befriedigt.
Ich habe die Darstellung eines Postagenten vor mir, der einen monatlichen Umsatz von 15 000 Mark und sehr lebhaften Briefverkehr zu bewältigen hat, und dafür doch nicht mehr bezieht als 510 Mark Jahresgehalt.
Das, glaube ich doch, dürfen wir der Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs empfehlen.
Man wird es nicht be- streiten können, daß die Postagenten für die große Arbeit, die sie zu thun haben, oft nicht genügend besoldet sind.
Ich würde dem Herrn Staatssekretär danken, wenn er diesen Punkt gleichfalls seiner Erwägung unterzöge.
Daß er auf unserer Seite gerade so wie seitens der Partei des Herrn Dr. Lingens das Entgegenkommen finden wird, wenn er, um die Beamten von der Sonntagsarbeit je länger, je mehr zu entlasten, Mittel des Reichs in Anspruch nimmt, glaube ich bestimmt versichern zu können.
Wenn unsere Partei so Wichtiges fordert, so sind ihre Mitglieder auch geneigt, die Mittel dafür zu bewilligen, zumal die Lage des Postetats es leicht ermöglicht.
Gegenüber der ernsten Aufgabe, deren Lösung in das häusliche, das persönliche, ja, in das ganze soziale Leben so tief eingreift und eine größere Befriedigung des Gemüths und.
der Familie herbeiführen würde, kann keine Ausgabe zu groß erscheinen.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts Dr. von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Meine Herren, ich würdige ja vollkommen die Gesichtspunkte, aus denen der verehrte Herr Vorredner seine Wünsche vorgebracht, beziehungsweise seine Anträge zunächst auf mündlichem Wege an meine Adresse gestellt hat.
Wenn er aber gesagt hat, es würden alle ganz befriedigt sein, wenn wir diese Einschränkungen in dem Sonntagsdienst eintreten lassen, so, glaube ich, war das doch eine etwas einseitige Auffassung, oder doch eine etwas einseitige Ausdrucksweise.
Denn wenn Sie die große Mehrzahl derjenigen fragen Reichstag.
150.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1892.
3715 () würden und fragen könnten wenn Sie dazu im Stande wären—, die beim Sonntagsdienst betheiligt find, beziehungsweise bei der Fortsetzung des Verkehrs an Sonntagabenden namentlich, so würden Sie, glaube ich.
wahrscheinlich zu einem ganz anderen Resultat kommen.
Uebrigens würde die Postverwaltung ihrerseits sehr gern bereit sein, auf diese.
Ansichten einzugehen von dem Augenblick an, wo es dem geehrten Herrn Vorredner gelingt, durchzusetzen, daß an Sonntagabenden überhaupt keine Eisenbahnzüge nach der ganzen Welt von Berlin abgehen, nach Königsberg so gut wie nach London, nach Konstantinopel so gut wie nach Paris dann würden wir im Stande sein, die Schalter von 5 bis 7 Uhr geschloffen zu halten.
Er hat gesprochen von den ankommenden Zügen die kommen Abends überhaupt nicht in Betracht, die sind Morgens.
Aber, meine Herren, die abgehenden um die handelt es sich.
Es würde der Verkehr mit der ganzen Welt unterbunden werden, und, wie gesagt, die Postverwaltung fühlt sich vollständig außer Stande, so lange die großen Züge Abends hier abgehen, den Verkehr vollständig zu unterbinden.
Der zweite Punkt, den er mit dem Charfreitag zur Sprache gebracht hat, ist auch ein solcher, in welchem die Postverwaltung allein beim allerbesten Willen die Sache ist mir persönlich äußerst sympatisch mit dem Charfreitag nicht vorgehen, nichts erreichen kann.
Dem geehrten Herrn Abgeordneten Menzer, den ich neben dem Herrn Vorredner habe stehen sehen, ist vor Jahren schon vorgehalten worden, daß die Postverwaltung sich nach den landesgesetzlich geregelten Festtagen mit ihrem Dienst richten muß.
In Baden ist der Charfreitag nicht als ein solcher angesehen, der landesgesetzlicher Festtag ist, und es ist damals schon darauf hingewiesen worden, daß der Herr Abgeordnete bei der badischen Landesvertretung und Landesregierung einsetzen möchte, um diesem Zustande Abhilfe zu schaffen.
Ist das geschehen, gut, so bin ich der Erste, der im Interesse der Beamten und (L) namentlich im religiösen Interesse den Dienst am Charfreitag beschränken würde.
Es kommt dann der dritte Punkt er ist mir auch sehr sympathisch —, den der geehrte Herr Vorredner angeregt hat, die Gehälter einer Klaffe von Beamten zu erhöhen.
Mir ist eine Erhöhung überhaupt sympathisch.
Ich, wenn es keinen Finanzminister auf der Welt gäbe und keinen Bundesrath und Reichstag, ich erhöhte am liebsten sämmtliche Klaffen, das können Sie mir aufs Wort glauben; dazu brauche ich keine Anregung von irgend einer Seite, sei sie auch noch so hochachtbar und mild und gutgesinnt wahrlich nicht!
Es kommt aber dabei noch in Betracht, daß die Postagenten, für die ich das größte Wohlwollen hege, im vorigen Etat etwas erhöht worden sind.
Das scheint in der Eingabe verschwiegen zu sein, wie es ja öfter vorkommt, daß die guten Seiten verschwiegen und bloß die Wünsche zur Sprache gebracht werden, die sie hegen.
Daß Gehaltserhöhungen das Gemüthsleben und das Geistesleben fördern würden, wie der Herr Vorredner seine Ausführungen geschloffen hat, mag noch dahingestellt sein.
Ich glaube, daß das Gemüthsleben und das Geistesleben von ganz anderen Quellen abhängig ist als von äußeren materiellen Gütern; es ist vielmehr abhängig von der inneren Zufriedenheit desMenschen, die die Ursache des wahrenGlückes ist und der wahren Harmonie seiner verschiedenen Gemüthseiten.
Die Zulagen, die im vorigen Etat bewilligt worden sind, haben allein bei der Reichspostverwaltung 11, Millionen jährlich betragen.
Darunter leiden wir heute noch, und unsere Finanzen und unsere Abschlüffe stehen keineswegs so günstig, daß sie etwa weitere Ansprüche nach dieser Richtung hin befriedigen könnten.
Im Gegentheil, wir werden jahrelang daran zu tragen haben, bis wir wieder auf die Höhe unserer früheren Ueberschüffe kommen und daran denken können, die Verkehrseinrichtungen auf dem Lande, namentlich auf dem platten Lande, weiter auszudehnen.
Ich bin sehr damit einverstanden und habe mit äußerster Kraft im Reichsschatzamt und auch im Bundes- (0) rathe mich dafür verwendet, daß diese Gehälter erhöht wurden, aber die Verwaltung ist für eine ganze Zeit lahm gelegt, und wir werden uns bezüglich der Wünsche, die da geäußert werden, wohl in Acht nehmen und die, welche nicht so dringend sind, zurückstellen müssen, jedenfalls einstweilen, bis wir uns erholen in unseren Finanzen, namentlich bis die wirthschaftlichen Verhältnisse sich verbessern, die im letzten Jahre ziemlich schlechte waren und hierzu scheint mir Aussicht vorhanden zu sein.
Dann dürfen Sie überzeugt sein, daß wir auf die Wünsche, die hier geäußert werden, namentlich auch in Bezug auf die Postagenten, eingehen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Sollen die nothleidenden Beamten warten, bis die äußeren allgemeinen Verhältnisse sich gebessert haben, dann können sie wohl noch lange warten.
Denn ich habe nicht die optimistische Auffassung des Herrn Staatssekretärs, daß unsere wirthschaftlichen Verhältnisse sich in diesem Augenblick in der Besserung befinden.
Ich habe die gegentheilige Auffassung.
Ich bin überzeugt, daß unsere Wirthschaftsverhältnisse, statt sich zu bessern, in den nächsten Jahren sich noch verschlechtern werden.
Es scheinen auch Kollegen des Herrn Staatssekretärs diese meine Anschauung zu hegen; ich brauche nur an die Maßnahmen der preußischen Eisenbahnverwaltung in Bezug auf die Ersparniß an Arbeitern und Beamten zu erinnern.
Nun hat der Herr Staatssekretär auch weiter hervorgehoben, die Zufriedenheit hänge weniger von äußeren materiellen Verhältnissen, als von der inneren Zufriedenheit ab.
Ja, das sollten sich doch diejenigen mal zunächst zu Herzen nehmen, die materiell alle Ursache haben, zufrieden zu sein.
(Sehr richtig!
links.)
1 Bis jetzt haben wir gefunden, daß namentlich auch in diesem Hause Parteien vorhanden sind, die sozial und materiell auf einer sehr hohen Stufe stehen und doch beständig danach trachten, daß ihre materielle Stellung verbessert wird.
Ich erinnere nur an die Bestrebungen unserer Agrarier und an die Zollerhöhungsbestrebungen.
Die Beamten, die hier in einer sehr schweren Nothlage leben, wird man sehr wenig trösten, wenn man sagt, sie möchten sich die innere Zufriedenheit erwerben.
Solange nicht die äußere materielle Basis vorhanden ist, wird auch die innere Zufriedenheit fehlen.
Nun hat der Herr Bundeskommiffar meine vorhin gemachten Ausführungen als unrichtig bezeichnet.
Ec hat gemeint, daß die von mir gemachten Angaben, daß im preußischen Staat zirka 18 000 Beamte als Nebenbeschäftigung das Musikmachen betrieben, wohl weit übertrieben sein möchten.
Ich bin allerdings nicht in der Lage, für diese Zahlen den entsprechenden Beweis liefern zu können; die Mittheilungen sind mir aus den Kreisen der Privatmusiker gemacht, und es mag sein, daß man nicht ganz genau in jenen Kreisen orientirt ist.
Aber wenn es vorkommt, daß in einer Stadt wie Hannover allein vier Kapellen bestehen, die ausschließlich aus Staatsbeamten ich sage nicht aus Postbeamten —, darunter auch aus einer Anzahl von Postbeamten, zusammengesetzt sind, so dürfte das doch einen ungefähren Schluß auf die Zahl der Beamten in derartigen Beschäftigungen zulassen.
Also eine Stadt wie Hannover hat allein vier Musikkapellen aus Beamten bestehend!
Wenn ferner es richtig ist und das wird die Postverwaltung sehr leicht zu konstatiren in der Lage sein —, daß in Köln eine Kapelle besteht, die ausschließlich aus Postbeamten zusammengesetzt ist, so läßt das auch darauf schließen, daß die Betheiligung aus diesen Kreisen eine weit größere ist, als der Herr Bundeskommiffar annimmt.
Dabei kommt weiter in Betracht, daß, wie ich eben3716 Reichstag.
150.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1892.
M falls anführte, zum Beispiel in Braunschweig die verschiedenen höheren Verwaltungsbehörden im Steuerfach, Eisenbahnfach und in der Justiz sich veranlaßt gesehen haben, generelle Verordnungen zu erlassen, daß ihre Beamten sich nicht am öffentlichen Musikmachen betheiligen dürfen ein Beweis, daß die Fälle, wo das vorkommt, keineswegs vereinzelt dastehen.
Es ist nur die Postverwaltung, die in dieser Beziehung eine sehr weitgehende Latitüde, wie mir scheint, beobachtet.
In Braunschweig ist einzig und allein den Postbeamten diese Beschäftigung gestattet.
Nun müssen Sie doch daran festhalten, daß, wenn solche Kapellen sehr häufig jeden Abend beschäftigt sind, die Beamten, die dabei betheiligt sind, nothwendig auch noch Proben vorzunehmen haben, die wahrscheinlich am Sonntag stattfinden dürften ich wüßte wenigstens nicht, wie die Leute, die des Abends beschäftigt sind und von Morgens früh bis Abends spät im Postdienst zu arbeiten haben, die Zeit für die Proben hernehmen sollen.
Entweder müssen sie das nach Mitternacht thun, wenn die Theater und Konzerte aus sind, oder am Sonntag.
Daß das aber ein Uebermaß von Inanspruchnahme der Arbeitskräfte ist, dürfte nicht bestritten werden.
Wenn es nun feststeht, daß die Zahl dieser Beamten keine kleine ist, wie der Herr Bundeskommissar darzustellen versucht hat, so scheint mir Grund genug vorhanden zu sein, ein generelles Verbot zu erlassen, wie es in einzelnen Verwaltungsfächern bereits vorhanden ist.
Allerdings das gebe ich zu wird alsdann aus den Kreisen der Beamten der Ruf erschallen nach Aufbesserung der Gehälter.
Vielleicht ist diese Auffassung auch nicht ganz ohne Schuld, daß man von Seiten der Postverwaltung den Beamten eine gewisse Freiheit in der Nebenbeschäftigung läßt.
Man denkt, wenn iynen die Möglichkeit geboten wird, sich auf verschiedene Weise Verdienst zu schaffen, so wird das Bestreben nach Erhöhung der Gehälter weniger vor (L) Handen sein.
Nun hat man weiter meine Forderung damit zurückzuweisen versucht das hat der Herr Bundeskommissar erklärt —, die Postverwaltung könne sich nicht herbeilassen, ein generelles Verbot des Musikmachens der Beamten als Nebenbeschäftigung zu erlassen, weil das ihre Freiheit als Staatsbürger in unzulässiger Weise beschränkte; und die Herren auf der rechten Seite haben dieser Ausführung lebhaften Beifall gezollt.
Meine Herren, wenn Sie diesen Grundsatz nur auch auf anderen Gebieten gelten lassen möchten, z.
B. da, wo es sich darum handelt, ob die Beamten bestimmten Vereinen angehören dürfen!
(Sehr richtig!
links.)
Da tritt diese staatsbürgerliche Freiheit bei Ihnen in ein ganz anderes Licht.
Ich möchte mal hören, was da die Postverwaltung thut.
Wir haben ja bereits Klage gehört aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Bachem über Maßregelungen, die gegen Postbeamte stattgefunden haben, weil dieselben einem Beamtenverein angehören.
Die Sache ist aber hier nicht zum ersten Male heute vorgebracht worden, und die Antworten, die am Bundesrathstische erfolgten, waren keineswegs zufriedenstellend.
Die heutige Antwort habe ich in Folge lauter Unterhaltung, die in meiner Nähe stattfand, nicht zu hören vermocht.
Aber ich weiß, daß in vorigen Sessionen der Bundeskommissar es entschieden abgelehnt hat, daß den Beamten die Freiheit, einem Postbeamtenverein beizutreten, gegeben werden sollte.
Ich möchte aber auch sehen, was den Postbeamten, welche öffentliche Versammlungen der Deutschfreisinnigen oder Sozialdemokraten beiwohnten oder gar darin als Redner aufträten, passiren würde.
Da würde von der Freiheit der Staatsbürger nichts mehr zu sehen sein.
(Sehr richtig!
links.)
Also wenn Sie solche Grundsätze mal proklamiren, so (0) ziehen Sie auch voll und ganz die Konsequenzen!
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: In Sachen des Verbandes der Postassistenten ist in diesem Jahr wie im vorigen Jahr wieder angegeben worden von Seiten der Postoerwaltung, daß irnn diejenigen Postassistenten, welche sich aktiv an diesen Bestrebungen betheiligt haben, nur dann gemaßregelt habe, wenn sie ihre dienstliche Zeit, ihre dienstlichen Reisen im Jntereffe des Verbandes gemißbraucht haben; ein direkter Tadel des Verbandes selbst ist auch heute nicht von Seiten der obersten Postverwaltung ausgesprochen, wie auch im vorigen Jahr konstatirt worden ist, daß ein förmliches Verbot, dem Verbände beizutreten, nicht bestände.
Ich darf wohl aus diesen Aeußerungen der obersten Postverwaltung entnehmen, daß an und für sich die oberste Postverwaltung der Ansicht ist, daß der Beitritt zu diesem Verbände der Postassistenten jedem dieser Kategorie angehörenden Beamten freisteht, und daß die Postverwaltung gegen die Bestrebungen des Vereins nichts einzuwenden hat.
(Zuruf.)
O ja!
wird jetzt gesagt.
Ja, aber, Herr Staatssekretär des Reichspostamts, ich habe ja schon einmal gebeten, die Gründe anzugeben, warum Sie gegen die Leute so vorgehen.
Diese Ausführungen breche ich also zunächst ab, bis von Seiten der Reichspostverwaltung uns ein bündiger Grund rechtlicher oder wirthschaftlicher Art angegeben wird, warum man diesen Verband nicht haben will.
Es ist sogar behauptet worden, von den Fällen der Maßregelung, die ich anführte, sei nichts im Wege der Beschwerde zu der Reichspoftoerwaltung gekommen.
Ja, meine (UHerren, ich möchte wissen, wie denn diese Fälle im Wege der Beschwerde an die Reichspostverwaltung hätten kommen können.
Denken Sie sich: an irgend einem Orte hat sich ein Vorstand dieses Verbandes gebildet; eines schönen Tages werden die sämmtlichen Mitglieder dieses Vorstandes „im Jntereffe des Dienstes ''anderswohin versetzt.
Wie will man denn da eine Beschwerde machen
Mir ist im preußischen Verwaltungsrecht keine Beschwerde gegen Versetzung „im Jntereffe des Dienstes ''bekannt geworden.
Den Leuten wird nicht gesagt: ihr werdet versetzt, weil ihr die Vorstands Mitgliedschaft angenommen habt, obschon in einzelnen Fällen mir mitgetheilt ist, daß die Vorgesetzten den Leuten direkt angedeutet haben: ihr werdet im Jntereffe des Dienstes versetzt; aber der Grund ist in der Theilnahme an dem Verband der Postassistenten.
Uebrigens in einem Fall kann ich dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamis sagen, daß ein Mann gemaßregelt worden ist direkt wegen seiner Bestrebungen für diesen Verein.
Ich habe die Akten durchgelesen: er ist nicht disziplinirt, es ist ihm gekündigt worden, er war noch nicht fest angestellt; die Leute werden ja erst nach langer Zeit, wenn ich nicht irre nach 13 Jahren fest angestellt, bis dahin stehen sie einfach wie jeder Privatbeamte auf dreimonatliche Kündigung.
Dem Manne ist gekündigt worden nach einer längeren Reihe von Dienstjahren, angeblich wegen Ungehorsams; und der Ungehorsam hat darin bestanden, daß der Mann gegen das Verbot der Reichspostverwaltung ein Zirkular, das zum Beitritt in diesen Verein aufforderte, versandt hatte.
Meine Herren, nach meiner Ansicht ist das, wenn überhaupt gegen die Bestrebungen des Vereins an und für sich nichts einzuwenden ist, das Recht eines jeden der Mitglieder desselben, auch für die Ausdehnung dieses Verbandes zu wirken, und es ist nicht in der Befugniß der Reichspostverwaltung, den Reichstag.
150.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1892. einzelnen Leuten zu verbieten, in einer bestimmten Weise für diese Ausdehnung zu wirken.
Wenn darin ein dienstlicher Ungehorsam gesehen wird, dann bin ich der Ansicht, hier zu sagen: der Grund ist einfach die Betheiligung an dem Verbände der Postassistenten und nicht ein dienstwidriges Verhalten.
Denn das Verschicken eines derartigen Zirkulars ist nicht dienstwidrig; da kann der Herr Staatssekretär des Reichspostamts sich drehen und wenden, wie er will: dienstwidrig ist nur die Betheiligung an Bestrebungen, die an und für sich zu tadeln sind aus irgend einem Grunde, dann reden wir über die Gründe. '
Aber wenn der Verband an und für sich nicht füglich verboten werden kann und er ist bis heute nicht verboten, und der Herr Staatssekretär sagt nicht, daß er ihn verbieten wird —, dann kann die Agitation für die Bestrebungen des Vereins auch nicht als dienstwidrig betrachtet werden.
Meine Herren, ich habe sodann einige Beschwerden vorgetragen in Angelegenheit der Sonntagsruhe der Postbeamten.
Es ist mir geantwortet worden, ich habe einzelne Fälle nicht vorgetragen.
Meine Herren, ich habe wohl einzelne Fälle vorgetragen; ich habe Ihnen gesagt, daß mir von einem Manne die Mittheilung geworden ist, daß er nur jeden dreizehnten Sonntag frei hat.
Von einem anderen Manne ist mir die Mittheilung geworden, daß er jahraus jahrein den ganzen Vormittag arbeiten muß und nur immer Nachmittags frei hat, daß er also im ganzen Jahr nicht in der Lage ist, als katholischer Christ seiner Gewissenspflicht, der Theilnahme am Vormittagsgottesdienst am Sonntag, nachzukommen.
Meine Herren, über die Einzelheiten ist aber nicht zu reden, so lange wir nicht wissen, welche Grundsätze in dieser Beziehung bei der Reichspostverwaltung herrschen.
Ich bitte darum den Herrn Staatssekretär des Reichspostamls, uns jetzt oder bei einer anderen Gelegenheit, sei es mündlich, sei es im Wege einer schriftlichen Auseinandersetzung, einmal die (8) Grundsätze mitzutheilen, welche er in seinem Ressort für die Beschäftigung seiner Beamten am Sonntag für maßgebend erachtet.
Wenn er uns diese Grundsätze einmal mitgetheilt hat, dann reden wir einmal darüber, ob diese Grundsätze zu weit gehen, und dann reden wir weiter darüber, ob gegen diese Grundsätze verstoßen wird.
So lange uns nicht bekannt ist, wie weit der Herr Staatssekretär des Reichspostamts den Anspruch der Sonntagsfeier in seinem Ressort für berechtigt anerkennt, reden wir ins Blaue hinein.
Meine Herren, ich wiederhole also meine Aufforderung um eine bündige Erklärung, in welchem Maße der Herr Staatssekretär des Reichspostamts einen Anspruch seiner Beamten auf Sonntagsruhe anerkennt.
Meine Herren, ich habe vorhin schon betont, daß gegenwärtig im Handelsgewerbe die Bewegung im Gange ist, die Sonntagsarbeit in erheblicher Weise zu beschränken.
Im Anschluß daran hat ein Redner von der rechten Seite dieses Hauses auch ausgeführt, daß es in erster Linie die Aufgabe der staatlichen Behörden sein muß, nunmehr in Sachen der besseren Feier des Sonntags mit gutem Beispiele voranzugehen; es ist da auf der einen Seite gelacht worden.
Ich kann nur sagen, daß ich diesen Ausführungen von der rechten Seite her voll und ganz zustimme.
Auch für die Katholiken ist es sehr ärgerlich, daß am Sonntag Packete herumgeführt werden, daß am Sonntag Geld ausgetragen wird, daß am Sonntag die mannigfaltigsten postalischen Funktionen ausgeübt werden, die nicht vollständig nothwendig sind; auch für uns ist es ein Aergerniß, daß in der Postverwaltung Leute sind, denen es unmöglich ist, in der Regel ihre sonntägliche Pflicht zu erfüllen.
Auch in dem Punkte muß ich dem Redner beistimmen, daß der Verkehr in solchen Dingen nicht in erster Linie zu berücksichtigen ist, sondern in erster Linie das Bestreben, den religiösen Anschauungen, die, Gott sei Dank, noch im größten Theile unseres Volkes herrschen, hier Rechnung zu tragen.
3717 Der Herr Staatssekretär hat uns gesagt: wir können (6) ganz unmöglich den gesammten Verkehr dadurch, unterbinden, daß wir unsere Schalter am Sonntag Nachmittag schließen.
Ja, heute steht er noch vielleicht auf dem Boden dieser Anschauung; ich hoffe, daß die Verhältnisse, wie sie momentan beginnen sich zu gestalten, ihm bald ermöglichen werden, auf den Boden einer anderen Anschauung zu treten.
(Aha!
am Bundesrathstisch.)
—Jawohl, Herr Staatssekretär, das muß Hand in Hand gehen.
Das gebe ich Ihnen zu.
(Zuruf vom Bundesrathstisch.)
—Also wollen Sie mich gütigst zunächst aussprechen lassen.
(Heiterkeit.)
In diesem Augenblick sind die Kaufleute im Begriff, einen Schritt voran zu thun, für bessere Heilighaltung des Sonntags zu wirken.
1 Momentan sind überall die Ausarbeitungen der Statuten im Gange, wie weit man die Sonntagsarbeit im Handelsgewerbe beschränken kann.
Sie werden zugeben, daß die Kaufleute Ihre maßgebenden Kunden sind; alle anderen haben weniger ein Jntereffe an dem Verkehr am Sonntag als gerade die Kaufleute.
Wenn aber momentan die Kaufleute den Verkehr an den Sonntagen beschränken, dann ist jetzt der richtige Moment, in dem auch die Reichspostverwaltung einsetzen muß, um nun auch ihrerseits in demselben Maße die Arbeit der Postbeamten zu beschränken; und ich glaube, es ist nun auch richtig, wenn man jetzt verlangt, daß sie noch einen Schritt weiter geht.
Erst gehen die Kaufleute vor, dann muß die Reichspostoerwaltung nachkommen, und dann werden die Kaufleute auch wieder nachkommen, und schließlich wird sich die Sonntagsruhe mit leichter Mühe in solchem Maße beschränken lassen, daß man sagt: was nun noch geschieht, ist (v) wirklich nothwendig und kann nicht mehr unterbunden werden.
Wenn am Sonntag die Kaufleute und die Postbeamten 1 oder 2 Stunden arbeiten, dann kann man sagen: es ist wirklich nöthig.
Wenn aber die Post, wie es heute regelmäßig geschieht, ziemlich bis Mittag arbeitet und am Nachmittag am Schalter 2 Stunden arbeitet, dann sage ich: das geht viel zu weit, und das entspricht nicht der Auffassung des Sonntags, auf welche unsere Bevölkerung Anspruch hat.
Es wird jetzt nach der Novelle zur Reichsgewerbeordnung am Sonntag Nachmittag im kaufmännischen Gewerbe ziemlich allgemein die Arbeit vollständig beschränkt.
Wenn aber die Kaufleute ihre Büreaus am Sonntag Nachmittags schließen, dann würde ich wirklich keinen Nachtheil darin sehen, wenn die Postverwaltung auch von 5 bis 7 Uhr ihre Schalter nicht mehr öffnet.
Der Herr Staatssekretär sagt: so lange die Züge von Berlin ausgehen nach Paris, Wien, Petersburg u. s. w., können wir unsere BüreauS nicht schließen.
Ja, meine Herren, wenn die Kaufleute am Sonntag Nachmittag auch auf ihren Büreaus nicht sind und keine Briefe schreiben, dann ist es auch nicht nöthig, derartige Briefe nach Petersburg, London, Paris u. s. w. zu befördern.
Er soll doch nur einmal den Versuch machen, am Sonntag Nachmittag zu schließen; ich bin fest überzeugt, daß die Kaufleute nach einer kurzen UebergangSperiode ihm dankbar sein werden.
Heute läßt sich schon, soweit ich beobachten kann, festsetzen, daß die Reichsgewerbenovelle, welche den Kaufleuten eine Beschränkung in der Zeit, welche sie arbeiten lassen dürfen, auflegt, gar nicht mehr als ein unangenehmer Zwang empfunden wird; im Gegentheil, weite Kreise haben aufgeathmet, seitdem der gesetzliche Zwang eingetreten ist.
Jeder hat sich gescheut, seinerseits allein vorzugehen, weil er die Konkurrenz seiner Standesgenoffen gefürchtet hat; jetzt, nachdem das Gesetz gekommen ist und alle gleichzeitig schließen müssen, sind sie aber damit zufrieden.
Ich bin fest überzeugt, wenn der Herr Staats3718 Reichstag.
150.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1892.
(-) sekretär einmal damit anfängt, seine Bureaus am Sonntagnachmittag zu schließen und die Zeit am Sonntagmorgen erheblich einzuschränken, nach kurzer Zeit werden alle Kaufleute einsehen, daß sie alle dabei am besten fahren, wenn sie eine größere Sonntagsruhe haben, und sie nun nicht mehr die unangenehme und illoyale Konkurrenz ihrer Standesgenosien zu fürchten haben.
Meine Herren, die Bedeutung der Sonntagsruhe für die Postbeamten und für alle Beamten, welche knappe Gehälter haben und behalten müssen, ist eine viel weiter gehende, als sie bisher in der Verwaltung des ReichSpostamts gewürdigt zu sein scheint.
Diese Beamtenkategorien sind heute nicht mehr das, was sie vor 20 Jahren waren.
Umstürzlerische Tendenzen haben in weiterem Maße in diesen Kategorien, ich will mal sagen, Beachtung gefunden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man kann nicht sagen, daß heute schon in dem Reichspostamt eine Klasse von Beamten ist, von der der heutige Staat wegen seines Bestehens etwas zu fürchten hat.
Die Bestrebungen der sozialdemokratischen Partei haben bislang bei den unteren Postbeamten noch nicht so viel Anklang gefunden, wie die sozialdemokratische Partei es wünscht.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten).
Nein, meine Herren, so weit sind Sie noch lange nicht bei diesen Beamten!
Ich weiß auch, daß Sie schon eine ganze Masse von Stimmen aus diesen Kreisen bekommen haben; aber die Klaffe gehört Ihnen noch nicht, und ich glaube, daß wir und das Reichspostamt zusammen zu arbeiten haben, daß sie Ihnen auch nie gehören werde.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Sehr gut!
im Zentrum und rechts.)
Jawohl!
warten wir ab!
Die Zeit ist nach der Richtung (g) hin eine andere.
Die Hoffnung für Sie, daß nun alles, was knappe Gehälter hat, für Sie stimmen wird, ist vorüber.
Seitdem die Leute sehen, daß ihre Interessen von anderen Parteien besser gewahrt werden als bei Ihnen, weil wir Schritt für Schritt verlangen, was sie wünschen (Zuruf bei den Sozialdemokraten), weil auch von Seiten der Reichspostverwaltung ihre Interessen in vieler Beziehung in durchaus dankenswerther Weise gewahrt werden, seitdem ist die Furcht, daß diese Kategorie von Beamten insgesammt Ihnen zufällt, geschwunden.
Ich habe das feste Vertrauen zu der Solidität und zu der Besonnenheit dieser Kategorien, daß sie nicht sozialdemokratisch werden, sondern das bleiben, was sie sind: loyale Unterthanen, die da wissen, daß sie niemals im Staatsdienst reiche Leute werden können, die aber bereit sind, für dasjenige Gehalt, was sie bekommen, redlich zu arbeiten bis an ihr Lebensende, und zwar auf dem Boden der heutigen Staatsordnung.
Aber ich wiederhole und das geht nunmehr an die Adresse des Herrn Staatssekretärs Reichspostsekretärs (Heiterkeit) des Herrn Staatssekretärs für das Reichspostamt —: meine Herren, der Sonntag ist für diese Leute eben der einzige Tag, wo demjenigen entgegengewirkt werden kann, was die Leute schon während ihrer Dienststunden hören.
Denken Sie doch, wie das hier in einem großen Amte der Reichspostverwaltung zugeht!
Tagaus tagein sind die Leute mit Briefsortiren, Packetsortiren beschäftigt; dazwischen lesen sie schon eine ganze Masse sozialdemokratischer Flugblätter; hier und da ist auch ein Mann, der über die Härle der Arbeit, über das kümmerliche Leben Bemerkungen macht.
Glauben Sie denn, das mache keinen Eindruck bei den Leuten
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Der einzige Augenblick, wo vom christlichen Boden aus (0) gegen diese Tendenzen gewirkt werden kann, ist der Sonntag.
Wir haben heute am Sonntag in der mannigfaltigsten Weise Gelegenheit, auf die religiöse Festigung der Leute einzuwirken.
Aber was machen wir mit dem Sonntag, wenn die Beamten ihn nicht frei haben, und wenn sie in die Versammlungen, wo sie katholische und protestantische religiöse Gedanken hören, nicht kommen, weil sie es nicht können
Derselbe Vorwurf ist ja der Reichseisenbahnverwaltung in Preußen zu machen.
Auch da ist zu sagen: was nützen uns die Arbeitervereine, was nützen uns alle Bestrebungen, das Gewissen zu befestigen, wenn die Eisenbahnbeamten den Sonntag nicht frei haben, daß sie in diese Arbeitervereine kommen können
Wir haben noch keine Vereine für Postbeamte, aber wir haben zahlreiche andere Vereine, wo die Postbeamten ihre religiöse Auferbauung finden können zur Festigung gegen die umstürzlerischen Grundsätze der sozialdemokratischen Partei.
Das ist die tiefe Bedeutung dieser Frage, und ich glaube, die Postverwaltung muß der Pflege der materiellen Interessen ihrer Beamten auch die Pflege der moralischen und religiösen Interessen an die Seite setzen.
Dazu gehört in erster Linie, daß sie, soweit das irgend möglich, diesen Leuten die Heilighaltung des Sonntags ermöglicht.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Wirkliche Geheime Rath Direktor Dr. Fischer.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Fischer: Meine Herren, wenn man den Herrn Abgeordneten I) r. Bachem hört und die Verhandlungen nicht kennt, die hier im Hause seit Jahren gepflogen worden sind, so möchte man glauben, die Reichspostverwaltung habe sich über die Grundsätze, die sie in Bezug auf die Sonntagsruhe innehält, hier noch niemals (v) ausgesprochen.
Ja, man möchte nach dem Turnus, den der Herr Abgeordnete seinen Ausführungen immer nach der Richtung hin zu geben versteht, daß er seinen Gegner von vornherein ins Unrecht setzt, annehmen, daß wir Grund hätten, mit diesen Grundsätzen hinter dem Berge zu halten.
Liegt denn die Sache so
Thatsächlich ist es so, daß wir seit 10 Jahren hier die Richtschnur festgestellt haben, nach der wir bei Jnnehaltung der Sonntagsruhe vorgehen, daß wir von Jahr zu Jahr sowohl in der Budgetkommission wie hier im Hause sehr ausführlich nachgewiesen haben, in welchem Maße die Verwirklichung dieses Grundsatzes Platz gegriffen hat.
In jeder Etatberathung ist durch den Referenten des Postetats damit begonnen worden, die Ziffern mitzutheilen, die darüber vorliegen; ja, sie sind wiederholt in dem Anhang zu dem mündlichen Bericht der Kommission hier im hohen Hause mitgetheilt worden.
Ich möchte daher glauben, daß zu einer solchen peremptorischen Summation an die Postverwaltung, nun endlich einmal mit den Grundsätzen herauszukommen, nicht der allermindeste Anlaß für den Herrn Abgeordneten vorgelegen hat.
Die Sache steht heute, wie sie vor 10 Jahren stand, daß wir als Ziel hingestellt haben für die Jnnehaltung der Sonntagsruhe unserer Beamten, daß ihnen mindestens der dritte Sonntag ganz frei bleibt oder, wenn das nicht zu erreichen, zwei halbe Sonntage von dreien ganz frei bleiben.
Das ist ein Ziel, das wir, wie ich glaube, vollkommen mit Billigung dieses Hauses und bei Jnnehaltung des wirklich Erreichbaren ausgestellt haben.
Ich möchte das hohe Haus nicht ermüden, aber doch gegenüber dem Herrn Abgeordneten Bachem nur einfach die Ziffern anführen, die wir auch diesmal wieder auf Anfrage des Herrn Abgeordneten Dr. LingenS in der Budgetkommission mitgetheilt haben.
Nach dem Stande vom 31.
März 1891 sind von der Gesammtzahl unserer Beamten und Unter beamten 99, 52 ProReichstag.
150.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1892°.
3719 M zent in der Lage gewesen, jeden dritten Sonntag ganz oder von drei Sonntagen zwei halbe frei zu haben.
Sie entnehmen daraus, daß das Ziel, welches wir uns gesteckt haben, nahezu vollständig erreicht ist.
Der Herr Abgeordnete möge ferner daraus entnehmen, daß wir vollkommen mit ihm einverstanden sind in der Anerkennung der Wichtigkeit der Grundsätze, die er uns so lebhaft hier vorgeführt hat.
Wir erkennen sie vollkommen an.
Er hat in seinem Eifer wirklich, was man sagt.
Bekehrten gepredigt.
Wenn ich noch mit einem Wort zurückkommen darf auf die Frage des Postassistentenverbandes, so hat der Herr Abgeordnete sich ein Dilemma zurecht zu machen versucht, welches dahin geht: entweder ihr verbietet den Verein könnt ihr es, gut, dann thuts!
wo nicht, dann billigt ihn eben!
So liegt die Sache aber nicht; ein solches Dilemma erkennen wir gar nicht als vorhanden an.
Zunächst stelle ich die Thatsache dahin fest, daß weder in den Erklärungen, die im vorigen Jahre hier gegeben worden sind, noch die heute gegeben worden sind, ein Wort davon gesagt worden ist, daß den Beamten der Beitritt zum Postassistentenverein verboten sei.
Das ist damals nicht geschehen; das ist heute nicht geschehen und ist niemals geschehen.
Wenn aber der Herr Abgeordnete daraus den Schluß zieht: sr-Zo billigt ihr, daß Beamten dem Verein beitreten, so sage ich: das ist keineswegs der Fall, wir billigen das durchaus nicht, und wir haben den Beamten die Gründe kundgegeben, aus denen wir das nicht billigen können.
Sie stützen sich auf die Erfahrungen, die man mit solch einseitigen Vereinsinteressenvertretungen innerhalb der Beamtenschaft mehrfach zu machen Gelegenheit gehabt hat, Erfahrungen, die darauf hinausgehen, daß junge unerfahrene Männer Ziele sich stellen, denen sie finanziell gar nicht gewachsen sind, und die zum ganz erheblichen Schaden der Betheiligten ausfallen.
Es werden Beiträge erhoben für Lebens (L) Versicherungen, die nicht lebensfähig sind, Unterstützungen verheißen, die man nicht inne halten kann.
Ich habe im vorigen Jahre auf solche Erfahrungen hingewiesen, die wir innerhalb unserer eigenen Verwaltung gemacht haben, und es hieße doch wirklich den Rahmen der Verwaltung zu enge begrenzen, wenn man uns zwingen wollte, über solche Erfahrungen zu schweigen, die wir gemacht haben.
Wir haben es für unsere Pflicht gehalten, sie den Beamten mitzutheilen; wir haben im übrigen ihnen alles überlasten, und ich glaube, wir haben genau die Richtschnur inne gehalten, die wir vom Standpunkte des Rechts und einer gesunden Verwaltungspolitik aus inne halten müssen.
Unserer Pflicht gemäß haben wir von vornherein erklärt: wir werden nicht dulden, daß auf Grund solcher Vereinsbestrebungen den dienstlichen Pflichten Abbruch geschieht, daß die dienstlichen Reisen benutzt werden.
Vereine zusammenzuberufen in der Zeit, die dem Beamten als Ruhezeit, beispielsweise bei Eisenbahnreisen, nothwendigerweise offen bleiben muß, und wir sind eingeschritten, wo eine solche mißbräuchliche Agitation stattgefunden hat.
Das haben wir auch innerhalb unseres guten Rechtes gethan, und ich wiederhole: wir sind bereit, über jeden einzelnen Schritt, der da geschehen ist, Rechenschaft zu geben, nicht nur innerhalb des Beschwerdeweges der Beamten, sondern auch, wenn hier die Sache zur Sprache gebracht wird.
Ich wüßte nichts, was bezüglich der Richtschnur, die wir inne gehalten haben, Grund zu irgend einer gerechtfertigten Beschwerde geben kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich halte das Verfahren der Postverwaltung gegenüber dem Assistentenverbande auch nicht für gerechtfertigt.
Einen besonders ungünstigen Eindruck muß das gewistermaßen zwiespältige VerVerhandlungen des Reichstags.
fahren der Postverwaltung machen.
Auf der einen Seite (6) sagen Sie, der Verein ist zulässig an sich, Sie verbieten den Verein nicht; aber auf der anderen Seite versetzen Sie sofort jeden, der in einem solchen Vereine zum Vorsitzenden gewählt wird.
Es würde nicht so gehässig wirken, wenn Sie den Verein verbieten, als daß man so hintenherum den formell zugelassenen Verein unmöglich macht.
Ich verstehe überhaupt nicht, warum man derartig gegen den Verein vorgeht; über einzelne Vorgänge, wo wirklich ein Widerspruch mit der Disziplin hervorgetreten ist, will ich dabei gar nicht sprechen.
Jetzt sagt nun der Herr Vertreter der Postverwaltung: wir wollen die jungen Leute verhindern, weitgehende finanzielle Engagements zu übernehmen, denen sie nicht gewachsen find.
Das hören wir zum ersten Mal.
Man sprach von Lebensversicherungsverbänden, die damit verknüpft sind.
Meine Herren, auch die Postbeamten können keinen Lebensversicherungsverband gründen, ohne daß die Staatsregierung diesen Verband genehmigt und auf seine Leistungsfähigkeit, seine richtige Grundlage geprüft hat.
Also nach der Richtung können Sie den Polizeiorganen die Sorge überlasten, und Sie brauchen nicht von Postwegen daran jemand zu verhindern, daß er in einen Versicherungsverband tritt, der nicht lebensfähig ist.
Ich habe immer den Eindruck bekommen, daß diese jungen Leute die wirtschaftlichen Zwecke so besonders in den Vordergrund stellen, um der Postverwaltung ihrerseits den Gedanken zu benehmen, als ob dieser Verein eine gegen die Vernzaltung als solche gerichtete Tendenz hat, als ob sie mehr beabsichtigen, als ihre wirthschaftliche Lage außerhalb des Dienstes auf genossenschaftlichem Wege zu verbessern.
Was die Musikerfrage anbetrifft, so habe ich mich früher mit ähnlichen Beschwerden auch beschäftigt und manche Zuschriften erhalten, die sich in ähnlicher Richtung bewegen wie diejenigen, denen der Herr Abgeordnete Bebel Ausdruck gegeben hat.
Ich bin nun zu dem Urtheil gekommen, daß die Frage generell behandelt werden muß; sie hat keine be- (v) sondere Bedeutung gerade für die Postverwaltung; sie hat thatsächlich vielleicht noch eine größere Bedeutung für die Justizverwaltung.
Ja, meine Herren, man kann die Frage überhaupt nicht entscheiden, ohne Stellung zu nehmen gegenüber der Frage einer gewerblichen Thätigkeit der Beamten neben dem Amt.
Wenn man überhaupt eine gewerbliche Thätigkeit neben dem Amt zuläßt, so kann man auch nicht verbieten, in dieser Weise gerade Musik zu machen.
Wie weit man das nun zulasten will, ist einmal eine grundsätzliche, dann aber auch eine thatsächliche Frage, die nur in jedem einzelnen Fall speziell entschieden werden kann gegenüber dem jedesmaligen Thatbestand.
Meine Herren, die eigentliche Quelle der Uebelstände, die hier bei den Zivilmusikern offenbar vorliegen, die große Konkurrenz, die die Preise ganz außerordentlich drückt, die liegt aber in der Militärverwaltung (sehr richtig!
links); das haben wir früher oft genug hervorgehoben.
Die Ueberproduktion, die sich, ich möchte sagen, im Mustkmachen geltend macht, hat ihre Quelle in der künstlichen Vermehrung der Musiker durch die Maßnahmen der Militärverwaltung.
Mit der Zahl der Truppentheile ist die Zahl der Kapellen vermehrt, und nicht nur das: man hat auch die einzelnen Kapellen viel mehr vergrößert, als es früher der Fall war.
Wie liegt nun die Sache
Sobald der Musiker nicht mehr felddienstfähig ist, muß er auch als Kapitulant aus dem Militärverband ausscheiden; er hat dann vielleicht eine Zivilversorgung, er kommt dann in den Postdienst und Justizdienst, und da ist es ganz naturgemäß, daß er das, was er früher beim Militär gelernt hat, wenigstens in den Nebenstunden fortsetzt.
Aber weiter noch über die eigentliche Zahl der Kapitulanten, der angeworbenen Musiker, sucht das Militär auch noch aus der Reihe derjenigen, die ihrer allge523 3720 Reichstag.
150.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1892.
() meinen Dienstpflicht obliegen, viele zu ihrer Kapelle heranzuziehen, und zwar erhalten diese Kapellen dann eine Verstärkung aus der Reihe der Dienstpflichtigen, oft noch über die etatsmäßige Zahl hinaus.
Es liegt ja auch ein gewisser Reiz darin, wenn jemand, der drei Jahre dienen muß, dadurch, daß er sich eine gewisse musikalische Bildung, vielleicht eine gewisse Vorbildung schon vorher aneignet und beim Militär nur Musik macht, von manchen Strapazen des Dienstes befreit bleibt und außerdem beim Militär gewisse Nebeneinnahmen bezieht.
Man erweitert also von vornherein durch diese Einrichtungen beim Militär den Kreis derjenigen, die sich berufsmäßig zum Musikmachen ausbilden, und, ist dann die dreijährige Dienstzeit verflossen, so ist für die Entlassenen in ihrem bürgerlichen Beruf das Nächstliegende, Zivilmusiker zu werden.
Daher kommt diese Ueberfülle von Musikern, und daher kommt es, daß man namentlich in Zeiten, wo das Musikmachen auch unter einem gewissen Rückgang der allgemeinen Verhältnisse leidet, so besonders empfindlich ist, wenn neben denjenigen, die von Berufswegen Musiker sind, nun auch die Beamten nebenher sich dadurch noch Geld verdienen wollen.
Mit allgemeinen Gehaltsfragen möchte ich die Sache nicht in Verbindung setzen; denn wenn das allgemeine Gehalt auch um 10 oder 20 Prozent höher ist, so wird es immer nicht an Leuten unter den Beamten fehlen, die zur Bestreitung vielleicht größerer individueller Bedürfnisse für sich und ihre Familie ihre Nebenstunden in irgend einer Weise verwerthen.
Meine Herren, ich habe mich eigentlich zum Worte gemeldet, um in Betreff der Sonntagsruhe noch eine Bemerkung zu machen.
Ich sympathisire ja mit dem Gedanken der Sonntagsruhe für die Beamten an sich durchaus, ohne daß ich mir etwas besonders christliches darauf einbilde, sondern aus einem ganz allgemein menschlichen, humanen, natürlichen Gefühl.
Ich sage das auch nicht bloß theoretisch, sondern ich habe bekanntlich im preußischen Abgeordnetenhause hinsichtlich (8) der Eisenbahnbeamten in dieser Beziehung eine Enquete im vorigen Jahre angeregt, die im Gange ist, und die vielleicht dort noch nothwendiger ist als bei den Postbeamten.
Aber, meine Herren, man diskreditirt, glaube ich, dies Bestreben im Interesse der Sonntagsruhe, wenn man sie derart zuspitzt und übertreibt, wie das seitens des Herrn Kollegen Slöcker der Fall ist.
Wenn ich die Konsequenz seiner Forderung ziehe, so muß ich zunächst auch verlangen, daß die Geistlichen sich einschränken, am Sonntag ihrem Berufe nachzugehen (Heiterkeit); denn, meine Herren, die Thätigkeit der Geistlichen am Sonntage ist nicht bloß eine rein geistliche, sondern hat auch ganz erheblich materielle Konsequenzen.
Die Herren Geistlichen taufen am Sonntag, trauen und begleiten zum Begräbnisse.
Nun, meine Herren, diese häufigen Taufen, Hochzeiten und Begräbnisse am Sonntag haben eine große Menge materieller Dinge im Gefolge, die eben nur am Sonntag und eben auch nur durch die Post besorgt werden.
Nehmen Sie doch ganz einfach folgende Erscheinung!
Es ist eine schöne Sitte, daß man zum Begräbniß eines Freundes oder Bekannten aus einem fernen Ort einen Kranz durch die Post zum Sonntag übersendet.
Am Sonntag ist das Begräbniß; der Kranz muß frisch ankommen; man hat vielleicht erst am Sonnabend von dem Begräbniß erfahren; wollen Sie verhindern, daß solche Packele am Sonntag bestellt werden
Und das ist doch nur ein Beispiel!
Taufen, Hochzeiten, Begräbnisse, wie viele ziehen diese nach sich in Beziehung auf Bekleidung, in Bezug auf die Ernährung der Festgenossen (Heiterkeit), und alles dies muß vielfach am Sonntag beschafft werden und kann in vielen Dingen, bei Begräbnissen z.
B., vorher gar nicht beschafft werden.
Ja, meine Herren, wenn Sie dem Herrn Kollegen Stöcker folgen wollen, so kommt man zuletzt zu der Forderung, daß die Menschen, um nur ganz (6) bedürfnißlos am Sonntag zu sein, gar keinen Verkehr verursachen, gewissermaßen in einen schlafähnlichen Zustand verfallen und über den Sonntag hinwegzudämmern suchen.
(Heiterkeit.)
Die eine Thatsache können Sie doch nicht aus der Welt schaffen, daß am Sonntage Kinder geboren werden und Menschen sterben (Heiterkeit), und nach einer Statistik, die der Herr Staatssekretär einmal vorgebracht hat, soll an diesem Tage sogar der siebente Theil der Menschheit geboren werden und auch der siebente Theil im Durchschnitt sterben, und die Geburten und Sterbefälle haben nothwendigerweise einen gewissen Post- und Telegraphenverkehr zur Folge, der gar nicht aufgehoben werden kann.
Ich theile auch nicht die Ansicht des Herrn Abgeordneten Bachem in dieser Weise, daß es gewissermaßen ein Aergerniß sei, wenn man am Sonntag Geld bekommt.
Das kommt ganz darauf an, ob man es am Sonntag nöhig hat.
(Große Heiterkeit.)
Derjenige, der schon genug hat am Sonntag Morgen, kann bis Montag warten; aber derjenige, der gern am Sonntag etwas ausgeben möchte und nichts hat, wird den Postboten mit dem Geldbrief als einen sehr willkommenen ansehen.
Meine Herren, was die Wirkung der neuen Gewerbenovelle anlangt, so, meine ich, täuscht sich Herr Kollege Bachem, wenn er meint, daß sich so leicht dieses Gesetz vollziehen wird.
Es ist dies örtlich durchaus verschieden.
Ich weiß z.
B., daß in Köln unter denjenigen, die es zunächst angeht, die Meinungen sehr getheilt sind.
Man wird zunächst abwarten müssen, wie die Zustände sich gestalten.
So- weit eine thatsächliche Einschränkung des Verkehrs stattfindet, wird ja auch von selbst eine natürliche Einschränkung des Postverkehrs eintreten, und es könnte ja dann auch eine Einschränkung der Zeit stattfinden, während deren die Schalter offen sind.
Aber, daß dies in erheblichem Maße möglich sei, will mir zweifelhaft scheinen.
Der Herr Kollege Bachem sagt: wenn die kaufmännischen Bureaus am Nachmittag geschlossen sein müssen, wie es der Fall sein wird vielfach ist es auch jetzt schon gewesen —, dann braucht man auch nicht zwischen 5 und 7 Uhr noch Briefe, Geld u. s. w. aufzugeben.
Ja, meine Herren, dann müßte doch die Möglichkeit vorhanden sein, Vormittags die Aufgabe zu machen!
Eine wirklich rationelle Regelung der Sonntagsruhe findet hauptsächlich ein Hinderniß darin, daß am Vormittag durch die Rücksicht auf den öffentlichen Gottesdienst gerade diejenige Zeit als eine geschlossene bezeichnet wird, in der es am leichtesten wäre, die Geschäfte so hintereinander abzumachen, daß nach 11 oder 12 Uhr gar kein Geschäft mehr stattfindet.
Aber, indem man von vornherein verlangt, daß gewisse Vormittagsstunden von jedem Geschäft frei bleiben, drängt man die Geschäfte, die erledigt werden müssen, in den späten Nachmittag hinein und begünstigt damit auch die Bestimmung, daß die Post an diesen Nachmittagsstunden geöffnet sein muß.
Denn, meine Herren, es ist auch eine Täuschung, zu glauben, daß gerade die Handeltreibenden, Bankiers und dergleichen ein so besonderes Interesse haben an den Poststunden von 5 bis 7 Uhr Nachmittags an Sonntagen.
Nein, nach meinen Wahrnehmungen haben das Haupintereffe gewisse Kreise kleiner Leute, die an diesen Stunden den Verkehr auf der Post abmachen, zu dem ihnen Wochentags absolut die Zeit fehlt (sehr richtig!
links); also z.
B. die Soldaten, also z.
B. die Dienstboten, die doch Reichstag.
150.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1892.
3721 M auch wohl gewisse Einschreibungen bei der Post zu machen haben, Gelder aufgeben, welche meist keine andere Zeit finden, ihre Briefe zu schreiben und ihre Sachen bei der Post aufzugeben als gerade an den Sonntagnachmittagen.
Meine Herren, ich theile die Anficht durchaus, daß man den Postbeamten eine möglichste Sonntagsruhe gönne; aber die Frage, wie viel Sonntagsruhe der einzelne Beamte erhalten und wie weit der Postdienst am Sonntag stattfinden soll, fällt durchaus nicht zusammen.
Denn für den am Sonntag nothwendigen Postdienst kann auch eine gewisse Ablösung der Beamten stattfinden, so daß die Inanspruchnahme des einzelnen Beamten von vornherein eine viel geringere sein kann als die Inanspruchnahme der Post überhaupt für die Zeit am Sonntag.
Es wäre von großem Interesse, angesichts der Gewerbenovelle einmal festzustellen das wäre eine neue Formulirung der Statistik —, wie weit Bestimmungen, die dort für das Handelsgewerbe getroffen sind, jetzt schon für die Postbeamten Geltung haben man kann ja nicht formelle Gleichheit verlangen; denn jene Bestimmungen beziehen sich nicht auf das Verkehrs-, sondern auf das Handelsgewerbe, aber, wie weit diese Bestimmungen thatsächlich in der Postverwaltung dahin Anwendung finden, daß diejenigen, die nun am Sonntag beschäftigt werden müssen, an gewissen anderen Tagen dafür frei haben, und daß sie Sonntags wenigstens in einer gewissen Alternirung frei haben, müssen nach Maßgabe der Novelle.
Nach dieser Richtung hin würde meines Erachtens die Aufmachung einer Statistik sehr nützlich sein.
Ich bin überhaupt der Meinung, daß man über diese Fragen gar nicht so im allgemeinen, sondern immer nur auf der Grundlage sorgfältiger Statistiken unter Prüfung der thatsächlichen Verhältnisse im einzelnen zu Vorschlägen, wenigstens zu solchen, die praktisch ausführbar sind, kommen kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (ö) Ulrich.
Abgeordneter Ulrich: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bachem hat mit außerordentlichem Eifer sich für die Sonntagsruhe der Postbeamten ins Geschirr gelegt, und ich muß gestehen: es hat uns das eine große Freude bereitet.
Allein der Herr Abgeordnete Bachem hat uns auch in seinem großen Eifer am Schluffe seiner Rede verrathen, weshalb er so ungeheuer eifrig für die Sonntagsruhe der unteren Postbeamten eintritt; er hat uns verrathen, daß er es deshalb thut, weil er fürchtet, daß, wenn er es nicht thun würde, diese unteren Postbeamten den umstürzlerischen Ideen verfallen, der Sozialdemokratie in die Arme getrieben würden.
Nun, meine Herren, für dieses Geständniß sind wir ihm dankbar.
Was unsere Stellung zur Sonntagsruhe der Postunterbeamten selbst anlangt, so sind wir der Meinung, daß es uns nur angenehm sein kann, wenn das Zentrum mit uns gemeinsam für die Sonntagsruhe der unteren Postbeamten eintritt und auch dafür sorgen will, daß dieselben ihre staatsbürgerlichen Rechte ausüben können; es kann uns auch nur angenehm sein, wenn das Zentrum mit uns dafür wirken will, daß die materielle Lage unserer Postbeamten verbessert werde.
Die Gründe, die der Herr Abgeordnete Bachem dafür angiebt, lassen uns dabei ganz kalt.
Es soll uns gleichgiltig sein, ob Herr Bachem meint, es werde dadurch verhindert, daß die unteren Postbeamten Sozialdemokraten werden oder nicht.
Wir sind der Meinung, daß dem Postbeamten einfach geholfen werden muß, und daß, wenn die Sonntagsruhe eingeführt, die Besserstellung der unteren Postbeamten ausgesprochen und festgelegt ist, es dann auch den unteren Postbeamten überlaffen werden kann, ob sie zu protestantischen oder katholischen Vereinen gehen und religiösen Erbauungen anwohnen wollen, oder ob sie es für gut halten, in sozialdemokratische Versammlungen zu gehen, um dort zu hören.
was sie in ihrer wirthschaftlichen Lage politisch zu thun (6) haben.
1 Also das überlassen wir dem Beamten selbst.
Es war auch nicht so ganz ohne mit der Hoffnung des Herrn Bachem, daß er durch diese Befürwortung der Beschränkung der Sonntagsarbeit für die Postbeamten dieselben fernhalten würde von den sozialdemokratischen Bestrebungen.
Dann, meinte er sehr schnell, nachdem er dieser Hoffnung Ausdruck gegeben hatte, die Beförderung von sozialdemokratischen Schriften, die den Postbeamten in die Hände fallen, sei gerade am Sonntag bedenklich, insofern als sie sehr häufig auf guten Boden fielen; Sonntags würden diese Flugblätter mit um so größerem Interesse gelesen, als die in denselben enthaltenen Tendenzen von den Beamten aus Unmuth über ihre Sonntagsthätigkeit zu den ihrigen gemacht würden.
Der Herr Kollege Bachem hat daher wiederum zugestanden, daß er eigentlich nicht so ganz von der Wirkung des Heilmittels, welches er empfiehlt, überzeugt ist; er hat zugestanden, daß er allerdings fürchte, daß trotz aller seiner Heilmittel, trotz seines Eifers, schließlich das geschehen wird, was geschehen muß, daß die unteren Beamten sich einfach als Proletarier fühlen und mit der Arbeiterklasse gemeinsam an der Beseitigung der Ursachen wirken, durch welche sie zu Proletariern geworden sind.
Soviel Herrn Bachem gegenüber.
Ich hatte mich eigentlich zum Wort gemeldet, um eine andere Angelegenheit zur Sprache zu bringen, und möchte gerade für diese Angelegenheit wenigstens von der Oberpostoerwaltung einige Aufmerksamkeit wünschen.
Es ist gegenüber dem Zeitungsverkehr schon seit einiger Zeit die Absicht vorhanden, denselben einzuschränken.
So wurde beispielsweise bei uns in Hessen den Zeitungen schon vor längerer Zeit die Mittheilung gemacht, daß Ueberweisungen von Zeitungen an einzelne Personen nicht mehr stattzufinden hätten, daß diese nur noch an Redaktionen gestattet sein sollten; und jetzt neuerdings ist uns speziell eine Weisung zugegangen, wonach diese Ueberweisungen überhaupt beschränkt werden sollen und zwar auf (v) 10 Prozent der Postabonnenten jedes Blattes.
Ich muß nun gestehen, daß ich in dieser Aenderung gerade keinen Fortschritt, im Gegentheil einen Schritt nach rückwärts finde, den ich nur beklagen kann, und bin der Meinung, daß die Postverwaltung eigentlich alle Ursache hätte, in dieser Weise nicht weiter zu reformiren, sondern im Gegentheil den Verkehr zu erweitern, das heißt, die Ueberweisungen der Zeitungen möglichst zu erleichtern.
So viel ich weiß, wird in Bayern eine ganz andere Praxis gehandhabt als im übrigen Deutschland.
In Bayern hat man diese Ueberweisungen in vollem Umfange bestehen lassen ebenso, wie dies früher in Hessen und in Preußen der Fall war.
Man kann dort einer einzigen Person hundert und mehr Exemplare überweisen und ist dadurch im Stande, einen viel schnelleren und viel exakteren Verkehr herbeizuführen.
Warum man das bei uns nicht gethan hat, ist mir nicht erklärlich.
Allein es scheint mir auch, als wenn die Kaiserliche Postverwaltung an einzelnen Orten nicht einmal gleiches Recht für alle Zeitungen gelten ließe, und darin scheint mir ganz wesentlich ein Fehlgriff zu liegen.
Es ist uns, dem Offenbacher Abendblatt, ganz klipp und klar gesagt worden: ihr habt nicht mehr als die zehn Prozent der Exemplare, die ihr als Postabonnenten habt, zu überweisen.
Dagegen läßt sich von unserer Seite nichts machen; die Post thm 's eben nicht anders, damit fertig!
Aber bald, nachdem wir diese klipp und klare Anordnung in der Hand hatten, kam das großherzogliche Kreisamt Offenbach und erließ eine Bekanntmachung, in welcher das Kreisamt sagte: den Herren Bürgermeistern und Kirchenvorständen wird zur Kenntniß gebracht, daß sie für die Folge die Offenbacher Zeitung, das Amtsblatt, durch die Post zugestellt erhalten, auch wenn sie nicht darauf abonnirt haben.
Meine Herren, was soll das sein
Was kann das anderes sein, als daß einfach seitens der Expedition das Blatt an die betreffenden Bürgermeistereien 523 3722 Reichstag.
150.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1892.
(4.)
und Kirchenvorstände überwiesen wird!
Da nun in unserem Kreis eine ganze Anzahl derartiger Aemter sind, so sehe ich daraus außer Zweifel, daß dem Amtsblatt gegenüber seitens der Postverwaltung auf die zehn Prozent nicht bestanden wird, während dem sozialdemokratischen Offenbacher Abendblatt gegenüber darauf bestanden wird.
Ich meine, daß eine derartige Einrichtung von der Post, die doch lediglich im Interesse des Verkehrs ihre Maßnahmen zu treffen hat, nicht gutgeheißen werden kann, und es sollte unter allen Umständen seitens der oberen Postverwaltung dahin gewirkt werden, in anderer Weise, als ich es hier geschildert habe, die Ueberweisung der Zeitungen vorzunehmen.
Es ist dies ganz gut möglich, könnte ganz gut geschehen, ohne daß von einer materiellen Schädigung der Post die Rede sein könnte.
Wie gesagt, ich wiederhole, was ich bereits erklärt habe: man soll gleiches Recht für Alle gelten lassen, die Amtsblätter nicht bevorzugen, während man die Blätter, die nicht Amtsblätter sind, benachteiligt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete SamHammer.
Abgeordneter Samhammer: Ich wollte mir die Anfrage an den Herrn Generalpostsekretär (Heiterkeit) ich bin noch gewohnt, Generalpostmeister zu sagen, das war mir sympatischer als „der Herr Staatssekretär des Reichspostamts ''— ich wollte mir also die Anfrage erlauben, wie es kommt, daß im Weihnachtsverkehr, namentlich bei kleineren Postämtern, der Post ab und zu bei Auszahlungen das Geld ausgebt
(Große Heiterkeit.)
Es ist dies ganz besonders empfindlich, wenn man, wie schon (8) heute hervorgehoben worden ist, auf Geld wartet, und ich kann Ihnen erfahrungsgemäß bestätigen, daß Leute, welche sich z.
B. Postanweisungen vom Lande an eine gewisse Station bei einem städtischen Postamt Beträge anweisen lassen, drei, vier mal vom Lande hereinlaufen müssen, um Geld zu bekommen.
Es wäre doch nach meiner Meinung eine ganz einfache Disposition, wenn man mit einem Bankier am Orte vereinbaren wollte, daß, wenn der Post das Geld ausgegangen ist, man sich den nöthigen Betrag überweisen läßt.
Dagegen möchte ich weiter hervorheben, daß, wenn die Herren von der Post von uns Geld haben wollen, sie keine zwei, drei Wege machen; da muß sofort gezahlt werden, eventuell erfolgt bei Wechseln sofortiger Protest.
Ich bitte daher den Herrn Staatssekretär, nach dieser Richtung Remedur eintreten zu lassen und dafür zu sorgen, daß seine Post das erforderliche Geld im Weihnachtsverkehr hat.
Nun komme ich darauf zurück, was der Herr Kollege Stöcker gesagt hat in Bezug auf die Sonntagsruhe beim Postverkehr.
Ich erinnere mich an meine vorjährige Reise im Hochgebirge bei Partenkirchen.
Ich weiß nicht, ob die Mitglieder dieses hohen Hauses darüber unterrichtet sind, daß Herr Kollege Stöcker auch noch Besitzer der Gastwirthschaft vom Rheinthaler Bauern in Partenkirchen ist.
Ich erinnere mich, daß, als ich auf die Zugspitze gehen wollte es muß an einem Sonntage gewesen sein man beim Rheinthaler Bauern recht gut bewirthet war, und ich habe außerdem gesehen, daß in Partenkirchen an einem Sonntage Herr Kollege Stöcker Briefe und Packete an der Postanstalt in Empfang nahm.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Herrn Abgeordneten fragen, wie das mit dem Postetat zusammenhängt.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Samhammer: Ich glaube doch, daß das (0) mit der Sonntagsruhe und dem Postetat zusammenhängt, denn ich meine, daß es dem Herrn Kollegen Stöcker sehr angenehm war, daß der Postverkehr am Sonntag bestand, und ür ihn an seinen Rheinthaler Bauernhof die Sachen durch sie Post befördert wurden.
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschloffen, da sich Niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Vuhl: Meine Herren, es ist das Schicksal des Referenten, manchmal nicht besonders aufmerksam angehört zu werden; der Herr Abgeordnete Bachem hätte sonst vielleicht aus meinen einleitenden Ausführungen hören können, daß in der Kommission eine fortschreitende Besserung der Arbeitsfreiheit der Postbeamten am Sonntage konstatirt worden ist.
Ich habe mir bei meinen einleitenden Ausführungen gestattet, ganz dieselben Zahlen vorzutragen, die nachher von dem Herrn Wirklichen Geheimen Rath vr.
Fischer angeführt worden sind.
Ich darf mich deshalb auf diese doppelte Anführung beziehen.
Meine Herren, ich hatte mir vorbehalten, über die Frage der Belastung der Postanstalten durch die Alters- und Invalidenversicherung und durch die Unfallversicherung bei Tit.
20 zurückzukommen; da aber die Frage hier schon gestreift worden ist, so glaube ich sie jetzt erledigen zu sollen.
Wir haben uns über diese Belastung in der Kommission nnterhalten, und es wurde an den Herrn Staatssekretär die Anfrage gerichtet, ob vielleicht mitgetheilt werden könnte, in welcher Weise die Post belastet sei, ob auch vielleicht angegeben werden könnte, welche Personalvermehrung durch diese Belastung nothwendig sei.
Es wurde uns darauf die Mittheilung, daß die Belastung allerdings eine ganz wesentliche sei, da im vorigen Jahre über 30 Millionen Unfallund Altersrenten durch die Post ausgezahlt seien.
Außerdem (O) hätte die Post auch noch den Markenverkehr zu bewältigen.
Um welche bestimmte Zahl die Beamten für diese Zwecke hätten vermehrt werden müssen, konnte uns nicht gesagt werden.
Auf die anderen in der seitherigen Diskussion berührten Punkte kann ich nicht zurückkommen, da sie in der Kommission nicht behandelt worden sind.
Präsident: Tit.
1 des dritten Kapitels ist nicht angefochten; er ist als bewilligt anzusehen.
Ich rufe auf: Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13, Tit.
14, Tit.
15, Tit.
16, Tit.
17, Tit.
18, Tit.
19, und konstatire die unveränderte Annahme dieser Titel.
Tit.
20.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Vtthl: Meine Herren, in Tit.
20 findet sich eine Gehaltserhöhung für 666 Vorsteher an Verkehrsämtern erster Klaffe, deren Gehalt durchschnittlich um 300 Mark erhöht werden soll.
Die Erhöhung bezieht sich auf die drei Gehaltsklaffen gleichmäßig.
Ein ähnlicher Antrag war von der Postverwaltung schon im vorigen Jahre gestellt; er kam aber nicht zur Annahme.
Die Budgetkommission hat sich jedoch damals im Prinzip mit dieser Gehaltserhöhung einverstanden erklärt.
Diesmal wurde in der Kommission der Antrag wieder gestellt und besonders warm befürwortet.
Es konnte dabei darauf hingewiesen werden, daß die Gehaltserhöhung der unteren Beamten im vorigen Jahre einen Betrag von über 6 Millionen nothwendig gemacht hat, sodaß demgegenüber die jetzt in Frage stehende Gehaltserhöhung von 190 000 Mark doch sehr zurücktritt.
i Es konnte außerdem darauf aufmerksam gemacht werden.
Reichstag.
150.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1892.
3723 () -daß auch in dem vorliegenden Etat die Möglichkeit geboten wird, die Gehalte einer großen Zahl von Unterbeamten zu erhöhen, und zwar dadurch, daß bei dem späteren Tit.
25 1400 neue Stellen geschaffen werden mit einer Durchschnittsgehaltserhöhung von 250 Mark, sodaß auch durch diese Bewilligung, wenn sie genehmigt wird, 350 000 Mark verfügbar werden, um die Gehalte von Unterbeamten zu bessern.
In Ihrer Kommission wurde von einer Seite der Wunsch laut, den bei der gleichen Position beantragten Wegfall einer Zulage für 20 Postamtsvorsteher von je 450 Mark nicht eintreten zu laßen, vielmehr statt der Mehrforderung von 490 800 Mark eine solche von 199 800 Mark zu bewilligen, sodaß den 20 ältesten Herren die seitherige außerordentliche Zulage von durchschnittlich 450 Mark weiter gewährt werden könne.
Man fand aber, daß ein derartiges Vorgehen, aus dem Schoße der Budgetkommission eine Gehaltserhöhung über die Forderung der Regierung hinaus zu beantragen, nicht der Uebung entspräche.
Es wurde deshalb der Antrag zurückgezogen.
Der Antrag auf Gehaltserhöhung wurde dann mit allen gegen zwei Stimmen angenommen.
Die zwei dissentirenden Stimmen meinten, daß die Erhöhung des Gehalts der Unterbeamten doch noch dringender wäre als die hier geforderte Gehaltserhöhung der Vorsteher.
Die große Majorität der Kommission konnte sich aber, besonders aus den Gründen, die ich vorhin angeführt habe, damit nicht einverstanden erklären, und empfiehlt Ihnen deshalb die Mehrbewilligung und damit die ganze Bewilligung des Tit.
20.
Präsident: Das Wort ist nicht verlangt; Tit.
20 ist bewilligt.
Aufgerufen werden Tit.
21, 22, 23, 24, 25, 26.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Tit.
27, Landbriefträger.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
(L) Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich möchte bei diesem Titel ein Wort einlegen für die Landbriefträger, welche man wohl als die Parias der Postbeamten bezeichnen kann, die eine außerordentlich mühsame Aufgabe zu erfüllen haben, deren Dienst so außerordentlich anstrengend ist, daß er wirklich kaum mit dem Dienst anderer Beamtenkategorien zu vergleichen ist.
Der Reichstag hat vor einigen Jahren für die Landbriefträger Gehaltszulagen bewilligt, und meine heutigen Bemerkungen sollen sich weniger über das Gehalt der Landbriefträger verbreiten als über die Art ihres Dienstes und über die Aufgabe, die ihnen seitens der Postverwaltung gestellt wird.
Meine Herren, ich brauche nicht auseinanderzusetzen, wie schwierig und beschwerlich der Dienst des Landbriefträgers ist, der Dienst eines Mannes, der mit einem verhältnißmäßig schweren Gepäck von Dorf zu Dorf wandern muß, der keine Rücksicht auf das Wetter nehmen darf, und der die Ausübung seines Dienstes nicht in eine Zeit verlegen kann, wo günstigere Witterungsverhältnisse ihm den Dienst erleichtern.
Kurzum, der Landbriefträger muß von früh bis Abend, so lange der Dienst dauert, aus dem Posten sein.
Es haben sich in Bezug auf die Anforderungen an die Landbriefträger, wie mir mitgetheilt worden ist, Zustände herausgebildet, die, wenn dieselben von der Reichspostverwaltung als thatsächlich bestehend bestätigt werden sollten, einer Abänderung dringend bedürftig sind.
Ich zweifle nicht daran, daß von der Postverwaltung festgestellt ist, wieviel Kilometer ein Landbriefträger täglich zu machen hat.
Wenn dies der Fall ist, so würde der Herr Staatssekretär für das Reichspostamt mich sehr verbinden, wenn er uns darüber Auskunft gäbe; denn die Mittheilungen, die ich hier vorzubringen habe, lassen, ihre Wahrheit vorausgesetzt, allerdings den Schluß gerechtfertigt erscheinen, daß die Reichspostverwaltung den Landbriefträgern Aufgaben zumuthet, die zu erfüllen kein Mensch im Stande ist.
Nach den Mittheilungen, die ich habe, und welche sehr wahrheitsgemäß erscheinen denn dieselben enthalten die ein- (0) zelnen Entfernungen von Station zu Station —, hat ein Landbriefträger in dem Postamt Rastenburg täglich 45 Kilometer zu machen.
Ich glaube, einem Menschen zuzumuthen, täglich 45 Kilometer Weg zurückzulegen und dabei noch mit Briefen und kleineren Packeten belastet zu sein, ist eine Aufgabe, deren Erfüllung einfach undurchführbar ist.
Ich will noch bemerken, daß es sich um einen Vormittagsbezirk handeln soll.
Ferner wird behauptet, daß zur Begehung der Sonntagsund Nachmittagsbezirke 31 Kilometer Weg gemacht werden muß.
In denselben Mittheilungen wird die Behauptung aufgestellt, daß bei dem Postamt Rastenburg die Landbriefträger monatelang keinen ganz freien Sonntag haben.
Dieser Punkt greift ja ein wenig auf die vorige Diskussion zurück, und ich will mich deshalb hierüber jetzt nicht weiter aussprechen.
Dann wird weiter Beschwerde darüber geführt, daß von Rastenburg aus Packete und andere Postsachen nach Orten bestellt werden müßen, welche von Rastenbürg 12 Kilometer entfernt sind, von der Nächstliegenden Postagentur aber nur 3 Kilometer Weg erfordern.
Wenn nun Telegramme und Briefe von der Postagentur befördert werden können, wie das der Fall ist, dann, wird behauptet, liege auch kein Grund vor, die übrigen Postsachen nicht ebenfalls von der Postagentur aus zu befördern, und damit diejenigen Orte, die der Postagentur 9 Kilometer näher liegen, von dort aus bedienen zu lassen, damit die Landbriefträger nicht diesen langen Weg machen brauchen.
Ich werde abwarten, welche Auskunft die Postverwaltung über den Umfang der Wege und der Arbeitszeit der Landbriefträger ertheilt, um eventuell weitere Bemerkungen daran zu knüpfen.
Ich kann nur den Wunsch aussprechen ganz gleich, ob in dem vorgetragenen Falle die Zahlen vollkommen zutreffen —, daß den Landbriefträgern, welche eine der schwersten Aufgaben, die in dem Dienste der Postverwaltung vorkommt, zu erfüllen haben, in Bezug auf die Arbeitszeit und den Umfang (v) der Tour, eine Vergünstigung zu Theil wird.
Es wird von verschiedenen Seiten behauptet und ich habe das schon aus früheren Mittheilungen erfahren —, daß die Landbriefträger mehrfach einen 14- bis 16 ständigen Dienst leisten müßen, und daß die Leute Abends in einer Weise ermüdet nach Hause kommen, daß sie einen derartig anstrengenden Beruf und Dienst für die Dauer nicht auszuhalten vermögen.
Es sind mir Nachrichten zugegangen, daß Landbriefträger, nachdem sie 6 bis 8 Jahre ihren Dienst versehen haben, thatsächlich nicht mehr im Stande sind, ihre Dieststaufgaben zu erfüllen, und daß sie dann dem Pensionsfonds, oder als noch nicht angestellte Beamte dem Unterstützungsfonds zur Last fallen.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, uns in Bezug auf die Arbeitszeit und auf die Anzahl der Kilometer, welche die Landbriefträger täglich zu machen haben, freundlichst Auskunft geben zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Wirkliche Geheime Rath Direktor vr.
Fischer.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Fischer: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer hat ein Bild von den Beschäftigungen und von der Lage der Landbriefträger entworfen, das der Wirklichkeit in keiner Weise entspricht.
Thatsächlich verhält sich die Sache so, daß seit dem Beginn der weitumfassenden, großen Landbriefreform, die im Jahre 1880 begonnen und in ihren wesentlichen Zügen im vorigen Jahre vollendet worden ist, eine Verringerung des Umfangs der Reviere und damit auch der Leistungen der Landbriefträger im allerumfasiendsten Maße durchgeführt worden ist.
Auf Grund dieses Reformplanes, welcher eine enorme Vermehrung der auf dem Lande befindlichen Postdienststellen in sich schloß, 3724 Reichstag.
150.
Sitzung.
Monfag den 18.
Januar 1892.
() Ist die Zahl der Punkte, von denen die Landbriefbestellung ausgeht, verdoppelt worden; wir haben die Zahl des Personals nahezu verdoppelt, und, wenn wir auch die Bestellungen vermehrt haben, so kommt doch jedem einzelnen Landbriefträger eine so bedeutende Erleichterung seines Arbeitsmaßes zu gute, daß es in der That schwer begreiflich ist, wie der Herr Abgeordnete zu solchen Darstellungen kommt, wenn man sich das nicht dahin erklären will, daß er auf Grund von einseitigen Mittheilungen glaubt, ein Gesammtbild entwerfen Zu können.
Die durchschnittliche Leistung unserer Landbriefträger beläuft sich nach der neuesten mir vorliegenden Statistik auf 22 Kilometer das ist eine keineswegs übermäßige Anstrengung.
Es muß dabei in Betracht gezogen werden, daß diese Unterbeamten vor anderen dadurch bevorzugt werden, daß sie niemals Nachtdienst zu thun haben.
Ich mache ferner darauf aufmerksam, daß ihnen die Durchführung der Sonntagsruhe gerade ebenso zu statten kommt wie den anderen Unterbeamten; wir haben für die am Sonntag eingeführten Bestellungen fast durchgängig Aushülfsbesteller eingestellt, sodaß die Landbriefträger am Sonntag nicht ihren gewöhnlichen Bestellgang zu machen pflegen.
Wenn dem Herrn Abgeordneten mitgetheilt worden ist, daß es einen Landbriefträger gebe, der einen Bestellgang von 40 oder gar von 45 Kilometern auszuführen habe, so bitte ich ihn, mir diesen Landbriefträger des schleunigsten namhaft zu machen, und ich verspreche ihm ungesäumte Remedur dieses unerhörten, weil nicht vorhandenen Zustandes.
Wenn der Herr Abgeordnete von unerfüllbaren Aufgaben gesprochen hat, die dem Landbriefträger aufgebürdet werden, wenn er in seiner bilderreichen Ausdrucksweise die Landbriefträger als Parias bezeichnet hat, so widerspricht das vollkommen der Wirklichkeit.
Ich komme, Gott sei Dank, recht häufig in die Lage, dabei zu sein, wenn diese Truppe ihren Rundgang beginnt; und ich habe jedes Mal ein Ge (6) fühl der Freude, zu sehen, welche rüstige, junge Mannschaft den Stab in die Hand nimmt und mit den Tornistern und Briefsäcken hinausgeht, um auf das ganze flache Land ihre Briefe zu vertheilen.
Ich habe sehr selten gefunden, daß diese Beschäftigung der Gesundheit nicht zuträglich wäre; und, wenn das der Fall ist, ziehen wir die Leute aus diesem Dienst heraus und stellen sie in einen anderen.
Der Herr Abgeordnete übersieht völlig das ist ja auch von ihm nicht zu verlangen; nur sollte er sich ein wenig hüten, dann auf solchen einzelnen Mittheilungen ein Gesammturtheil aufzubauen —, daß die Stellung der Landbriefträger für die Mehrzahl dieser Unterbeamten eine Durchgangsstellung ist, daß die Leute, wenn sie eine Reihe von Jahren im Landbriefbestelldienst thätig gewesen sind, in den ruhigen Ortsdienst als Schaffner hineingenommen werden.
Ich kann ihm z.
B. sagen, daß durch die im Tit.
25 von Ihnen vorhin bewilligte Zahl von 1400 neuen Stellen für die Ortsbriefträger und Postschaffner wahrscheinlich eine entsprechend große Zahl von Landbriefträgern in diese ruhigere Stellung hinübergeführt werden wird.
Ich glaube also, der Herr Abgeordnete hat sich durch ein paar einseitige Berichte zu sehr beeinflußen lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich möchte zunächst darauf hinweisen, daß ich wiederholt erklärt habe, die mir zugegangenen Mittheilungen zur Kenntniß des Hauses und der Verwaltung zu bringen, und daß ich eine Kritik der Verwaltung vorgenommen habe nur unter der Voraussetzung, daß die mir gemachten Angaben wahr sind.
Der Herr Vertreter der Reichspostverwaltung hat also gar keine Ursache zu der Behauptung, daß ich auf einseitige Mittheilungen hin die Postverwaltung einer unberechtigten Kritik unterzogen habe.
Ich habe mich aber für verpflichtet gehalten, die allerdings sehr wahrheitsgemäß aussehenden Angaben hier zur Sprache zu bringen, weil ich wirklich keinen anderen Weg weiß, für (0) den Fall solche Beschwerden gerechtfertigt sind, Abhilfe zu schaffen.
Der Auffassung, die der Herr Kommissar eben zum Ausdruck gebracht hat, daß man von Mittheilungen, welche den Abgeordneten zugehen, keinen Gebrauch machen sollte, kann ich nicht beitreten.
Ich meine im Gegentheil, es müßte der Verwaltung im allgemeinen, und in diesem Falle speziell der Postverwaltung, außerordentlich angenehm sein, wenn ihr Gelegenheit gegeben wird, mitzutheilen, wie denn eigentlich die Verhältnisse auf den angezogenen Gebieten liegen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn auf meine Mittheilung, daß es Bestellbezirke von 45 Kilometern und von 31 Kilometern gäbe, von Seiten des Herrn Vertreters der Postverwaltung gesagt ist, daß es keinen Bezirk giebt, in welchem der Landbriefträger mehr als 22 Kilometer zu machen hat- (Zurufe) Durchschnittlich

Ich habe allerdings verstanden, daß 22 Kilometer die Maximalleistung darstellen.
Ja, meine Herren, mit dem Durchschnitt ist das überhaupt eine eigenthümliche Sache.
Was nützt es den Leuten, die 30 und 40 Kilometer zu machen haben, wenn ein anderer nur 16 oder 18 oder nur 10 Kilometer läuft.
Die Durchschnittsrechnerei klingt ja ganz hübsch, aber entlastet diejenigen Beamten, denen ein Uebermaß von Arbeit aufgebürdet wird, durchaus nicht.
Ich meine, die Postverwaltung sollte mehr Werth darauf legen, statt uns die Durchschnittsleistung der Landbriefträger mitzutheilen, Auskunft darüber zu geben, wie viel wirkliche Kilometerleistung von dem Landbriefträger verlangt wird.
Die Auskunft, die der Herr Vertreter des Reichspostamts mit seiner Durchschnittsziffer gegeben hat, läßt meine Mittheilung durchaus nicht unwahrscheinlich erscheinen.
Wenn der Herr Geheimrath vr.
Fischer uns sagt: (v) die Durchschnittsleistung der Landbriefträger ist 22 Kilometer, dann ist es in der That möglich, daß in Postbezirken, bei denen vielleicht durch die betreffenden Vorgesetzten ganz besondere Ansprüche an die Leute gestellt werden, das Maß der Arbeitsleistung über dasjenige hinausgeht, was die Zentralverwaltung selbst vielleicht als richtig anerkennt.
Ich bedaure, daß ich die Ziffer unrichtig verstanden habe.
Ich würde es der Arbeitskraft der Landbriefträger und den berechtigten Ansprüchen der Verwaltung entsprechender halten, wenn diese 22 Kilometer die tägliche Maximalleistung wären.
Wenn nun der Herr Vertreter der Reichspostverwaltung bemerkt hat, daß er bei seinen Inspektionen der Landbriefträger immer außerordentliche Freude empfinde, wenn er die rüstigen, jungen Leute ausmarschieren sieht, so glaube ich, daß diese Freude etwas sehr persönlich sein wird.
Ob die Landbriefträger selbst die Freude des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen über ihre Beschäftigung theilen, das erscheint mir sehr zweifelhaft und darauf, meine Herren, kommt es für uns doch eigentlich an.
Ich kann mir sehr gut denken, daß ein höherer Beamter seine Freude daran hat, eine gesund und rüstig aussehende Schaar von Leuten auf den Dienst gehen zu sehen; aber ich glaube, wir im Reichstag haben dafür zu sorgen, daß diese zur Zeit gesunden und rüstigen Leute nicht durch übermäßige Anstrengung krank und elend werden.
Wenn aber die Lage der Landbriefträger so sein sollte, wie es aus meinen Mittheilungen hervorgeht, dann liegt die Befürchtung, die ich zuletzt ausgesprochen, sehr nahe.
Ich kann mich also mit der erhaltenen Auskunft nicht für befriedigt erklären.
Ich glaube, die Postverwaltung muß doch im Stande sein, uns definitiv zu sagen, wie viel Kilometer der Landbriefträger den Tag über im Dienst zu laufen hat.
Dann würde ich auch noch Auskunft darüber erbitten und das scheint mir das Wichtigste zu sein —: wer hat das Maß Reichstag.
150.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1892.
3725 () der Arbeit für die Landbriefträger zu bestimmen
sind es die Vorsteher der einzelnen Postämter
oder existirt darüber eine generelle Verfügung der Zentralverwaltung
Es ist von Bedeutung, zu wissen, in wessen Hände die Bestimmung über die Arbeitsleistung der Landbriefträger gelegt ist.
Auch diese Frage wird erst noch zu beantworten sein, ehe von einer die angeregten Fragen erschöpfenden Auskunft gesprochen werden kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Dietrich.
Abgeordneter Freiherr von Dietrich: Meine Herren, es liegt mir in keiner Weise der Gedanke vor, irgendwie die Post- und Telegraphenverwaltung angreifen zu wollen; nur möchte ich bei diesen Anregungen des Herrn Singer auch mittheilen, daß ich in meinem Kreise Landbriefträger habe, die bis 44 Kilometer des Tages zurückzulegen gehabt haben.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist in Gebirgsgegenden.
Hieran möchte ich doch die Bitte schließen, daß den verschiedenen Postdirektionen eine Anweisung gegeben werde, daß die Briefträger solchen Gängen nicht ausgesetzt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Wirkliche Geheime Rath Dr. Fischer.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirklicher Geheimer Rath Or.
Fischer: Meine Herren, ich habe dem Herrn Abgeordneten Singer die Durchschnittsleistung der Landbriefträger genannt, weil er sie zu wissen gewünscht hat.
Er hat wiederholt an uns die Frage gerichtet, wie groß die Leistung der Landbriefträger ist.
Daraufhin (L) habe ich ihm natürlich die Durchschnittsleistung nennen müssen.
Ich bleibe dabei stehen, daß ich eine Leistung von 44 oder 45 Kilometern für eine nicht vorhandene ansehen muß.
Es wird mir schwer, darin dem Herrn Abgeordneten, der soeben das Wort hatte) zu widersprechen.
Allein ich nehme nach den Nachweisungen, die uns hier vorliegen, an, daß da ganz entschieden ein Mißverständniß unterlaufen muß.
Ich kann mir vorstellen, daß der Mann, der dem Herrn von Dietrich diese Mittheilung gemacht hat, die Entfernungen mit eingerechnet hat, die er auf seinem Wagen zurücklegt.
Wir haben fahrende Landbriefträger, die nicht nur die Bestellung machen, sondern zugleich eine Routenpost machen.
Da läge ja die Möglichkeit vor, und das erklärt vielleicht auch den Fall, den Herr Singer zur Sprache brachte.
Sonst, wiederhole ich, wenn ein Fall vorkommen sollte, daß ein Landbriefträger zu Fuß eine Leistung von 44 oder 45 Kilometern zu machen hätte, dann bitte ich, den Fall schleunigst zur Kenntniß der Zentralverwaltung zu bringen sie wird für Abhilfe sorgen.
Wenn der Herr Abgeordnete Singer jetzt in Abrede stellt, Urtheile über das Institut der Landbriefträger gefällt zu haben, wenn er behauptet, er hätte nur einzelne Thatsachen vorgebracht, so muß er wohl vergessen haben, daß er seine Ausführungen damit anfing, die Landbriefträger als die Parias der Postverwaltung zu bezeichnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Dietrich.
Abgeordneter Freiherr von Dietrich: Ich habe natürlich die Ueberzeugung, daß nicht von oben herunter dem Postdirektor der Befehl gegeben wird, den Landbriefträger eine solche Strecke zurücklegen zu lassen; ich halte es vielmehr für eine schlechte Einrichtung des Dienstes, der durch den Postdirektor angeordnet ist.
Die von mir angegebene Strecke ist richtig bis natürlich auf 100 oder 200 Meter mehr oder (6) weniger.
(Zuruf.)
Die Strecke ist nicht zu Wagen, sondern nur zu Fuß zurückgelegt worden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hinze.
Abgeordneter Hinze: Die Anregung, welche der Herr Abgeordnete Singer gegeben hat in Bezug auf das Maximalmaß der Leistung der Landbriefträger, die er noch nicht hat erfahren können, und die bestätigt worden ist in Bezug auf die große Zahl von Kilometern 44 oder 45 auch von anderer Seile, führt doch zu der Frage, ob es nicht möglich ist, jetzt schon von Seiten der Reichspostoerwaltung uns das Maximalmaß anzugeben, welches bei der uns gegebenen Durchschnittsberechnung zu Grunde gelegt ist.
Man kommt unwillkürlich auf die Vergleichung der Leistungsfähigkeit, welche einem Soldaten zugemuthet wird bei den gewöhnlichen Märschen im Frieden.
Das gewöhnliche Durchschnittsmaß eines Friedensmarsches für den bepackten Infanteristen ist wie jedem, der damit Bescheid weiß, bekannt ist das Maß von 21, 22 Kilometern.
Eine gut einmarschirte Truppe wird ja auch nach 30 Kilometern noch nicht erschöpft sein; das ist aber dasjenige Maß, welches als Maximaltageleistung von einem bepackten Menschen geleistet werden kann, ohne daß er erschöpft ist, und so, daß er des anderen Tages noch fähig ist, dieselbe Leistung wieder zu Stande zu bringen.
Nun kommt aber dazu, daß am vierten Tage nach der gewöhnlichen Vorschrift in der militärischen Ordnung ein Ruhetag sein muß.
Dieser vierte Tag kann aber den Landbriefträgern nicht gegeben werden.
Ich gebe vollständig zu, daß der mit Gepäck marschirende einzelne Mann eine viel weniger große Anstrengung zu leisten hat, wie der in der geschlossenen Truppe marschirende zu leisten hat; aber nach (v) meinen Erfahrungen und ich bin sehr lange marschirt, meine Herren, halte ich ein Maß von 30 Kilometern, welches dem Landbriefträger zugemuthet werden darf, für das Höchste, was er leisten kann, wenn er sechs Tage in der Woche dieselbe Leistung erfüllen soll.
Es würde mich die Reichspostverwaltung zu Danke verpflichten, wenn sie vielleicht jetzt schon im Stande wäre, diese Frage zu beantworten, ob das Maß von 30 Kilometern in einer Mehrzahl von Fällen überschritten wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts I) r. von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath vr.
von Stephan: Ich bin gerne bereit, die letztgestellte Anfrage zu beantworten.
Zuerst möchte ich aber noch im Anschlüße an das, was der Kommissar der verbündeten Regierungen bereits gesagt hat, die Bitte wiederholen, uns den Ort zu nennen, wo die 44 Kilometer vorkommen sollen.
Ich bestreite es, daß das vorkommt, ich halte es für ganz unmöglich, schon einfach aus dem Grunde, weil es physisch unmöglich ist, daß ein Mann täglich 6 Meilen, Tag für Tag, zurücklegen könnte.
Vielleicht stehen sie auf dem Papier; daß er diese Kilometer aber in Wirklichkeit nicht zurücklegt, dafür spricht mir die menschliche Natur; da können Sie Riesen anstellen, die werden es nicht machen.
Ganz einverstanden bin ich mit dem, was der Herr Abgeordnete Hinze gesagt hat: Sie wollen also das Normalmaß wißen
Das haben wir auch nicht nach Zahlen und können es nicht haben wegen der Verschiedenheit des Maßes der Tagesleistung.
In Gebirgsgegenden ist es ein ganz anderes als in der Ebene, auf Chausseen ein völlig anderes 3726 Reichstag.
150.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1892.
M als in weichen Aeckern und auf zerfahrenen Geleisen in Gegenden, wo Zuckerrübenfabriken sind, wo die Wege außerordentlich schlecht sind, wo Bergwerke, z.
B. Kalibergwerke sind u. s. w., da ist das Maß überall ein verschiedenes.
Das Normalmaß, was wir haben, deckt sich genau mit dem, was der Herr Abgeordnete Hinze gesagt hat, es ist die Leistung eines kräftigen Mannes, wenn er sie täglich ausführen soll, wie weit die gehen kann, und das ist das Maximum sind 30 Kilometer.
Nun glaube ich nicht, daß die Fälle im Deutschen Reiche häufig vorkommen werden, wo dieses Maß überschritten wird, wohl aber, wo es unterschritten wird.
Sie sehen nämlich, daß der Durchschnittssatz, den der Herr Kommissarius angegeben hat, 22 Kilometer ist.
Wenn ein Landbriefträger 45, ein anderer 44 Kilometer zurücklegt, so kann aber der Durchschnitt nicht bestehen, es muß eine ganze Anzahl geben, die 0 Kilometer, ja sogar minus Kilometer zurücklegen.
(Heiterkeit.)
Das ist mathematisch klar.
Meine Herren, es ist so viel für den Stand der Landbriefträger geschehen, daß es mir ganz unerfindlich ist, wie diese Klagen hier haben vorgebracht werden können.
Es sind seit 10 Jahren alle Jahre Zulagen für die Landbriefiräger im Etat ausgebracht worden, und der Bundesrath und der Reichstag haben mit großem Wohlwollen diese Zulagen jährlich bewilligt.
In dem letzten Etat, bei der großen Zulage, sind sogar 120 Mark für jede Stelle ausgebracht worden.
Daß der Dienst nicht so schwer ist im Gegensatze zu dem, was der Herr Abgeordnete Singer gesagt hat, geht ja daraus hervor, daß ein sehr großer Andrang zu den Stellen vorhanden ist.
(Sehr richtig!
Lachen links.)
Ja, meine Herren, die Thatsache können Sie doch nicht (L) bestreiten, daß ein großer Andrang da ist, also, daß sich meistens viele junge Leute dazu melden, auch in der Aussicht, daß sie nachher, wie schon erwähnt worden ist, in die Briefträgerstellen einrücken.
Daß die Bewegung in freier Luft bester ist als der Dienst im Zimmer, namentlich, wo sehr viel Nachtdienst damit verbunden ist, und der schwierige Dienst der Perronboten bei uns, der Packer, die auf den Bahnhöfen den Nachtdienst zu thun haben, in dem Zugwind bei Slurm und Schnee, während der Landbriefträger ruhig in seinem Bett schläft, das ist ganz unzweifelhaft.
1 Wir hatten früher 10 000 Postanstalten, und jetzt haben wir 22 000.
Dadurch sind natürlich die Landbriefbestellbezirke ganz außerordentlich verringert und verkleinert worden.
Wir hatten vor dem Beginn der großen Reform 12 000 Landbriesträger, jetzt 25000; die Zahl ist also mehr wie verdoppelt worden.
Wie kann denn da die Rede sein von solchen Leistungen, die gegen die menschliche Natur wären

Davon ist absolut keine Rede; und ich bin der Meinung, daß gerade für diese Beamtenklaffe nicht der geringste Anlaß zu Beschwerden vorliegt.
Und so sehr ich sympathisire mit allen Bedrängnisten unserer Beamten, und so ehrlich ich jederzeit bereit bin, ihnen Abhilfe zu verschaffen, so muß ich doch sagen: ich finde das unerhört, daß diese Klasse, für die so viel gethan ist, noch mit Beschwerden an die Reichstagsabgeordneten herantritt und sie damit behelligt, ohne Beweise für die Wahrheit beizubringen.
Die ganze Diskussion hat sich jetzt seit einer halben Stunde um das Wörtlein wenn gedreht: „wenn das richtig ist '', „wenn das wahr ist '', „wenn diese Voraussetzungen zutreffen ''.
Ja, Philipp von Makedonien schrieb einmal an die Spartaner: wenn ich nach Lacedaemon komme, so werde ich sengen und brennen; und die Spartaner antworteten ihm einfach: „wenn!
(Heiterkeit.)
Diese Antwort ist hier ebenfalls am Platz.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da niemand (6) weiter sich zum Worte gemeldet hat.
Tit.
2
ist bewilligt.
Ich rufe auf: Tit.
28, 29, 29a, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41a, 41l , 41o, 42, 43, 44, 45.
Alle diese Titel sind bewilligt.
Tit.
46.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Vnhl: Meine Herren, bei Tit.
46 wurde die nicht unwichtige Frage in Ihrer Budgetkommission eingehend besprochen, wie es sich damit verhalte, daß in letzter Zeit davon die Rede war, die indische Ueberlandpost solle statt über Calais und den Mont Cenis in Zukunft über München, Wien und Salonichi geleitet werden.
Aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs mußten wir zu unserem Bedauern entnehmen, daß zwar Erhebungen nach dieser Richtung hin stattgefunden, daß sie aber zu einem Resultat bis jetzt nicht geführt haben.
Es wurde von Seiten der Kommission mehrseitig hervorgehoben, daß eine derartige Ueberführung der indischen Post durch Deutschland nach dem Orient für uns nach verschiedenen Richtungen hin von erheblicher Bedeutung sei.
Einmal sind die Entschädigungen, die für die Beförderung dieser Post bezahlt werden, derartige, daß die betreffenden Eisenbahnverwaltungen dabei kein schlechtes Geschäft machen.
Aber es ist doch ein anderer Punkt dabei noch mehr ins Auge zu fasten: das ist der.
Für unsere ganzen Handelsbeziehungen ist jedenfalls die immer weitere Erschließung des Orients von einer ganz besonderen Bedeutung.
Nun muß erwartet werden, daß, wenn eine so wichtige Post, wie die indische Ueberlandpost, nach dem Orient bis nach Salonichi gefahren wird, dadurch eine wesentliche Verbesterung des dortigen Eisenbahnsystems, des ganzen Verkehrswesens nach diesen Gegenden herbeigeführt werden muß, eine Verbesterung des Verkehrswesens, 1 durch1die1wir besonders für unsere Handelsbeziehungen wesentliche Vortheile haben werden.
(U) Es wurde deshalb von Mitgliedern der Kommission die Bedeutung dieser Frage ganz besonders betont, und von dem Herrn Staatssekretär anerkannt, daß ihm die Bedeutung derselben für die ganze Entwicklung des deutschen Handels und Verkehrs wohl bewußt sei, und daß er deshalb die weitere Entwicklung der Frage, die Verwirklichung des Wunsches, die1Post1in1Zukunft über Deutschland zu leiten, dauernd im Auge behalten werde.
Aber der Herr Staatssekretär meinte, eine Ueberführung des Verkehrs nach Salonichi sei nicht wahrscheinlich, die Frage werde näher rücken, 1 wenn1die1Bahn gebaut sei, die als Auslaufshafen den Piräus möglich mache.
Im Piräus seien die Verhältnisse für die Schifffahrt für das Anlegen größerer Dampfer besonders günstig.
Es würde also die Chance für eine derartige Linie größer sein.
Dabei machte der Herr Staatssekretär aufmerksam, daß diese Ueberlandpost in den Ausgangshäfen immer mehr nach Osten vorrücke, und er meinte, daß die Verhältnisse sogar so sich entwickeln könnten, daß der schließliche Auslaufshafen noch weiter im Osten liegen würde, als jetzt angenommen werde.
Also, wie gesagt, die Bedeutung dieser Postverbindung wurde von der Budgetkommission erkannt und betont und fand auch beim Herrn Staatssekretär vollen Wiederhall, sodaß wir erwarten dürfen, daß unsere Reichsverwaltung der Angelegenheit volle Aufmerksamkeit schenken und dieselbe in dem gegebenen Momente nach Möglichkeit zu fördern suchen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Referenten waren so vollständig, daß ich ihnen sehr wenig hinzuzufügen habe; nur auf einige Punkte möchte ich aufmerksam machen.
Reichstag.
150.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1892.
3727 Es ist hier in einen gewissen Gegensatz gestellt die Route Salonichi und Piräus.
Für die deutschen Interessen ist die Frage vollständig dieselbe, denn die Route nach dem Piräus führt über Salonichi; es würde also das deutsche Interesse, das darin besteht, möglichst gute Verkehrswege nach dem Orient zu schaffen bei einer Route, die im Piräus endigt, genau ebenso viel Vortheil haben, wie bei einer Route mit dem Endpunkt Salonichi.
Die beiden Routen sind für uns gleichwertig.
Ob es übrigens möglich sein wird, nach dem Piräus die Post zu lenken, ist mir zweifelhaft.
Ich glaube, die Bahn Salonichi-Piräus wird nicht derartig sein, daß ein Gewinn im Transport durch ihre Benutzung erreicht wird.
Aber, wie gesagt, für uns in Deutschland ist es vollständig gleichgiltig, ob die Post so oder so geleitet wird.
Es mag sein, daß einmal eine Ueberleitung auf vollständig anderem Wege bis zum persischen Meerbusen kommt, wenn die lange Bahn durch Kleinasien durchgebaut ist; indeß wird das noch längere Zeit dauern; wenn man sanguinisch ist, so kann man sagen, in 10 bis 12 Jahren wird die Route in Kleinasien vollendet sein.
Aber für uns wäre es wünschenswerth, wenn dieser Zeitpunkt nicht abgewartet würde, sondern wenn man früher darauf bedacht ist, die Route der Ueberlandpost auf den Weg nach dem Orient zu legen.
Ob Salonichi oder ob Piräus Endpunkt wird, ist mir gleichgiltig.
Die Bahn Piräus Salonichi wird übrigens im günstigsten Falle in 5 oder 6 Jahren fertig sein.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, die Sache in der Weise im Auge zu behalten, daß er möglichst früh seine Bemühungen einsetzt, die Ueberlandpost für Deutschland zu gewinnen.
Wie ich mir in der Kommission erlaubte näher auszuführen, dürfte es nicht möglich sein, eine solche Verlegung von heute bis morgen zu machen, da sie manche Veränderungen an den Verkehrseinrichtungen, z.
B. am Hafen von Salonichi, nothwendig machen würde.
Also, meine Bitte ist nun die, daß der Herr Staatssekretär möglichst zeitig (ö) seine Bemühungen einsetze, damit sie dann auch zu einem Resultate führen können.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der nicht angefochtene Tit.
46 ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
47, Tit.
48, Tit.
49, Tit.
50, Tit.
51, Tit.
52, Tit.
53, Tit.
54, Tit.
55.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
56.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Buhl: Meine Herren, beim Tit.
56 habe ich über einige Petitionen zu berichten.
Es wurde bei diesem Titel zunächst über eine Petition von Sonnenburg verhandelt.
Die Petenten wollten, daß das Postamt in den seitherigen Räumlichkeiten verbleiben solle: es entspreche die Belastung daselbst dem Wunsche einer größeren Anzahl der dortigen Einwohner, und es werde die Belastung für den Fiskus auch billiger sein.
Da uns aber von der Postverwaltung ausgeführt wurde, daß die Verhältnisse in Sonnenburg eine Neuregelung, wie sie von der Postbehörde verlangt wird, gebieterisch erheischen, so konnten wir der Petition keine weitere Folge geben und haben sie deshalb zurückzuweisen gehabt.
Außerdem waren von Marburg und von Neu-Weißensee Bitten auf Errichtung je einer neuen Postabfertigungsstelle ausgesprochen worden.
Wir waren bei der ganzen Finanzlage des Reichs nicht in der Lage, uns den Wünschen der Petenten geneigter zu zeigen, als daß wir die betreffenden Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material überwiesen haben.
Präsident: Das Wort Hai der Herr Abgeordnete Dr. Endemann.
Verhandlungen des Reichstags.
Abgeordneter Dr. Endemann: Meine Herren, ein altes (6) Sprichwort sagt: getheiltes Leid ist halbes Leid; es trifft aber nicht immer zu, und trifft namentlich nicht zu auf die Petitionen von Marburg und Kassel um Beschaffung einer neuen Postanstalt.
Meine Herren, Sie Haben von dem Herrn Berichterstatter gehört, daß Marburg abgelehnt worden ist.
Von Kassel liegt von einem großen Theil meiner Mitbürger eine ähnliche Bitte vor, in Kassel noch eine Postanstalt zu errichten.
Kastei ist jetzt eine Stadt von 72 000 Einwohnern; die Stadt nimmt jährlich um etwa 2000 Einwohner zu.
Wir haben nun das schöne Postgebäude, wofür wir vielen Dank schuldig sind; wir besitzen aber außer dem Hauptpostamt nur ein kleines Postamt auf dem Bahnhof, und das genügt uns nicht mehr.
Denn häufig ist der Zudrang im Hauptpostgebäude derart, daß das Publikum lange warten muß.
Ich weiß ja nun, daß diese Petition in dem diesjährigen Etat keine Berücksichtigung finden kann; ich möchte mir aber an den Herrn Staatssekretär die Bitte erlauben, daß er für Kassel und für Marburg sich bei dem nächstjährigen Etat wohlwollend verhalten möge.
Ich erinnere noch einmal daran: wir wachsen in Kassel jährlich um 2000 Einwohner, und wir werden vielleicht noch größer werden, wenn wir einige nächste Orte einverleiben, was wir aber bis jetzt nach hessischer Sitte noch nicht gethan haben.
Ich darf mir diesen Ausdruck als geborener Hesse wohl erlauben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts Dr. von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Or.
von Stephan: Ich begreife die von dem Herrn Abgeordneten ausgeführten Wünsche vollkommen und halte sie auch, zum Theil wenigstens, für berechtigt.
Wir werden im Laufe des Etatsjahres die Sachen in Erwägung nehmen.
Sie sind mir in Kastei (v) sowohl wie in Marburg genau bekannt; und wenn die Finanzumstände so liegen sollten, daß wir bis zum nächsten Jahre in der Lage sind, beide Anstalten, oder wenigstens vorläufig eine, in den Etat einzustellen, so wird uns das mit großer Befriedigung erfüllen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Tit.
56 ist bewilligt.
Aufgerufen wird Tit.
57.
Auch dieser Titel ist bewilligt.
Tit.
58.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, der Tit.
58 sieht die Beträge vor, die zur Vergütung von Unterschlagungen der Postbeamten nothwendig sind, mit 125 000 Mark.
Dieser Gegenstand hat in der Budgetkommission bei den Verhandlungen einen breiten Raum eingenommen; man hat, gestützt auf Mittheilungen der Zeitungen, Besorgniste hegen zu sollen geglaubt, daß die Integrität unserer Postbeamten eine vielleicht nicht ganz einwandsfreie sei.
Es konnte uns aber von den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen aktenmäßige Zahlen mitgetheilt werden, welche die dahin gerichteten Besorgnisse vollständig zerstreuen.
Es geht aus diesen Zahlen, die ich Ihnen mittheilen werde, hervor, daß die Integrität der Postbeamten eine ständig steigende ist, und daß die Unterschlagungen bei der großen Leichtigkeit, mit der sie zum Theil bethätigt werden können, bei der großen Versuchung, der die Beamten ausgesetzt sind, gegenüber den kolossalen Summen, die die Post zu bewältigen hat, verschwindend klein genannt werden müssen.
Der Herr Staatssekretär theilte uns mit, daß im Jahre 1890 bei einer Beförderung von 19 000 Millionen Mark in Werthen die Verluste und Unterschlagungen bloß 82 000 Mark betragen 524 3728 150.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1892.
Reichstag.
(4.)
haben.
Es konnte uns weiter mitgetheilt werden, daß, während im Jahre 1865 eine Untersuchung auf 160 Beamte kommt, im Jahre 1890 eine Untersuchung erst auf 322 Beamte kam, und es konnte an diese beiden Zahlen zugleich die Bemerkung angeknüpft werden, daß diese Besserung eine stetig fortschreitende sei.
Ueber die Untersuchungen in dem Jahre 1890 wurden in das Protokoll die folgenden Zahlen eingereiht.
Im Jahre 1890 sind zur strafgerichtlichen Untersuchung 341 Beamte gezogen worden, 46 wegen Unterschlagung amtlicher Gelder, 42 wegen Unterschlagung und Urkundenfälschung, 46 wegen Eröffnung und Unterdrückung von Postsendungen, 125 wegen sonstiger Amtsverbrechen und Amtsvergehen und 82 im übrigen.
Es wurden dann im Laufe der Verhandlung die Herren Vertreter der Reichspostverwaltung darauf hingewiesen, daß es sich doch ganz besonders empfehle gegenüber einzelnen Mittheilungen der Zeitungen, in denen auf derartige Unterschlagungen hingewiesen wird, die auf schlechtes Gehalt und alle möglichen Gründe zurückgeführt werden, den wirklichen Thatbestand möglichst genau zur Kenntniß des Publikums zu bringen, um durch ein derartiges Vorgehen Beruhigung in diese Kreise zu tragen und manchen Mythenbildungen zu begegnen.
Man hat uns seitens der Herren Vertreter der Reichspostverwaltung erwidert, daß derartige Berichtigungen jetzt schon üblich seien; allerdings scheine sich dabei das zu zeigen, was wir manchmal beobachten: die pikanten Nachrichten werden viel mehr verbreitet als die Berichtigungen, welche die ganzen Nachrichten weniger pikant machen.
Also, wie gesagt, das ganze Bild, welches wir in der Budgetkommission gewonnen haben von der Integrität unserer Postbeamten, ist ein derartiges, daß wir mit voller Beruhigung und voller Anerkennung auch nach dieser Richtung hin von (6) unseren deutschen Postbeamten sprechen können.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Titel ist bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Es kommt noch hinzu: der Beitrag Bayerns und Württembergs zu den Kosten der Zentralverwaltung des Post- und Telegraphenwesens.
Auch dieser Beitrag ist bewilligt, und damit ist der ordentliche Ausgabeetat erledigt.
Ich glaube annehmen zu dürfen, daß Sie hier abbrechen wollen.
Ich sehe) daß meine Annahme begründet ist.
(Heiterkeit.)
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 19.
Januar, Mittags 1 Uhr mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Anwendung der vertragsmäßigen Zollsätze auf das am 1.
Februar 1892 in Deutschland vorhandene unverzollte ausländische Getreide (Nr.
592 der Drucksachen); 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung, d. h. Etat der Reichspostverwaltung und der Reichsdruckerei.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.