Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: I) r. Bürklin und Dr. Horwitz für 3 Tage, Hacke für 4 Tage, Freiherr von Gültlingen für 8 Tage.
Längeren Urlaub sucht der Herr Abgeordnete SamHammer nach, für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Wird dem widersprochen
Nein; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Für heute sind entschuldigt die Herren Abgeordneten Koch, Dr. Thomas und Wisser.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Neichshanshaltsetats für das Etatsjahr 189293 (Nr.
508 der Drucksachen), und zwar folgender Spezialetat: Etat für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
645 und 656 der Drucksachen).
Berichterstatter sind: der Herr Abgeordnete von Keudell für das Ordinarium und die Einnahmen und der Herr Abgeordnete Hahn für das Extraordinarium und die Resolution auf Nr.
656 der Drucksachen.
Verhandlungen des Reichstags.
Anträge liegen vor auf Nr.
662, 668 der Drucksachen.
(6) Die Berathung wird fortgesetzt mit Tit.
1 des Kap.
18: Militärjustizverwaltung.
In der wiedereröffneten Diskussion über diesen Titel mit den Resolutionen der Kommission auf Nr.
656 und 645IIIK und mit den Anträgen auf Nr.
662 und 668 hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel am Schluffe der gestrigen Sitzung veranlassen mich, auf dieselben, um ihnen eine Abwehr entgegenzusetzen, etwas näher einzugehen, als es ursprünglich meine Absicht gewesen ist.
Zunächst ist es mir in der That nicht recht begreiflich, wie der Herr Abgeordnete Bebel und seine politischen Freunde nach der Rede, die er gestern gehalten hat, in der Lage sind, für die Resolution zu stimmen, die Ihnen die Herren Abgeordneten Buhl und Richter vorschlagen.
Denn ich meine, diese Resolution muß doch in den Augen des Herrn Abgeordneten Bebel und seiner Freunde ein so schwächliches Machwerk sein, daß es ihnen unmöglich wäre, für die Resolution zu stimmen, insonderheit deshalb, weil, wie der Herr Abgeordnete Bebel auch schon angedeutet hat, die Nationalliberalen die Resolution mit eingebracht und unterschrieben haben.
Ich meine, daß es mir thatsächlich unerfindlich ist, wie die Herren von der sozialdemokratischen Partei sich für diese Resolution erwärmen können, und ich weiß nicht, ob es gerade den Herren Antragstellern besonders erfreulich sein wird, daß diese Erwärmung von jener Seite her ausgeht.
(Zurufe links.)
Ihnen überlaffe ich es gern; es giebt aber vielleicht noch einige andere, die ein etwas regeres Gewissen haben als Sie; das ist doch wohl möglich.
Nun, meine Herren, muß ich auch sagen, daß in der Rede, die gestern der Herr Abgeordnete Bebel gehalten hat, nicht eine Spur von Begründung der Resolution selbst enthalten war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, mir ist sogar unklar, wie gegenüber einem Worte, das in der Resolution vorkommt, es ihm und seinen politischen Freunden möglich ist, für die Resolution zu stimmen; ich meine das Wort „verpflichtet '', ein Wort welches hier ausdrückt, daß jedermann, der eine körperliche Mißhandlung erfahren hat, nun seinerseits verpflichtet sein soll, von dieser Mißhandlung Anzeige zu machen.
Es ist doch eine Beschränkung des freien Willens des Mannes, daß er nun die Verpflichtung haben soll, die Anzeige zu machen, und die Herren sind doch sonst nicht gewöhnt, eine Beschränkung des freien Willens des Menschen zuzulassen.
Und dann muß ich doch ferner sagen, daß, wenn sie hier von der Verpflichtung sprechen, damit zunächst noch nichts gesagt ist.
Wenn Sie diese Verpflichtung aussprechen, dann müssen Sie sie auch unter Strafe stellen!
Und nun wollen die Herren von der Sozialdemokratie jemanden, der seine freie Meinung, entgegen der Verpflichtung, die ihm auferlegt ist, zum Ausdruck bringt, dafür bestrafen.
Meine Herren, ist das sozialdemokratisch gedacht
Ich glaube, das können Sie beim besten Willen nicht behaupten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber ebenso wenig ist in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel auch nur der Versuch gemacht worden, den Zusammenhang zwischen dem Erlaß Seiner Königlichen Hoheit des Prinzen Georg von Sachsen und der Nothwendigkeit einer Veränderung der Militärstrafprozeßordnung irgendwie zu beweisen.
Nirgends ist von dem Herrn Abgeordneten Bebel behauptet worden, daß, wenn eine Oeffentlichkeit stattfindet, wenn das Verfahren nach der Richtung wie das 594 4230 Reichstag.
173.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1892.
H) bayerische Gesetz geändert würde, dadurch die Mißslände, die er ja in unzähligen Fällen uns hier vorgeführt hat, beseitigt werden würden.
Es ist ihm gar nicht eingefallen, uns das hier auch nur beweisen zu wollen.
Trotzdem stimmt er tapfer für die Resolution, und seine politischen Freunde thun das auch.
Nein, meine Herren, wenn Sie durchaus in dieser Richtung gesetzgeberisch hervortreten wollen, dann müssen Sie nach meiner Meinung eine eigene Resolution einbringen; vor allen Dingen, nachdem Sie die Erziehungsprinzipien die Sie für die nächste Zukunft ins Auge gefaßt Haben, uns hier in eingehender Weise vorgeführt haben.
Ich möchte Ihnen eine solche Resolution vorschlagen; ich denke mir dieselbe ungefähr so: die verbündeten Regierungen zu ersuchen; 1.
1 baldmöglichst Anstalten einzurichten, in denen jeder männliche Deutsche, wenn er die Schule verläßt, eine geistige und körperliche Vorbildung erhält, welche ihn befähigt, im sozialdemokratischen Zukunftsstaate eine ihm zu übertragende Stellung bequem auszufüllen.
(Heiterkeit.)
Das würde ungefähr der erste Theil der Resolution sein.
Nun ist ja möglich ich habe es deshalb nicht gethan, weil der Herr Abgeordnete Bebel gestern, trotz der Länge seiner Rede, auf das weibliche Geschlecht nicht zu sprechen gekommen ist es ist aber leicht, auch dem weiblichen Geschlecht gerecht zu werden (Heiterkeit), eine Einschaltung zu machen, daß man noch eine Amazonenvorschule einrichten soll.
(Große Heiterkeit und Zurufe.)
Nun glauben Sie aber doch wohl selbst nicht, daß diese (L) Wünsche so bald zu erreichen sein würden.
Deshalb würde die Resolution noch einen zweiten Satz bekommen müssen, der etwa so lauten würde: 2.
1 bis diese Erfordernisse erfüllt sind, dafür zu sorgen, daß bei der Ausbildung der Soldaten so verfahren werde, daß jeder Grund zur Beschwerde ausgeschlossen ist.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
rechts.)
Damit haben Sie dann wenigstens einen durchschlagenden Erfolg auf Ihrer Seite, und zwar jedenfalls den, daß, wenn Ihre Methode eingeführt wird, die Disziplin im Heere sich ganz von selber lockert.
Und das ist doch schließlich das Ziel, auf das Sie zusteuern wollen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Mit der Lockerung der Disziplin dringen Sie in die Armee ein: Sie erreichen mit dieser Resolution, wie ich sie vorzulesen eben die Ehre hatte, und die Sie einstimmig annehmen können, sicher Ihr Ziel.
Im Reichstag werden Sie eine Majorität dafür freilich zur Zeit noch nicht finden.
Ich habe schon vorhin ausgeführt, daß in der That von Herrn Bebel der Versuch nicht gemacht worden ist, den Beweis zu liefern, daß der Erlaß des Herzogs von Sachsen irgendwie im Zusammenhang steht mit den Wünschen bezüglich der Abänderung des Militärgerichtsverfahrens.
Auch von dem anderen Herrn Vorredner ist der Beweis durch Thatsachen nicht erbracht worden, daß in Bayern die Zustände im wesentlichen andere sind als bei uns.
(Sehr richtig!)
Es ist nicht der Beweis gebracht worden, daß in Bayern weniger Mißhandlungen wenn von denen einmal geredet werden soll geschehen, als es bei uns der Fall ist; und dann möchte ich ganz besonders darauf aufmerksam machen.
daß der Beweis dafür, daß die Strafen unter dem öffent- (0) lichen Verfahren irgendwie strengere gewesen seien, als sie in Preußen oder in Sachsen sind, ebenfalls nicht erbracht ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Strafen, die in dem angeführten Erlaß mitgetheilt sind, sind so hart, so strenge, daß die Strafen, die in Bayern im öffentlichen Verfahren verhängt werden, schwerlich strenger sein werden.
Ich glaube, man wird mit voller Rücksichtslosigkeit gegen die Betreffenden vorgegangen sein, sodaß es wahrscheinlich schwer zu beweisen sein wird, daß in einem Lande, wo die Oeffentlichkeit eingeführt ist, mit größerer Schärfe vorgegangen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich komme nun noch auf einige Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel, die er hauptsächlich an die rechte Seite des Hauses gerichtet hat.
Er hat davon gesprochen, daß in den Offizierkreisen dieser schreckliche Geist, wie er ihn geschildert hat, hauptsächlich deshalb herrsche, weil die Offizierkreise sich zum großen Theile rekrutirten aus den Familien des preußischen Adels, aus den Söhnen von Grundbesitzern, die lange Zeit auf dem platten Lande gelebt hätten und dort diesen schauderhaften Geist schon mit der Muttermilch eingesogen hätten und nun noch mehr durch ihr böses Beispiel die guten Sitten der bürgerlichen Offiziere und der Söhne von Leuten, die eine andere Erziehung genossen hätten, verdürben.
Den Beweis dafür ist uns Herr Bebel vollkommen schuldig geblieben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er hat eine Menge Namen genannt, eine Menge Leute vor der Oeffentlichkeit diskreditirt; aber einen Beweis dafür hat er nicht erbracht.
Ich behaupte im Gegentheil, daß diejenigen jungen Leute, die auf dem Lande groß geworden sind, durch das Zusammenleben mit den Eingesessenen des Dorfes in (v) viel besserer Weise in der Lage sind, die Bedürfnisse des einzelnen Soldaten kennen zu lernen, mit den Soldaten umzugehen in einer Weise, wie diese es von Hause aus gewöhnt sind, und mit ihnen in ein kameradschaftliches Verhältniß zu treten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dies wird ihnen viel leichter als denjenigen, die von irgend einer Schule, aus einer weniger glücklichen Vorbildung in das Soldatenleben hineinkommen.
Also ich glaube, diese Angriffe auf den Geist des preußischen Adels und der Grundbesitzer und deren Kinder sind total ungerechtfertigt und müssen von hier aus mit aller Entschiedenheit zurückgewiesen werden.
(Bravo!
rechts.)
Wenn nun Herr Bebel immer von dem System spricht, welches in der ganzen Art und Weise, wie die Soldaten in der Armee behandelt werden, herrscht, so möchte ich demgegenüber von dem System sprechen, das er bei allen seinen Reden anzuwenden pflegte, vor allen Dingen in der neueren Zeit.
Sie wißen, daß die Herren von der sozialdemokratischen Partei neuerdings die Parole ausgegeben haben, ihre Lehre auf das platte Land zu verpflanzen; und da paßt es ihm allerdings trefflich in sein System, bei jeder Gelegenheit aufzuregen gegen die Großgrundbesitzer und das gute Verhältniß zu zerstören, was zwischen diesen und ihren Leuten noch besteht.
Das ist allerdings ein System, von dem ich hier mit Recht sprechen kann, und das ich mit Entschiedenheit hier brandmarke.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun komme ich noch zu der Bekämpfung des Herrn Abgeordneten Bebel, die er dem dritten Punkt der Resolution der Budgetkommission hat angedeihen laßen.
Ich meine, der Reichstag.
173.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1892.
4231 Herr Kanzler des Deutschen Reichs wird aus der Rede des Herrn Bebel die Ueberzeugung gewonnen haben, daß der preußische Herr Ministerpräsident vollständig in seinem Recht war, als er behauptete, daß die Quintessenz des Kampfes, der sich jetzt entsponnen, ein Kampf des Atheismus gegen das Christenthum sei.
(Lebhafter Beifall rechts.
Unruhe links.)
Wenn Sie die Rede des Herrn Abgeordneten Bebel mit angehört haben, können Sie sich dem nicht verschließen.
Worin gipfelten denn die gestrigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel
In dem Versuch einer Beweisführung, daß das Christenthum mit der Wissenschaft unvereinbar sei.
Er hat von Anfang bis zu Ende, soweit er auf diesen Punkt eingegangen war, deduzirt: ihr wollt uns den Religionsunterricht aufzwingen und uns dem Christenthum zuführen oder festhalten an dem Christenthum, ihr wollt uns verdummen; Wissenschaft ist das einzige, was uns frei macht, die wollt ihr nicht an uns herankommen lasten, weil ihr die Freiheit bei uns nicht wollt.
Das waren die Ausführungen, die Herr Bebel unausgesetzt in seiner gestrigen Rede am Schlüße hat durchklingen lasten.
Diesen Gegensatz zwischen Christenthum und Wiflenschaft bestreite ich auf das allernachdrücklichste; wir bekämpfen nur diejenige Wissenschaft, welche sich im Gegensatz zur Lehre Christi und der christlichen Religion befindet.
(Beifall rechts und im Zentrum.)
Das ist das, was wir zu bekämpfen die Pflicht haben, und wir müssen es bekämpfen im Gegensatz zu Ihnen, die Sie gegen die christliche Religion zu Felde ziehen, und zwar aus dem beregten Grunde zu Felde ziehen.
Denn das misten Sie sehr wohl: so lange der Staat sich auf den Standpunkt eines christlichen Staates stellt, und die christliche Religion im (8) Staate erhalten bleibt, so lange werden Sie mit den sozialdemokratischen Lehren keinen Einfluß bei der Bevölkerung haben; und deshalb ist es Ihr Bestreben, den christlichen Staat zu zerstören und Ihren sozialdemokratischen Staat an die Stelle des christlichen zu setzen.
Das muß naturgemäß zwischen Ihnen und uns zu einem Kampf auf Tod und Leben führen.
Aber ich hoffe zu Gott, daß mit Seiner Hilfe für uns dieser Kampf noch ein siegreicher sein wird.
(Beifall rechts und im Zentrum.)
Nun möchte ich aber doch nicht in den Verdacht kommen, als ob ich jeglichen Reformen in der Militärstrafprozeßordnung abhold sei.
Nein, meine Herren, dem ist durchaus nicht so.
Ich halte eine Menge von Bestimmungen, die wir zur Zeit haben, für abänderungsbedürftig.
Ich will hier von dem untersuchungführenden Offizier nicht sprechen, obgleich auch die Leistungen der untersuchungführenden Offiziere manchmal nicht derart sind, daß sie eine strenge Kritik passiren können; wohl aber bin ich in Bezug auf die Auditeure vollständig mit den Herren einverstanden, die behaupten, daß die Stellung, welche der Auditeur gegenwärtig hat, auf die Dauer thatsächlich nicht zu halten ist.
Da muß Wandel geschaffen werden.
Ich habe auch gegen eine vermehrte Oeffentlichkeit nichts einzuwenden, vor allem, wenn die Oeffentlichkeit nur in den oberen Instanzen eingeführt wird.
Aber, meine Herren, was ich auf das allerentschiedenste bekämpfen muß, das ist jeder Versuch, durch die Aenderung, der die Milirärgerichtsverfassung unterzogen wird, irgend etwas in der Disziplin des deutschen Heeres zu zerstören.
Meine Herren, bedenken Sie doch, daß wir die großen Kriege 1864, 1866, 187071 mit diesem Heere und den Grundsätzen, die darin geherrscht haben, geführt haben, daß wir die Erfolge jener Kriege diesem Heer verdanken, daß wir also auch diesem Heere und der Disziplin in demselben verdankt haben, daß das Deutsche Reich neu erstanden ist!
Und, meine Herren, diesen Schatz wollen wir uns nicht rauben (6) laßen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich möchte zunächst dem Herrn Reichskanzler auf seine gestrige Rede etwas erwidern.
Der Herr Reichskanzler hat geglaubt, daß unserem gemeinschaftlichen Antrag ein gewisses Quantum Parteipolitik zu Grunde liege; er glaubt das daraus folgern zu können, daß dieser Antrag weit schroffer gefaßt sei als ein Antrag Marquardsen-Buhl-Cuny, der vor drei Monaten hier eingebracht sei.
Nun, meine Herren, obwohl sich dieser Vorwurf zunächst an die Adresse der Nationalliberalen richtet, so halte ich mich doch verpflichtet als Mitantragsteller, da ich zuerst vor jenen Herren zum Worte komme, dem entgegenzutreten.
Die Ansicht des Herrn Reichskanzlers beruht auf einer ganz mißverständlichen Anschauung des Textes des Antrags.
Der Herr Reichskanzler stützt seine Ansicht vorzugsweise darauf, daß folgender Satz sich zwar in dem Antrag Marquardsen findet, nicht aber in dem neuen Antrag in dem Antrag Marquardsen waren diese Grundsätze der Ständigkeit, Oeffentlichkeit und Mündlichkeit empfohlen, „soweit nicht besondere militärdienstliche Interessen Ausnahmen nothwendig erscheinen lassen ''.
Dieser Satz, „soweit nicht besondere militärdienstliche Interessen Ausnahmen nothwendig erscheinen lassen, fehlt allerdings in dem neuen Antrag; dafür aber findet sich in diesem ein Satz, der nicht in dem alten steht, und den der Herr Reichskanzler nicht bemerkt zu haben scheint.
Es heißt in dem neuen Antrag: „Oeffentlichkeit und Mündlichkeit des Hauptverfahrens, wie sie sich im Königreich Bayern bewährt haben ''.
Es wird also hier ganz besonders Bezug genommen auf das in Bayern geltende Strafprozeßrecht, und zu diesem Strafprozeßrecht gehört auch die Bestimmung, daß im besonderem militärdienstlichen Interesse (v) Ausnahmen von dem Grundsatz der Oeffentlichkeit platzgreifen.
Wir haben also durch diese allgemeine Bezugnahme auf das bayerische Recht auch den Satz betont, der sich in dem früheren Antrag findet.
Meine Herren, zum Ueberfluß hatte der Herr Abgeordnete Dr. Casselmann noch ausdrücklich in seinem Vortrag darauf aufmerksam gemacht, daß in dem bayerischen Recht sich dieser Satz findet, wonach im besonderen militärdienstlichen Interesse Ausnahmen von der Oeffentlichkeit stattfinden können.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hatte daher meines Erachtens gegenüber der doch sehr gemäßigten und sachlichen Art der Begründung der Resolution seitens des Herrn Abgeordneten Casselmann nicht gerade nöthig, von Parteipolitik und Parteieinseitigkeit zu sprechen, es sei denn, daß er einmal wieder das Gespenst der großen liberalen Partei (Heiterkeit links) im Hintergründe der parlamentarischen Bühne glaubte wahrnehmen zu müßen.
Der Herr Reichskanzler hat an diese Ausführungen über Parteipolitik und Parteisucht auch geglaubt eine Warnung anknüpfen zu müssen, nicht durch die Art der Verhandlung über diese Frage dem Sozialismus Vorschub zu leisten, nicht zu pflügen, wo dieser demnächst erntet.
Meines Erachtens ist diese Warnung nirgends weniger angebracht gewesen für uns als hier.
Woraus zieht der Sozialismus die Hauptquelle für seine Agitation
Einmal, indem er die Vorstellung zu erwecken sucht, daß eine sozialistische Weltordnung ganz vorzügliche Einrichtungen haben werde (Zurufe) ja, das ist eben Beweissache!
(Heiterkeit) 594 ''4232 Reichstag.
173.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1892.
() und alles auf das vollkommenste gestaltet.
Diese Seite der Agitation lassen die Herren indessen mehr zurücktreten, um desto greller die Mißstände zu schildern, die in der gegenwärtigen Staats- und Gesellschaftsordnung hervortreten.
Indem Sie diese Schilderungen machen, versuchen Sie zugleich den Glauben zu erwecken, als ob eine Abhilfe gar nicht anders möglich sei als durch die Herstellung der sozialdemokratischen Weltordnung.
Nun, meine Herren, wenn wir uns nun gegen Mißstände, die in der Oeffentlichkeit hervortreten, lau und gleichgiltig verhalten wollten, dann würden wir gerade dieser sozialdemokratischen Agitation in die Hände arbeiten.
Wir haben gerade die Verpflichtung zur mittelbaren Bekämpfung der Sozialdemokratie, den Nachweis zu führen, daß im Rahmen und auf Grund der bestehenden Gesellschafts- und Staatsordnung Einrichtungen möglich sind, die diese Mißstände einschränken und so weit beseitigen, wie man überhaupt in dieser unvollkommenen Welt, so lange die Menschen nicht zu Engeln geworden sind, Mißstände beseitigen kann.
Indem wir solche positiven Einrichtungen nach zwei Richtungen in unserem Antrag vorschlagen, weisen wir gerade in der Oeffentlichkeit darauf hin, daß es Mittel giebt, um in dem Rahmen der geltenden Ordnung solche Mißstände zu beseitigen.
Würden wir anders verfahren, würden wir uns so gleichgiltig verhalten oder so lau, wie es hier gewünscht zu sein scheint, so würden wir in der Meinung großer Klaffen der Bevölkerung die Vorstellung begünstigen, als ob für die Abhilfe der Mißstände auch in der jetzigen Gesellschaftsordnung nur Hoffnung und Hilfe bei der Sozialdemokratie zu finden wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Wir würden große Bevölkerungskreise der Sozialdemokratie zudrängen, die mit den Endabsichten derselben gar nichts gemein haben.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind also durchaus nicht daran, die sozialdemokratische Agitation zu unterstützen, indem wir in dieser Weise offenkundige und allgemein zugegebene Mißstände durch Verbesserung der positiven Einrichtungen zu beseitigen trachten.
Meine Herren, wir gehen, ganz abgesehen von der Sozialdemokratie, unseren Weg gerade durch; wir sind der Meinung, daß wir das, was wir am Staatswesen für richtig halten, zur Durchführung bringen müssen, unbekümmert darum, ob und wie die Sozialdemokratie dies etwa auszunutzen sucht, und wir sind andererseits nicht der Meinung, daß wir etwas, was wir sonst thun würden, nicht thun dürften nur aus Furcht vor der Sozialdemokratie.
Wir theilen allerdings nicht diese Furcht vor der Sozialdemokratie (Beifall links), welche, wie Herr Haußmann neulich treffend bemerkt hat, gegenwärtig in gewissen Regionen in starkem Maße zu grassiren anfängt, und der auch die Rede des Herrn Freiherrn von Manteuffel wieder einen deutlichen Ausdruck gegeben hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Reichskanzler sprach dann von einem Mißtrauen, welches durch die Art der Behandlung dieser Fragen im Parlament und in der Presse hervorgerufen werden könnte, zunächst von einem Mißtrauen gegen leitende Personen, gegen maßgebende Stellen.
Davon kann gerade bei Erörterung dieser Frage absolut nicht die Rede sein.
Der nächste Anlaß zu dieser Erörterung, der Erlaß des Prinzen Georg von Sachsen, würde uns eher Veranlassung geben, ein Vertrauensvotum an diese Stelle zu votiren, als ein Mißtrauensvotum.
Wir sind der Meinung, daß man von den maßgebenden Stellen aus diese Mißstände ernstlich zu be- (0) seitigen trachtet; und wenn dies gleichwohl nicht vollständig gelingt, wenn diese Mißstände sich bemerklich machen, so schieben wir die Schuld davon nicht auf Personen, sondern auf Einrichtungen, auf die Einrichtungen, die den Willen paralysiren und die ernste Absicht nicht zur Ausführung kommen lassen.
Wir sind daher gerade bei der Erörterung dieser Frage weit mehr als sonst in der Lage, von jedem persönlichen Mißtrauen abzusehen und uns um so mehr sachlich mit den Einrichtungen zu beschäftigen.
Dann ist auch die Rede davon gewesen, daß man durch die Art dieser Behandlung hier und in der Presse ein Mißtrauen in den Kreisen der Soldaten gegen ihre Vorgesetzten hervorrufe.
Nein, meine Herren, das Mißtrauen bei den Soldaten gegen ihre Vorgesetzten wird nicht erst hervorgerufen durch irgend welche Lektüre; das entsteht unmittelbar angesichts der Vorkommnisse in den Kasernen, angesichts der Mißhandlungen, angesichts der Art, wie dieselben verfolgt und behandelt werden.
Das Mißtrauen pflanzt sich fort durch die Briefe der Soldaten an ihre Angehörigen; es pflanzt sich von diesen fort in weitere Kreise.
Wir können durch unsere Erörterungen nicht bewirken, daß das Mißtrauen gegen die einzelnen Personen schwindet, die sich der Exzesse schuldig gemacht haben; aber wohl sind unsere Verhandlungen geeignet, es zu verhindern, daß dieses Mißtrauen gegen einzelne exzedirende Personen nun sich auswächst zu einem Mißtrauen gegen die Armee überhaupt (sehr richtig!
links), zu einem Mißtrauen gegen die Einrichtungen, ja, zuletzt zu einem Mißtrauen gegen unsere staatliche Ordnung überhaupt.
Und deshalb wollen wir gerade, indem wir verbesserte Einrichtungen treffen, welche die einzelnen Exzesse verhindern, thatsächlich darauf hinwirken, daß sich in diesen Kreisen der Bevölkerung mehr und mehr die Meinung befestigt: ja, es mögen einzelne solche Exzesse begehen, aber die Einrichtung (v) an sich, die Armee, unser Staatswesen, verdient darum durchaus kein Mißtrauen; denn dort ist man allseitig bemüht, durch verbesserte Einrichtungen diese Exzesse zu vermindern; man betrachtet sie durchaus nicht als etwas naturnothwendiges, was im Gefolge derselben sich begeben müßte.
Der Herr Reichskanzler sprach auch in dieser seiner Rede wieder von der Presse.
Meine Herren, es fällt mir durchaus nicht ein, alles zu billigen, was in der Presse steht.
Ich finde es auch häßlich, wenn z.
B. in den Zeitungen Betrachtungen daran geknüpft werden der Herr Reichskanzler monirte das besonders —, ob dieser oder jener General nächstens abgehen würde, oder ob er noch im Dienst bleiben würde, oder wer sein Nachfolger sein werde.
Meine Herren, solche Erörterungen finden sich aber gerade in denjenigen Blättern, welche vorzugsweise in der Armee gelesen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Denn in diesen Kreisen beschäftigt man sich mit solchen Avancementsfragen, während sich die bürgerliche Welt sehr kühl zu dergleichen verhält.
Also, abgesehen von solchen einzelnen Vorkommnissen in der Presse muß ich doch die Presse im ganzen gegen diese Anschuldigung verwahren.
Die Presse im großen und ganzen ist doch weiter nichts als der Spiegel der öffentlichen Meinung.
(Ach!
rechts.
Sehr richtig!
links.)
Wenn dem Herrn Reichskanzler der Spiegel nicht gefällt, weniger gefällt, als es im Anfang seiner Regierung der Fall zu sein schien, dann mag er erwägen, ob er nicht persönlich reizbarer geworden ist gegenüber Aeußerungen der Presse, oder ob es daher kommt, daß seine letzten Regierungsmaßregeln sich nicht mehr eines solchen allgemeinen Beifalls in Reichstag.
173.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1892.
4233 der Bevölkerung erfreuten, wie das im Anfang seiner Regierung der Fall gewesen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Die Aufgabe der Presse ist bei Erörterung solcher Mißhandlungsfälle eine durchaus schwierige.
Jeder, der mit solchen Dingen Bescheid weiß, weiß, daß die Redaktionen nur sehr ungern daran gehen, solche Fälle, bei denen die geringste Unachtsamkeit, die geringste Vorbringung Nicht erweisbarer Thatsachen harte Strafen zur Folge hat, zur öffentlichen Erörterung zu bringen.
Wenn es in der Presse gleichwohl geschieht und ich halte es für eine Verpflichtung der Presse —, so ist es deshalb, weil uns die Oeffentlichkeit im Strafverfahren fehlt, und die Presse gewissermaßen ein Surrogat bilden muß durch die Erörterung solcher Fälle, welches sonst nicht in dem Maße nöthig wäre, wenn anderweitig für öffentliche Besprechung solcher Fälle gesorgt wäre.
Der Herr Reichskanzler hat sich dann zu den beiden Theilen unseres Antrags insbesondere gewendet: zunächst zu dem, was die Resolution in Betreff des Beschwerdevcrfahrens verlangt.
Nun, meine Herren, wir wollen nicht bloß eine Aenderung des Reglements; wir haben an eine Aenderung der Bestimmungen überhaupt gedacht, die in Bezug auf das Beschwerderecht gelten.
Wir meinen, daß am wenigsten dafür gesorgt ist, daß die Soldaten wirklich von dem Beschwerderecht, was sie haben, Kenntniß erhalten.
Die Art, wie ihnen darüber Mittheilung gemacht wird, ist eine so mangelhafte, so unvollkommene, daß eigentlich bei dem Soldaten in der Regel kaum etwas anderes zurückbleibt, als der allgemeine Eindruck, daß, wenn er sich jemals zu einer Beschwerde veranlaßt fühlen könnte, er dann nur eine neue Quelle von Benachtheiligungen und Gefahren für sich erschließt.
Wir haben sodann die Bestimmung hinzugefügt, in der wir die Einführung der Beschwerdepflicht verlangen, Herr Freiherr von Mantenffel meinte, das sei ja eine Beschränkung (L) des freien Willens des Soldaten.
Meine Herren, der freie Wille ist überall dort am Platze, wo es sich nur um die Wahrnehmung von Privatinteressen handelt.
Hier ist aber doch nicht bloß die Frage, ob sich der einzelne Soldat etwas gefallen lasten will oder nicht; sondern die Mißhandlungen zu beseitigen, ist ein allgemeines Interesse der Armee.
Auch wenn die einzelnen sich die schlechte Behandlung gefallen lasten wollen, so ist darum doch das Umsichgreifen der schlechten Behandlung nicht weniger nachtheilig für die Armee, ihre Zucht und Ordnung im ganzen.
Der Herr Reichskanzler hat darum mit großem Recht hervorgehoben, daß eigentlich die Armee selbst an der Beseitigung solcher Mißhandlungen ein noch viel stärkeres Interests hätte, als es von irgend einer anderen Seite betont worden ist.
Wenn es also ein allgemeines, nicht bloß subjektives Interesse einer einzelnen Person ist, so ist es die logisch nothwendige Folge, daß man die Geltendmachung des Interesses nicht in das Belieben des Einzelnen stellt, sondern eine Pflicht einführt, die überall am Platze ist, wo es gilt, öffentliche Interessen von Seiten Einzelner zu wahren.
(Sehr richtig!)
Wie das im einzelnen formulirt wird, mit welchen Kautelen es zu versehen ist, um daneben unbegründete Beschwerden fernzuhalten, das kann man unmöglich in einer solchen Resolution zu näherem Ausdruck bringen.
Das ist nachher eine Sache der Formulirung, die, wie ich glaube, in diesem Falle ebenso wenig schwierig ist wie in anderen Fällen, wo auch im Rechtssystem eine Anzeigepflicht auf der einen Seite und Strafen gegenüber falschen Beschuldigungen sich gegenüberstehen.
Der Herr Reichskanzler hat dann bemängelt die Adresse, an welche diese Resolutionen gerichtet sind.
Dieser Theil seiner Kritik bezog sich aber nicht auf unsere Resolution, denn in der unsrigen fehlt die Adresse überhaupt; wir wollen nur den Reichstag auffordern, eine Erklärung abzugeben zu (6) diesen beiden Punkten, und überlasten es den zuständigen Instanzen, das Weitere aus dieser Erklärung zu veranlassen.
Die Bemängelung des Herrn Reichskanzlers in diesem Punkte konnte sich also nur beziehen auf die Adresse der Resolution der Kommission, und ich muß es den Herren, welche die Resolution in Vorschlag gebracht haben, überlasten, sich in Bezug auf ihre Adressirung zu vertheidigen.
Ich bin allerdings auch der Ansicht, daß in Bezug auf das Beschwerderecht nicht die verbündeten Regierungen, sondern der Kaiser, beziehungsweise der für die Kaiserlichen Erlaste verantwortliche Staatsmann, der Herr Reichskanzler, die richtige Adresse sein wird.
Der größere Theil der Ausführungen des Herrn Reichskanzlers bezog sich auf die zweite Resolution, die Reform des Strafprozesses.
Ja, wenn man den Herrn Reichskanzler allein reden gehört und nicht den Antrag gekannt hätte, gegen welchen sich diese Reden kehrten, so würde man zu ganz wunderbaren Vorstellungen gekommen sein.
Der Herr Reichskanzler sagte, es sei unmöglich, das Strafverfahren für das Militär dem Zivilstrafverfahren identisch zu machen.
Er sprach davon, als ob mit diesem Antrag die Disziplin untergraben würde, als ob die Gerechtigkeit im Heere in Frage gestellt werde; er sprach von Imponderabilien des militärischen Gefühls, welche dem Zivilisten sehr schwer sei zu verstehen; er sprach von einem juristischen Verhau, von dem doch die Betreffenden auf das militärische Blachfeld herunterkommen möchten, um sich zu verständigen.
Wenn man das alles zusammenfaßt, dann könnte man die Meinung haben, als ob dieser zweite Theil der Resolution weiter nichts wäre als eine Abstraktion aus irgend einem juristischtheoretischen Lehrbuch.
Und was ist in Wahrheit der Inhalt dieses zweiten Theiles unserer Resolution
Wir verlangen, daß das geltende bayerische Recht zum allgemeinen deütschen Rechte erhoben werde.
(Sehr richtig!)
1 Alles das, was der Herr Reichskanzler also dagegen ausführt, müßte auch mittelbar gegen das geltende bayerische Recht zutreffen.
Ist es denn nun wahr in Bezug auf das bayerische Recht, daß dasselbe ganz dem Zivilstrafverfahren gleich ist
Ist es wahr, daß dieses die Disziplin untergräbt, daß die bayerischen Militärs kein Gefühl haben für die Imponderabilien, (hört!
hört!)
und daß in Bayern nur der Jurist Freude hat an diesem Militärstrafrecht
Nein, das gerade Gegentheil ist wahr.
Auf dem bayerischen Verhau stehen nicht bloß Juristen, sondern alle bayerischen Militärs bis zu den höchsten Generälen herauf.
Alle diese Kreise sind einverstanden damit, daß sie das bayerische Recht behalten wollen, und sie halten das für nichts weniger als eine Ausgeburt des einseitigen Juristenthums.
Es ist ein Recht, an dem gleichmäßig die Juristen und Militärs in Bayern ihre Befriedigung haben.
Dann meinte der Herr Reichskanzler, man müsse den Zustand im Frieden möglichst so einrichten, daß der Uebergang zum Kriege ein nicht zu großer sein möchte; man müsse es nicht so einrichten, daß alsdann gewistermaßen ein Vorhang sich öffnete für ganz andere Bilder.
Meine Herren, das ist im allgemeinen gewiß ganz richtig; aber alles hat doch seine Grenzen.
Sie gehen doch auch nicht so weit, im Frieden schon derartig den Krieg zu imitiren, daß Sie die Truppen bei den Manövern gegenseitig auf einander scharf schießen lasten.
(Heiterkeit.)
Sie setzen doch auch bei den Manövern die Menschen nicht Lebensgefahren aus, halten das nicht für gerechtfertigt.
Ebenso, meine ich, muß man sich doch immer vergegenwärtigen, daß 4234 Reichstag.
173.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1892.
M wir doch noch keinen Krieg haben, und daß auch die Friedensverhältnifse ihre besondere Berücksichtigung verdienen.
Der Herr Reichskanzler sprach dann von den Ansichten der Armee; die Armee, die Soldaten, müßten das letzte Wort in diesem Falle haben.
Ja, meine Herren, Ansichten der Armee, was heißt denn das eigentlich
Das heißt zunächst doch nur: Ansichten der Berufsoffiziere; die Soldaten, die Dienstpflichtigen, der ganze Beurlaubtenstand kommt, wenn es sich um die Formulirung der Ansichten der Armee handelt, gar nicht in Frage.
Also Ansichten der Armee sind Ansichten der Berufsoffiziere und sind auch noch nicht einmal die Ansichten aller Berufsoffiziere; denn wenn man genau zusieht, so sind es nur die Ansichten der höchstgestellten Offiziere, der Generalität im weitesten Sinne, der eigentlich maßgebenden Personen.
Meine Herren, auch in dieser Beziehung sind die Ansichten der Armee leicht wandelbar, wenn sich die Ansichten bei den maßgebenden Personen wandeln.
Der Herr Reichskanzler hat sich dann ferner selbst zwar gewissermaßen als unparteiisch hingestellt, er hat gesagt: ich stehe unbefangen sowohl dem bayerischen Verfahren wie dem altpreußischen gegenüber; aber er hat dann in seinen Ausführungen doch nur Lob gehabt für das preußische Verfahren und keinen einzigen Lobspruch, keine einzige Anerkennung für abweichende bayerische Grundsätze.
Er hat davon gesprochen, daß ihm persönlich das preußische Verfahren lieb und werth gewesen sei; er hat gesagt, daß die Armee Jahrzehnte damit gut gefahren sei, und er hat insbesondere die Vorzüge der Gerichtsherrlichkeit hervorgehoben und dergleichen.
Zugleich hat der Herr Reichskanzler uns mitgetheilt, daß die kommandirenden Generale aufgefordert werden, ihr Gutachten über die Reform der Militärstrafprozeßordnung abzugeben.
Meine Herren, wir sind ja gewiß gern geneigt, weiterhin zu warten, bis die Gutachten eingehen; aber wenn die Sache so liegt, wäre es doch vielleicht besser gewesen, wenn der Herr Reichskanzler hier mit seinem selbstständigen Urtheil noch so lange (8) zurückgehalten hätte; denn die kommandirenden Generale kommen in eine etwas eigenthümliche Lage, wenn sie ihr Gutachten in einer so grundsätzlichen Frage etwa abzugeben geneigt wären in einer den hier kundgegebenen Ansichten des Herrn Reichskanzlers gerade entgegengesetzten Richtung.
Herr Casselmann hatte als ein Zeichen, wie sehr das jetzige heimliche Verfahren geeignet sei, Beunruhigung hervorzurufen, auf den bekannten Kölner Fall hingewiesen; tagelang hatte man sich in der Presse in ganz Deutschland beunruhigt über die angebliche Erschießung eines Marinesoldaten nach einem militärischen Strafverfahren in Köln.
Herr Casselmann erwähnt dessen, und der Herr Reichskanzler fertigt dies einfach damit ab, daß er sagt: ja, wer kann für alle Lügen in der Presse, wer kann alles dies verhindern
Dem gegenüber möchte ich doch bemerken: in dem Zivilverfahren ist es gar nicht möglich, daß irgend welche falschen Nachrichten darüber in die Presse gelangen, ob jemand zum Tode verurtheilt ist oder nicht, weil es ganz unmöglich ist, daß ohne die Oeffentlichkeit sich ein solches Verfahren vollziehen kann.
Ja im Zivilprozeßverfahren ist selbst eine Hinrichtung ganz unmöglich, ohne daß gleichzeitig amtlich bekannt gemacht wird, daß diese Hinrichtung vollzogen wird.
Also im Zivilstrafprozeßverfahren läßt man es gar nicht erst auf falsche Nachrichten in der Presse in diesem Fall ankommen; es ist dies von vornherein ganz unmöglich.
Dann hat der Herr Reichskanzler hervorgehoben zum Ruhme des geltenden Militärstrafverfahrens: 1 nach seiner Meinung sei, so viel er sich erinnere, vielleicht einmal einer unschuldig verurtheilt worden, während wir doch neulich erfahren hätten, daß im Zivilstrafverfahren diese Fälle viel zahlreicher sind.
Ja, meine Herren, ich möchte diese Frage hier nicht weitläufig erörtern.
Es wäre zunächst noch zu untersuchen, ob das Wiederaufnahmeverfahren im Militärstrafprozeß so ausgebildet ist, daß es die Konstatirung unschuldig Verurtheilter dermaßen erleichtert.
Es würde zweitens doch auch in Betracht kommen, daß die thatsächlichen Ver- (6) hältnisse ganz anders liegen beim Militär, als beim Zivil.
Wir klagen ja nicht so sehr darüber, daß der Thatbestand an sich nicht genügend ermittelt wird im Militärstrafoerfahren, sondern daß auf diesen Thatbestand eine falsche Beurtheilung angewendet wird.
Den Thatbestand an sich zu erheben, muß dem Militär schon deshalb leichter fallen, weil die Angeklagten von Morgen bis Abend in denselben Kasernenhöfen unter den Augen ihrer Vorgesetzten und Kameraden sich bewegen, während das Zivilstrafverfahren es mit Angeklagten zu thun hat, von denen die Behörde oft jahrelang kaum in der Lage ist, irgend eine Notiz zu nehmen.
Dann hat der Herr Reichskanzler gemeint und eine solche Ausführung verfehlt ja nicht ihre Wirkung —: wir haben mit diesem alten preußischen Verfahren die großen Kriege geführt, wir haben die militärischen Erfolge erzielt, und auch dies muß uns in der Ansicht bestärken, daß dieses Verfahren gewiß Vorzüge hat.
Nun, meine Herren, eine solche Berufung auf Kriegserfolge hat etwas sehr mißliches.
Die militärischen Erfolge Friedrichs des Großen, deren auch der Herr Reichskanzler erwähnte, haben nicht verhindert, daß die preußische Armee wenige Jahrzehnte darauf einem Jena und Auerstädt entgegenging.
Die Militärverwaltung läßt auch sonst gar nicht den Grundsatz gelten, daß, weil eine Einrichtung zur Zeit der großen Kriege gegolten hat, sie nunmehr mustergiltig sein soll für alle Zukunft.
Im Gegentheil, wir sehen, daß auf allen Gebieten der Militärverwaltung ein sehr fortschrittlicher und auch kostspielig fortschrittlicher Geist herrscht (sehr richtig!
links), und neue Verbesserungen aller Art eingeführt werden.
Warum sollen wir nun auf dieser alten Militärstrafprozeßordnung durchaus festgenagelt sein, die nun schon über 50 Jahre besteht und aus einer Zeit stammt, in der auch das Zivilstrafverfahren ein ganz anderes war als heute.
Damals (v) deckten sich die Grundsätze des Militärstrafverfahrens in Bezug auf die Heimlichkeit und Schriftlichkeit auch noch mehr mit dem Zivilprozeß als heute.
Der Zivilprozeß ist fortgeschritten; der Militärstrafprozeß hat sich noch nicht dieselben Fortschritte angeeignet.
Der Herr Reichskanzler meint, seit 1843, seit der ersten Kabinetsordre, hätten die Fälle der Mißhandlungen fortgesetzt abgenommen.
Er beruft sich auf die Register der Bestrafungen.
Es kann ja sein, daß die Statistik dieser Bestrafungen wir kennen sie ja nicht eine Verminderung der bestraften Fälle nachweist.
Aber folgt denn daraus auch mit Sicherheit, daß die Zahl der Mißhandlungen selbst abgenommen hat
(Sehr richtig!
links.)
Man könnte auch folgern, daß nur die Zahl der zur Verfolgung gelangten vermindert ist, während der Prozentsatz der nicht verfolgten Mißhandlungen vielleicht zugenommen hat.
Ich persönlich würde mir darüber gar kein Urtheil anmaßen; aber ich muß doch sagen: im Laufe dieser Verhandlungen in der Budgetkommission haben Mitglieder, frühere Offiziere, auch solche, die nicht auf Seite des Antrages standen, gesagt: zu unserer Zeit haben wir niemals solche Dinge gehört, wie sie jetzt in dem Erlaß des Prinzen Georg in die Oeffentlichkeit drangen, dergleichen hat man doch früher gar nicht gekannt.
Also von dieser Seite ist man nicht der Ansicht, daß es früher noch schlimmer gewesen ist, sondern man hat die gegentheilige Auffassung.
Da liegt es doch nahe, zu untersuchen, ob nicht in dem letzten Menschenalter gewisse Einrichtungen im Militär platzgegriffen haben, die mehr als die früheren geeignet sind, die Mißhandlungen zu erleichtern und dazu zu verführen.
Ich habe schon in der Budgetkommission darauf hingewiesen, daß früher die Unteroffiziere durchaus nicht in dem großen Umfange, Reichstag.
173.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1892.
4235 () wie jetzt, aus besonderen Unteroffizierschulen und Unteroffiziervorschulen hervorgingen.
Ich muß aber doch sagen: den Unteroffizieren, die nicht selbst in der Truppe von der Pike auf gedient haben, die nicht selbst die Leiden der Rekruten kennen gelernt haben, sondern die in ganz anderen Formen ausgebildet sind nur mit solchen zusammen, die sämmtlich wieder zu Unteroffizieren bestimmt sind, muß es viel schwerer fallen, die Rekruten richtig zu behandeln und sich in die Seele eines solchen Mannes zu setzen, als wenn sie selbst in die Truppe von vornherein eingetreten wären.
Statt dessen kommen sie als fertige Soldaten in die Truppe, theilweise schon als Vorgesetzte, und treffen dort zusammen mit jungen Offizieren, die ebenfalls außerhalb der Truppe ihre militärische Vorbildung genoffen haben, die zum großen Theil in Kadettenhäusern erzogen worden sind, und die auch als fertige Soldaten oder Vorgesetzte in die Truppe hineinkommen.
Meine Herren, es war mir sehr interessant, gerade in Bezug auf diese Sache in diesen Tagen in einem süddeutschen Blatte eine österreichische Korrespondenz zu lesen.
In dieser war darauf aufmerksam gemacht, daß man in Oesterreich die Unteroffizierschulen gehabt, aber sie neuerdings abgeschafft habe, und daß seitdem die Zahl der Mißhandlungen außerordentlich abgenommen habe.
(Hört!
hört!
links.)
Dann, meine Herren, muß ich noch auf eins aufmerksam machen.
Früher wurden die Soldaten weit mehr in der Oeffentlichkeit ausgebildet, als es jetzt der Fall ist.
Die Exerzierplätze lagen an der Straße.
Vom Publikum blieb dieser oder jener stehen, und es liegt nahe, daß mancher Unteroffizier, der sonst leidenschaftlicher und jähzorniger Natur war, sich vor den Paffanten genirte, die Soldaten unangemessen zu behandeln.
Jetzt ist das ganz anders; jetzt hat man die Kasernenhöfe abgeschloffen, hat sie durch hohe Mauern den Blicken der Vorübergehenden (L) entzogen, 1 und die Kontrole des Publikums, soweit man von Kontrole sprechen will, ist so gut wie gar nicht mehr vorhanden.
Ueberhaupt ist das Militärleben weit abgeschlossener, als es sonst der Fall war; es kommt viel weniger mit dem bürgerlichen Leben in Berührung: die Naturalquartiere sind fast ganz aufgehoben, die Unteroffiziere und auch die Offiziere werden kasernirt, die Kantinenwirthschaft schließt die Leute vom Besuch der Wirthshäuser ab, wo sie mit Bürgern zusammentreffen, das Offizierskorps ist abgeschloffen in seinem Kasino: das sind alles Einrichtungen, welche das Militär vom Bürgerthum sondern, und die es ermöglichen, daß gewisse Mißstände beim Militär sich herausbilden, ohne daß man selbst in den höheren Kreisen der Militärverwaltung dieselben so wahrnimmt, wie es sonst der Fall war.
Ich wende mich nun zu der Resolution, welche von der Mehrheit der Budgetkommission vorgeschlagen worden ist.
Für uns ist diese Resolution unannehmbar, so unannehmbar, daß wir derselben auch, wenn unsere Resolution nicht abgelehnt wäre, nicht zustimmen können, und zwar aus zwei Gründen.
Einmal, weil uns hier die Hauptgrundsätze in der Resolution fehlen, die wir für die Reform des Militärstrafverfahrens für nothwendig halten, und weil insbesondere in Bezug auf die Oeffentlichkeit nur verlangt wird eine „größere ''Oeffentlichkeit.
Was heißt aber größere Oeffentlichkeit gegenüber dem jetzigen Zustande, der ein Zustand der absoluten Heimlichkeit ist
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe mir das nicht klar machen können.
Vor einigen Tagen ist mir das „Konservative Wochenblatt ''darin zu Hilfe gekommen.
Dieses Blatt sucht die Konservativen zu beruhigen: sie können einer solchen Resolution zustimmen; die Forderung einer größeren Oeffentlichkeit wäre schon erfüllt, wenn bei der Verhandlung über die Vergehen eines Unteroffiziers es gestattet wäre, auch andere Unteroffiziere theilnehmen zu (6) lassen (Heiterkeit links), oder gestattet wäre, Offiziere theilnehmen zu lassen.
Das wäre unter der größeren Oeffentlichkeit nicht zu verstehen, daß auch die Untergebenen Zutritt haben könnten, oder daß gar Zivilisten zugelassen würden, oder gar die Presse.
Ja, meine Herren, wenn das unter der größeren Oeffentlichkeit verstanden ist, dann lege ich darauf nicht den mindesten Werth.
Es ist auch wohl in der That nicht mehr darunter zu verstehen; denn sonst würden in der Kommission selbst solche Herren von der äußersten Rechten, die sich nichts weniger als günstig über die öffentliche Verhandlung der Mißhandlungen ausgesprochen haben, es nicht mit ihren Ansichten für vereinbar gehalten haben, dieser Resolution zuzustimmen.
Wenn wir noch irgend einen Zweifel darüber haben könnten, daß unter der „größeren Oeffentlichkeit ''nicht entfernt dasjenige zu verstehen ist, was das bayerische Strafprozeßrecht darunter versteht, so wäre dieser Zweifel gehoben worden, nachdem die Herren aus Bayern angereist gekommen sind und die besondere olausuia bajuvarioa.
beantragt haben.
(Sehr gut!
links.
Heiterkeit.)
Die Herren haben rasch herausgefunden, daß die „größere ''Oeffentlichkeit nicht die bayerische Oeffentlichkeit ist; sie haben es deshalb für nothwendig erachtet, hinzuzufügen: „unbeschadet der in Bayern bereits bestehenden Regelung ''.
Ja, meine Herren, diese Klausel ist mehr schlau als schön.
(Heiterkeit.)
Es ist ja anzuerkennen, daß die Herren Bayern aus dem Zentrum auf diese Weise die Münchener UeberzeugungS- (v) treue mit der Berliner Diplomatie des Zentrums in Einklang zu bringen suchen.
(Große Heiterkeit.)
Es ist dies geschehen nach dem bekannten Gebetsformular: „Heiliger Florian, beschütz 'unser Haus, zünd 'andre an!
mächtiger Reichskanzler, laß nur das bayerische Strafprozeßrecht bestehen, mach 'mit dem norddeutschen im übrigen, was dir gefällt!
(Heiterkeit.)
Das ist der Sinn.
Meine Herren, Sie gehen nicht einmal so weit, daß Sie sich auf die bayerische Klausel zurückziehen und nun im übrigen die Norddeutschen und die anderen Süddeutschen unter einander ausmachen lassen, was Rechtens sein soll, sondern, wenn Ihnen Ihr Wille geschehen ist, und Sie durch eine Vorabstimmung diese olausula bajuvarioa.
hineingebracht haben, so werden Sie sich dann wahrscheinlich wohl zu denjenigen schlagen, die gegen unsere Resolution stimmen, und Sie werden dann zu verhindern suchen, daß das bayerische Recht, welches Sie für dort erhalten wollen, auf Norddeutschland ausgedehnt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Können Sie denn der inneren Autorität des bayerischen Rechts einen härteren Schlag versetzen, als indem Sie sagen: wir haben zwar das bayerische Recht, aber es ist nicht werth, zum deutschen Recht erhoben zu werden
(Sehr gut!
links.)
Mir ist niemals ein so partikularistisches Verfahren vorgekommen, wie Sie es hier einschlagen.
(Sehr wahr!
links.)
4236 Reichstag.
173.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1892.
M Sie haben ganz vergessen, daß in unserer Verfassung steht, daß jeder Abgeordnete Vertreter des ganzen Volkes ist.
(Bravo!
links.)
Sie stellen sich hier auf den engsten bayerischen Standpunkt, und, nicht genug damit, tragen Sie dazu bei, zu verhindern, das bayerische Recht zum allgemeinen Reichsrecht zu erheben.
Sie haben ja sehr viel Einrichtungen in Bayern »die unserer Ansicht nach schlechter sind als die allgemeinen deutschen, und wir bedauern, daß es Reservatrechte giebt, die es verhindern, das deutsche Recht auf Bayern auszudehnen.
Aber hier liegt doch die Sache umgekehrt; hier haben Sie ein bayerisches Recht, welches vortrefflicher ist als das altpreußische Recht und das übrige deutsche Recht.
Und da sind Sie das Hinderniß und stellen sich uns in den Weg, wenn wir verlangen, das bayerische Recht zum allgemeinen deutschen Recht zu erheben und gerade damit dem bayerischen Recht die Ehre zu geben, die ihm zukommt.
Meine Herren, weiterhin ist auch diese Resolution für uns unannehmbar wegen des dritten Passus, der von der Religion handelt.
Die Religion ist zwar ein sittlicher Faktor, der bei allen Lebensverhältnissen in Betracht gezogen werden kann; aber wenn Sie das einmal hier im Reichstag jedesmal hervorheben wollen, so sehe ich nicht ein, warum Sie das nicht schon früher gethan haben, warum nicht beispielsweise bei Ihren Börsenanträgen am Schluß auch noch eine Resolution hinzugefügt worden ist, welche die Pflege des religiösen Lebens im allgemeinen empfiehlt.
(Heiterkeit links.)
Es hätte dort mindestens ebenso gut gepaßt wie an dieser Stelle.
Ich weiß überhaupt nicht, wie man sich aufgefordert fühlen kann, bei dieser Frage die Religion zu betonen.
In den ganzen Verhandlungen ist nichts vorgekommen, was irgendwie aufforderte, religiöse Fragen hier zu erörtern.
Ja, (L) wenn man überhaupt religiöse Eindrücke besprechen will, so muß ich sagen: es haben diese armen Rekruten, die in Sachsen so mißhandelt worden sind, eher zu viel als zu wenig christliche Ergebung gezeigt.
(Sehr wahr!
links.)
Meinen Sie mit der religiösen Pflege die Unteroffiziere
Ja, diese Unteroffiziere sind hervorgegangen zum großen Theil aus besonders für sie eingerichteten staatlichen Musterschulen, den Unteroffizierschulen.
Die Offiziere sind hervorgegangen aus den Kadettenschulen.
Allerdings sind die Unteroffizierschulen zur Zeit Simultanschulen, und die Kadettenhäuser zur Zeit auch noch Simultanschulen (sehr gut!
links); so weit sind Sie mit der Durchführung konfessioneller Schulen noch nicht.
Wenn Sie also diesen Unteroffizierschulen, diesen Kadettenschulen den simultanen Charakter zum Vorwurf machen wollen, dann sagen Sie es gerade heraus!
vielleicht hat dann der Herr Reichskanzler ein Einsehen.
(Heiterkeit links.)
Indessen muß ich sagen: mir scheint das letztere doch nicht so ganz sicher.
Die Worte, die der Herr Reichskanzler gesprochen hat über die Unzulässigkeit, konfessionelle Konventikel in den Kasernen abzuhalten, sind wahrhaft herzerfrischend für mich gewesen, und um so mehr, als die Militärverwaltung in der Budgetkommission sich gerade auf den gerade entgegengesetzten Standpunkt gestellt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Laut den Aufzeichnungen, die ich mir in der Budgetkommission gemacht habe, hat dort der Herr General von Goßler zur Beruhigung der Herren von der Zentrumspartei, insbesondere des Herrn Abgeordneten Lingens, erkärt, daß solche geistlichen Uebungen schon jetzt in neuerer Zeit vielfach in (6) Kasernen stattfänden, daß sie allgemein begünstigt würden, und daß ihre Pflege sich die Miltärverwaltung zu ihrer besonderen Aufgabe machte.
(Hört!
hört!
links.)
Ich möchte also den Herrn Reichskanzler ersuchen, seinen großen Einfluß in der Verwaltung geltend zu machen, um diese bereits eingeführten Konventikel entsprechend seiner hier kundgegebenen Auffassung wieder abzustellen.
Dann hat der Herr Reichskanzler auch diese Worte haben mir ans Herz geklungen gesagt, daß man dort, wo Gehorsam und Kameradschaft gepflegt werden müßte, nicht danach fragen dürfte, in welchem Glauben ist der Mann aufgewachsen, und daß man dort nicht diese konfessionellen Uebungen vornehmen soll, wo Leute verschiedener Konfessionen zusammen zu wirken haben.
Herr Reichskanzler, wenn das der preußische Herr Ministerpräsident hört, dann können Sie leicht in den Verdacht des Atheismus kommen!
(Schallende Heiterkeit links.)
Der preußische Herr Ministerpräsident sagte: keine Religion ohne Konfession!
die Religion kann nur in der Konfession zum Ausdruck kommen; wer also verhindert das konfessionelle Leben, die konfessionelle Sonderung, der beeinträchtigt auch die Religionsübung, der macht sich mindestens atheistischer Hinneigungen verdächtig.
Der Herr Reichskanzler ist hier auf militärischem Gebiet ganz anderer Ansicht.
Aber, meine Herren, warum sollen diese seine Worte nur für das militärische Leben richtig sein
Ist es denn nicht auch im bürgerlichen Leben, im privaten und öffentlichen Leben der Fall, daß man genöthigt ist, in Gehorsam und Kameradschaft miteinander zu leben, daß ein Zusammenleben nothwendig ist, bei dem man nicht fragen darf, in welchem Glauben ist der Mann aufgewachsen
(Sehr richtig!
links.)
1 Und wenn das auch für das bürgerliche Leben so vielfach zutrifft, dann ist es falsch, die Jugend in der Schule so konfessionell gesondert heranzubilden und die konfessionellen Gegensätze so zuzuspitzen, wie das der neue Volksschulgesetzentwurf thut.
(Sehr richtig!
links.)
Vielleicht ist der Herr Reichskanzler so freundlich, dem ihm nahestehenden preußischen Herrn Ministerpräsidenten zur Erwägung zu geben, ob nicht diese seine richtigen militärischen Erwägungen doch in gewissem Maße auf die bürgerlichen Verhältnisse mehr Anwendung finden können, und vielleicht ist dann der preußische Herr Ministerpräsident geneigt, die Opposition, die ihm im Landtag gegenübertritt, besser und richtiger zu würdigen, als dies bisher vielfach der Fall gewesen ist.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, ich halte es nicht für richtig, irgend welche fremdartige, insbesondere religiöse Fragen hier hineinzuziehen.
Wenn Sie aber einmal religiöse Fragen erörtern wollen, das Verhältniß der Religion zur Einrichtung des Heeres, dann »meine Herren, können Sie unmöglich an der Duellfrage vorbeigehen.
(Sehr gut!
links.)
Das Duell ist eine Einrichtung, die Ihrer und Anderer Ueberzeugung schnurstracks widerspricht.
Im Militär läßt man aber nicht bloß das Duelliren zu, nein, es ist eine Einrichtung, die unter Umständen einen Offizier zwingt, sich einem Duell zu unterziehen oder seinen Abschied aus dem Militär zu nehmen.
Gerade in Ihren Reihen aus der Zentrumspartei haben sich tapfere, angesehene Offiziere gefunden, die in der schärfsten Weise vor diesen Konflikt der militärischen Reichstag.
173.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1892.
423
04) Einrichtung und der religiösen Ueberzeugung gestellt worden sind, und die in solchen Fällen genöthigt waren, um ihrer religiösen Ueberzeugung keinen Zwang anzuthun, aus der Armee auszuscheiden zum großen Bedauern Aller, die auf die Dienste dieser Militärs, namentlich auch im Kriege, gewiß nur ungern verzichten.
Ich meine also, meine Herren, wenn Sie überhaupt religiöse Fragen hier in Betracht ziehen wollen, so müssen Sie, Ihrer eigenen Anschauung entsprechend, mit uns dafür stimmen, daß nun die Duellfrage im Heer einer anderen Beurtheilung unterzogen, und das Duellunwesen beseitigt wird, um so mehr, wenn von Ihrer Seite hervorgehoben wird, daß die Rohheit im Volke zunimmt.
Meine Herren, es mag ja sein, daß in den Kreisen der ungebildeten Leute eine Lust an Raufereien und Schlägereien zunimmt; aber, meine Herren, wer das Duell, die kommentmäßige Schlägerei, für etwas gerechtfertigtes hält, der hat sittlich nicht das Recht, über das unkommentmäßige Raufen und Schlagen ungebildeter Arbeitsburschen zu klagen und zu zetern.
Das Duellunwesen in bürgerlichen Kreisen würde längst beseitigt sein, wenn nicht gewissermaßen als eine ritterliche Einrichtung das Duellwesen im Heere einen Fortbestand hätte im Widerspruch mit den Strafgesetzen des Reichs und im Widerspruch mit aller richtigen, tieferen religiösen Empfindung.
Indeß, wie gesagt, ich wünsche gar nicht fremde Fragen in diese Materie hineinzuziehen.
Ich fürchte damit die Verhandlung zu verflüchtigen und diejenige Vertiefung zu verhindern, die die Sache an sich verdient, und deshalb möchte ich bitten, daß Sie in jedem Falle die Nr.
3 ganz fallen lassen und nochmals in Erwägung ziehen, auch außerhalb der Parteien der Antragsteller, ob Sie nicht unserem Antrag zustimmen wollen.
Wir sind ja nicht der Meinung, daß damit alle Uebelstände beseitigt werden; das wird überhaupt nicht zu erreichen sein.
Aber wir sind der Meinung, daß wir durch diese beiden Einrichtungen, die wir in Vorschlag (L) bringen, ganz erheblich beitragen werden zur Verminderung der Mißstände, die jetzt allseitig beklagt werden.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Generallieutenant von Spitz.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generallieutenant von Spitz: Die Ausführungen des Herrn Vorredners geben der preußischen Militärverwaltung Veranlassung, einige Punkte zu beantworten.
Wenn der Herr Vorredner zunächst dem Herrn Reichskanzler räth, doch vorher die Urtheile der befragten Generalkommandos abzuwarten, wie sie über den Entwurf einer neuen Militärstrafprozeßordnung sich aussprechen werden, so kann ich die Mittheilung machen, daß diese Beurtheilungen der Generalkommandos eingegangen sind.
Dieselben werden im Kriegsministerium bearbeitet und zusammengestellt.
Das ist eine ungeheure Masse an Material; und erst wenn das gesichtet und erläutert ist, kann das Kriegsministerium mit dem Herrn Reichskanzler in Verbindung treten, und ein Austausch darüber stattfinden, was die Meinung des Herrn Reichskanzlers, und was an Höchster Stelle vorzutragen ist.
So viel ist« her sicher, das darf wohl hier schon gesagt werden, daß die Befürchtung des Herrn Abgeordneten Richter, daß die Generalkommandos vielleicht ganz andere Meinungen äußern würden, als der Herr Reichskanzler nachher haben würde, so viel läßt sich jetzt schon übersehen, daß das nicht der Fall sein wird.
Sie beklagen sich häufig darüber, daß Sie sehr lange auf eine Gesetzesvorlage warten müssen; dem gegenüber darf die Militärverwaltung wohl daran erinnern, wie viel Mühe es gemacht hat, eine Verhandlungen des Reichstags.
neue Zivilprozeßordnung zu Wege zu bringen, und daß über- (6) Haupt eine sehr wichtige Frage noch gar nicht entschieden ist, nämlich die, ob die Berufung überall einzuführen ist, und über die Entschädigung unschuldig Verurtheilter.
Wenn die Armeeverwaltung sich an die Zivilprozeßordnung anlehnen soll, dann ist es doch kein unbilliges Verlangen, daß diese zuerst fertig gestellt wird.
Dann gestatte ich mir, auf die Resolution noch näher einzugehen.
Es ist darinnen gesagt: der Beschwerdeweg soll erleichtert werden; und zwar wird das in Bezug auf die Geltendmachung von Klagen wegen Mißhandlungen gefordert.
Meine Herren, bei Mißhandlungen ist der Beschwerdeweg gar nicht einzuschlagen.
Der Beschwerdeweg kann nur eingeschlagen werden, wenn Klage erhoben wird wegen Dinge, die auf dem Gebiet der Disziplinargewalt liegen; eine Beschwerde wegen Dinge, die bloß gerichtlich bestraft werden können, bedarf deren nicht.
Jede Mißhandlung kann aber nach dem Militärstrafgesetzbuch nur gerichtlich bestraft werden.
Deshalb ist einfach eine Anzeige, eine Klage erforderlich.
Eine Furcht, daß die richtigen Wege, welche die Beschwerdevorschrift vorschreibt,.
dabei etwa nicht eingehalten würden, ist eine unnöthige.
Der Mann, der mißhandelt ist, braucht bloß zum Feldwebel zu gehen und, ohne Jnnehaltung einer Frist, zu melden: ich klage darüber, ich bin da und in der Weise mißhandelt worden!
Da muß bei den schwersten Strafen, die im Strafgesetzbuch angedroht sind, der Vorgesetzte die Klage weitergeben und dann geht die gerichtliche Verfolgung ihren Gang.
1 Wenn der Feldwebel das nicht weiter giebt, dann geht der Mann direkt zum Hauptmann und bringt die Klage an.
Die Klage muß weitergegeben werden; sonst verfällt der Hauptmann und Kompagniechef in die schweren angedrohten Strafen.
Es braucht bloß jemand die Mannhaftigkeit zu haben, diesen Weg einzuschlagen: dann ist es ganz unmöglich, daß eine Mißhandlung und solche empörende Rohheiten, wie die, wovon wir gehört haben, ungeahndet bleiben.
Ich möchte also konstatiren, daß die (D) Resolution, die hier vorgeschlagen wird, nicht genau festhält den Unterschied zwischen den Dingen, die für den Beschwerdeweg geeignet sind, und denen, welche ein Vergehen resp.
Verbrechen sind, welche bloß der gerichtlichen Verhandlung unterliegen.
Dann erlaube ich mir, in Betreff des in Köln nicht todt geschossenen Marinesoldaten zu bemerken (Heiterkeit), daß auch beim Militär im Frieden keine Hinrichtung ohne Oeffentlichkeit stattfinden kann.
Denn die Militärbehörde vollzieht dieselbe im Frieden gar nicht, sondern die Zivilbehörde; denn der Jnkulpat wird dem Staatsanwalt zum Vollzug der Strafe übergeben.
In Bezug auf die Bemängelung der Erziehungsprodukte, welche die Unteroffizierschulen erzielen sollen, gestatte ich mir zunächst zu bemerken, daß vom Jahre 1881 ab 10 814 ehemalige Unterosfizierschüler in die Armee getreten sind.
Von denen haben sich 9777 gut geführt; 1037 sind nicht gut eingeschlagen.
Diese Ziffer spricht im Vergleich zu den Unteroffizieren, die nicht durch die Unteroffizierschulen gegangen, sondern gleich in die Armee eingetreten sind, sehr zu Gunsten der Unteroffizierschulen.
Weiter gestatte ich mir zu bemerken, daß von der angegebenen Zahl 3836 dieser Unteroffizierschüler in besondere Stellen gekommen sind, als Feldwebel, Zahlmeisteraspiranten, Schreiber u. s. w. Ferner spricht gegen die Annahmen des Herrn Vorredners der Umstand, daß, wenn wir die peinlichen Meldungen zusammenstellen, die wir über Mißhandlungen bekommen, es eine auffallende Erscheinung ist, daß Gemeine, Gefreite, die im Vorgesetztenverhältniß, z.
B. als Exerziergefreite, fungiren, wie das oft vorkommt, daß gerade viele dieser jungen Leute zu Mißhandlungen neigen.
Diese sind aber doch nicht durch die 59b 4238 Reichstag.
173.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1892.
(ä.)
Unteroffizierschulen gegangen.
Das liegt daran: die Machtfülle, die sie im Augenblick bekommen, giebt ihnen einen Anreiz dazu, ihre Macht zu brauchen.
Sie sind jung, jähzornig; sie empfinden nun am eigenen Leibe, obgleich sie noch dem Mannschaftsstande angehören, wie man sich über einen Mann ärgern kann, und sie fahren los.
Jedenfalls ist es eine auffallende Erscheinung, daß Mannschaften, die in das Vorgesetztenverhältniß aus dem Dienststand vorübergehend kommen und dem vielgeschmähten Unteroffizierstand gar nicht angehören, sich zu Gewaltthätigkeiten hinreißen lassen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Richter abgelehnt oder wenigstens sich darüber gewundert, wenn es geschehe, daß auf das Urtheil der Armee besonders Bezug genommen werden soll, wenn es sich darum handelt, eine das innerste Leben der Armee berührende Einrichtung zu schaffen und umzuwandeln.
Der Herr Abgeordnete fragte: ja, was ist das denn die Armee
Ja, das sind die alten Generale rc.
die werden da gefragt, 1 und1die1geben1dann1ihr Urtheil ab.
Meine Herren, es darf doch daran erinnert werden: wie ist die preußische Armee entstanden
Die Grundmauern zur preußischen Armee sind gelegt von einsichtsvollen, kraftvollen Fürsten, weiter gebaut worden von anderen Fürsten in demselben Geiste, von den nachfolgenden obersten Kriegsherren unter Zuhilfenahme1von1eisenfesten1klugen1Männern1und Kriegsführern.
Im Laufe der Zeiten, 1 durch Glück und Unglück hindurch, hat1sich1die1Armee1weiter aufgebaut mit immer festerem Gefüge bis zu einem immer mächtigeren Bau; und dank ihren obersten Kriegsherren, dank ihren Führern und dank dem tüchtigen Sinne des Volkes ist die preußische Armee eine Institution geworden, welche sich die Anerkennung der Welt errungen und erzwungen hat.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Diese Armee ist in ihrem geschichtlichen Aufbau selten in der Lage gewesen, von anderen Armeen, was ihre besonderen (2) eigenartigen Einrichtungen betrifft, etwas anzunehmen; nicht kann aber behauptet werden, daß andere Armeen nicht in der Lage waren, uns ihrerseits zum Muster zu nehmen und nach der preußischen Armee ihren Bau weiterzuführen.
Und gerade das ist Gegenstand des Studiums gewesen, wie denn eigentlich das Gefüge, wie die Grundmauern beschaffen sind, wie das ganze Gebäude zusammengesetzt ist vom Keller bis zum Boden und bis zur äußersten krönenden Spitze, daß dadurch ein so mächtiger Bau entstanden ist, der allen inneren und äußeren Stürmen trotzen kann.
Die preußische Armee ist ein Studium gewesen und war ein Gegenstand der Nachahmung für Fremde.
Wenn nun also eine so wichtige Institution, wie das Gerichtsverfahren, neu geschaffen werden soll, dann ist es doch wahrhaftig ein außerordentlich billiges Verlangen, wenn gesagt wird: diejenigen Faktoren, die jetzt maßgebend sind in der Armee für Aufrechterhaltung des Baues und Weiterbaues, die das durchaus von ihrer Jugend an studirt haben, was dazu erforderlich, ihre Liebe, ihr Denken lediglich darauf gerichtet haben und fortwährend unter sich, neben sich erfahren haben, was der Armee gut ist, und was ihr noth thut, die müssen vor allen gehört werden, und deren Urtheil muß auch von Andersdenkenden volle Beachtung geschenkt werden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Abgeordneter Hairßmann: 1 Meine Herren, es berührt eigenthümlich in den Ausführungen, die wir soeben gehört haben, und die vielleicht in einer Militärakademie eine größere Wirkung hervorrufen als hier, wenn wir von dem Herrn Generallieutenant damit vertröstet werden, daß die Reform der bürgerlichen Rechtspflege ebenso langsam vorwärts gehe wie diejenige der Militärstraf- (0) gerichtspflege.
Denn die Gründe sind leider in beiden Fällen die gleichen, nämlich, daß dieselbe Regierung das nicht will, was das öffentliche Rechtsbewußtsein schon lange fordert, und worüber die Bevölkerung mit sich einig ist.
Es ist auch bis zu einem gewissen Grade schmerzlich, wenn man von einem Mangel an „Mannhaftigkeit ''der Mannschaften spricht bei einem Anlaß wie dem, der uns beschäftigt; gerade aus den Vorkommnissen im sächsischen Armeekorps könnten wir doch beweisen, daß mit dem Schlagwort der Mannhaftigkeit man solche Krebsschäden nicht beseitigt, und daß die „eisenfesten Führer ''ihre Eigenschaften eben häufig mißbrauchen, um faktisch rechtlose Personen zu mißhandeln.
Im übrigen würde es aufklärend wirken, wenn die Regierung und ihre Vertreter sich noch etwas bestimmter darüber äußerten, in welchem Stadium sich denn nun eigentlich die Reform befindet.
In der Kommission ist geäußert worden, der zweite Entwurf sei gescheitert, und man müsse jetzt an die Ausarbeitung eines neuen Entwurfs herangehen.
Gestern hat der Herr Reichskanzler davon gesprochen, daß die Gutachten der Generalkommandos über den zweiten Entwurf noch ausstehen, und heute sagt uns der Herr Generallieutenant von Spitz, daß die Gutachten bereits im Kriegsministerium eingegangen sind.
Wir sind also in der That darüber, in welchem Stande sich eigentlich die Reform befindet, nicht unterrichtet, und wir haben nun das sehr unangenehme Gefühl, daß dieselbe nicht vorwärts gehen will.
Im übrigen, meine Herren, ist mir an den beiden Reden, mit welchen gestern der Herr Reichskanzler in die Debatte eingegriffen hat, etwas aufgefallen.
Die Vertheidigung von früher gegen solche vorgebrachten Militärmißhandlungen ist doch immer die gewesen, daß man sagte: diese Dinge seien nicht wahr, das seien Denunziationen, das sei übertrieben, das seien unerwiesene Behauptungen.
Dieses Mal war ich darauf gefaßt, daß man angesichts dessen, was der Herzog Georg von Sachsen in seinem Erlaß niedergelegt hat, mit dieser (v) Taktik nicht mehr auskommen wird, und es hat deshalb auch der Herr Reichskanzler in seiner ersten Rede die Front so genommen, daß er gesagt hat: ja, derartige Dinge kommen eben überall vor, sie sind ein nothwendiges Uebel und sind verbunden mit den ganzen militärischen Einrichtungen und mit der Disziplin, die nun eben einmal sein muß.
Als er dann aber in der zweiten Rede auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel zu antworten hatte, der eben auch nur mittheilte, daß solche Dinge wie in Sachsen, auch in Preußen sich ereigneten, Fälle, die noch nicht einmal so stark waren, wie die in Sachsen vorgekommenen, da auf einmal hat sich der Herr Reichskanzler wieder auf den früheren Standpunkt gestellt und hat einfach gesagt: das sind unerwiesene Denunziationen; mit anderen Worten: darum kümmern wir uns nicht.
Er hat Namen verlangt, während ihm eine ganze Fülle von einzelnen Fällen unter detaillirter Angabe der Truppentheile genannt worden sind.
Dieselbe Taktik hat nun auch heute der erste Redner eingeschlagen, und die Zwischenrufe der Rechten von gestern bewegten sich in derselben Richtung: es seien das alles Dinge, die nicht erwiesen seien, und man verlange Beweise.
Nun, meine Herren, ich kann leider mit einigen Beweisen dienen.
Ich bin in der nicht sehr erhebenden Lage, einräumen zu müssen, daß Dinge, wie sie anderwärts vorkommen, auch in Württemberg vorkommen und erwiesen worden sind.
Sie sind ja, Gott Lob!
nicht so häßlich, nicht so entsetzlich, wie die Dinge von Sachsen; aber sie lassen doch hineinsehen und das ist für unsere Berathung vielleicht das allerwichtigste in den Zusammenhang der Ausschreitungen mit der mangelhaften Rechtspflege und in die Unfähigkeit der bisherigen Justiz, die Wahrheit über Mißhandlungen zu ermitteln, eine Thatsache, in welcher ein Rechtsschutz für den Peiniger liegt.
Die Thatsachen, die ich Ihnen vorführen will, sind alle aktenmäßig und nicht bloß erweislich, sondern erwiesen; 4239 Reichstag.
173.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1892.
(4) denn sie haben eine Reihe von Gerichten beschäftigt.
Zumeist aber ich schicke dieses Ergebniß gleich voraus gelang es der Militärgerichtsbarkeit nicht, die Thatsachen zu erheben, sondern nur der Zivilgerichtsbarkeit; das ist gleich bei dem ersten Falle zutreffend.
Bei den sächsischen Mißhandlungen ist die Eigenthümlichkeit hervorgetreten, daß es sich immer nur um Unteroffiziere handelt, und deshalb ist die Vorstellung verbreitet, daß Mißhandlungen seitens der höheren Offiziere nicht vorkommen.
Es war im Jahre 1890 in der Festung Ulm auf dem Fort Wiblingen, daß ein Rittmeister Lauenstein, weil die Namen verlangt werden, im Ulmer Dragonerregiment seine Rekruten in einen Stall kommandirte, daß er die älteren Soldaten auch in den Stall kommandirte, und diesen befahl, mit den Meerrohrstöcken, mit welchen die Teppiche ausgeklopft werden, und die er, nach einer Angabe, zuvor auf ihre Festigkeit untersuchte, die Rekruten durchzuprügeln, und daß er, während diese Exekution ausgeführt wurde, außen stund und sich durch die Wehrufe der Mannschaften überzeugte, ob die von ihm befohlene Maßregelung für schlechte Dienstführung auch wirklich vorgenommen werde.
(Hört!
hört!
links.)
An diesem Fall ist nun vielleicht das interessanteste, daß die Militärbehörde llr Jahre lang nichts davon erfahren hat (hört!
hört!
links), daß keiner der Mißhandelten, von denen einer weinend aus dem Stall heraussprang und von anderen Personen der Kaserne gesehen wurde, die „Mannhaftigkeit ''besessen hat, Beschwerde zu erheben, weil er befürchtete, daß sich sonst etwas ähnliches wiederholen könnte.
Und nun komme ich auf das, was schlüssig ist für unsere Behauptung.
Erst dadurch, daß eine dritte Privatperson die (8) Thatsache im Wirthshaus erzählte, daß deren Aeußerung denunzirt wurde, und daß das Regiment Strafantrag stellte namens des Rittmeisters Lauenstein wegen Beleidigung und Behauptung einer unwahren Thatsache, die geeignet sei, denselben verächtlich zu machen und in der öffentlichen Meinung herabzuwürdigen, erst dadurch hat der Fall die bürgerlichen Gerichte beschäftigt.
Und nun ist etwas sehr charakteristisches eingetreten: das bürgerliche Gericht, welchem die Sache wohl wenig angenehm war, hat sich vor Beweiseinzug an die Militärbehörde gewendet und um deren Akten in dieser Sache gebeten und unter Mittheilung aller Einzelheiten des Beweisantrags die Militärbehörde aufgefordert, Untersuchung einzuleiten.
Daraufhin kam vom Regimentskommando die Mittheilung, daß auf den Fall bezügliche Akten, Beschwerden oder Anzeigen überhaupt nicht vorliegen, und daß die von dem Regiment nunmehr nach der ihm jetzt durch das Schreiben der Strafkammer zugekommenen Anzeige angestellten Recherchen die vollständige Grundlosigkeit der vorgebrachten Thatsache ergeben haben.
(Hört!
Hört!
links.)
Jetzt mußte die Strafkammer verpflichtet sein, in die Sache einzutreten, den Beweis einzuziehen und die Zeugen zu laden.
Dies geschah, und am 24.
August 1891 ist ein Urtheil ergangen, durch welches im Namen des Königs von Württemberg ausgesprochen wurde, daß der Wahrheitsbeweis dieser Mißhandlung vollständig erbracht sei (hört!
hört!
links), daß der Mann von der Anklage einer Verleumdung des Rittmeisters freigesprochen werde.
(Hört!
hört!
links.)
Nun ist für mich vielleicht das allerschmerzlichste, daß der Rittmeister Lauenstein heute noch den Rock des Königs (6) von Württemberg trägt (große Bewegung links), obwohl im Namen des Königs von Württemberg ausgesprochen ist, daß er eine Handlung begangen hat, von welcher die Anklage behauptet hatte, daß ihre Behauptung den Offizier beschimpfe, und daß sie, wenn sie wahr wäre, die Ehre des Militärs aufs tiefste beflecken würde.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
hört!)
Die Militärbehörde und der Württembergische Militärbevollmächtigte wird wahrscheinlich heute noch nicht in der Lage sein, von diesen Sachen Kenntniß zu haben (Lachen links), obwohl freilich die Militärbehörde vielleicht deshalb einen besonderen Anlaß zur Wachsamkeit hätte, weil das betreffende Dragonerregiment in Ulm schon lange das „Prügelregiment ''heißt (hört!
hört!
links), und weil man schon lange in der ganzen Stadt und Umgegend davon spricht, daß dort auf Fort Wiblingen mißhandelt werde.
Meine Herren, das ist ein Fall, aus dem Sie den Schluß wohl mit absoluter Sicherheit ziehen können, daß es gewisse Mißhandlungen giebt, welche die Militärbehörde nicht erfährt, welche sie nicht erheben kann wegen der Furcht der Menschen, und welche dennoch vorkommen und das Ansehen und auch die Disziplin auf das schwerste gefährden; denn es gefährdet die Disziplin, wenn sich Offiziere derartige Ausschreitungen erlauben dürfen, wie der Rittmeister Lauenstein, ohne daß das Regiment sich darum auch nur bekümmert.
Das ist (v) der eine Fall.
Ein anderer Fall ist nicht auf dem Gebiete der eigentlichen Mißhandlungen zu finden, aber er ist typisch für eine Reihe von Fällen, und er hat den Tod eines Menschen zur Folge gehabt, dem von den Vorgesetzten ein ausgezeichnetes Zeugniß ausgestellt worden ist.
Es ist im Spätsommer v. I. in der Garnison Weingarten vorgekommen, daß ein Mann zum Schwimmen kommandirt wurde, daß er schon nach dem sechsten Schwimmversuch ins Tiefe kommandirt und über seine Kräfte angestrengt wurde, daß der Schwimmlehrer, welcher den Kahn ruderte, gleichgiltig gegen die Instruktion und das Menschenleben, das auf dem Spiel stand, unter den Augen eines Lieutenants die Leine nicht bloß nicht anband, sondern auch aus der Hand ins Wasser ließ, dem Mann, der mit dem Aufgebot der letzten Kräfte sich dem Kahn zuwandte, den Kahn nicht geboten hat, und daß der Mann vor seinen Augen und vor den Augen des Lieutenants ertrunken ist.
Wir wollen nicht in die einzelnen Akte des Kommandos eingreifen und hier genaue Vorschriften geben; aber das müssen wir an der Hand eines Gattungsfalls, dem die Fälle von Marschüberanstrengung gleichstehen, denn doch aussprechen, daß mit einer gewissen Gleichgiltigkeit außerordentliche Leistungen, die das Maß, sei es menschlicher Kraft oder der individuellen Kraft, übersteigen, von der Mannschaft verlangt werden, von denen man sich bei einigem guten Willen sagen kann, daß sie möglicherweise den Tod eines Menschenlebens zur Folge haben könnten.
Dieser Fall mit seinen charakteristischen Nebenumständen ist auch noch genauer als durch die militärische Untersuchung durch ein bürgerliches Strafverfahren erhoben worden, welches durch eine Beleidigungsklage des Regiments gegen die Presse veranlaßt wurde und mit Freisprechung des Redakteurs endigte.
Der betreffende Unteroffizier, der einen Menschen durch Fahrlässig595 ''4240 Reichstag.
173.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1892.
() keit getödtet hat, wie das militärische Urtheil ausspricht, hat fünf Wochen mittleren Arrest bekommen.
(Hört!
hört!)
Bei diesem Anlaß ist es mir ein Bedürfniß, auch eine Uebung der Militärbehörde zu rügen, die darin besteht, daß, wenn ein so schweres Unglück durch Schuld der militärischen Vorgesetzten geschieht, man nicht einmal die Rücksicht auf die nächsten Anverwandten nimmt, ihnen auch nur den Sachverhalt mitzutheilen.
Der Vater des Ertrunkenen, der plötzlich hört, sein Sohn sei todt, muß Hinreisen und sich in der Kaserne vergeblich durchfragen und schließlich von dem Unteroffizier wörtlich hören: ich darf Ihnen nicht sagen, wie Ihr Sohn ums Leben gekommen ist, sonst würde es mich den Dienst kosten oder ins Zuchthaus bringen.
(Hört!
hört!
links.)
Als er dann zum Obersten gegangen, um sich zu erkundigen, da hat es geheißen, der Herr Oberst mache ein Mittagsschläfchen und könne ihn heute nicht empfangen.
Wir können in der That verlangen, daß hier eine andere Praxis, eine rücksichtsvollere Behandlung platzgreife gegen die Familien deren Söhne durch Fahrlässigkeit von Vorgesetzten im Dienste den Tod finden.
Ich komme auf einen Fall, der vielleicht der allerinstruktivste für die Sache ist, mit der wir uns zu befassen haben.
Am 15.
August 1890 beginnt die Sache.
Da trat in ein Infanterieregiment der Garnison Ludwigsburg ein Ersatzreservist Karl Schmidt ein, dem das Zeugniß gegeben war, daß er bei seinem Eintritt in die Kaserne „geistig und körperlich gesund und wegen seines freundlichen Benehmens in seiner Heimatgemeinde allgemein beliebt ''war.
Am 9.
Oktober mußte dieser Mann und darüber müssen der württembergischen Militärbehörde die Akten ganz genau vorliegen (2) in die Irrenanstalt abgeliefert werden als dauernd Ganzinvalide, als dauernd gänzlich erwerbsunfähig, unfähig und fremder Pflege und Wartung bedürftig, dauernd einfach verstümmelt, und es liegt heute um das vorwegzunehmen der aktenmäßige Beweis dafür vor, daß dieser Mann durch die Mißhandlungen seines Unteroffiziers in einem Zeitraum von acht Wochen in den Wahnsinn getrieben worden ist.
(Hört!
hört!
links.)
Die Einzelheiten, wie das erhoben worden ist, sind außerordentlich interessant.
Jetzt steht fest durch eine Reihe vereidigter Zeugen: der Unteroffizier schlug den Mann vom ersten Tage an mit der Hand ins Gesicht, mit der Faust auf die Brust, mit dem Stiefel in die Kniekehle, mit beiden Füßen in die Gangadern, mit dem Seitengewehr in den Rücken; er riß ihm das Ohr blutig, mißhandelte ihn vor der Front, im Schloßhof zu Ludwigsburg und im Mannschaftszimmer der Kaserne.
„Es verging beinahe kein Tag, wo derartige Mißhandlungen nicht vorkamen.
Der Mensch war durchaus gutwillig, aber nicht sehr gewandt und konnte in Folge dessen nicht rasch genug, konnte die betreffenden Uebungen nicht so gut machen, wie es verlangt worden ist.
Die Rückwirkung der Mißhandlungen konnte fast von Woche zu Woche beobachtet werden: er wurde zuerst still und in sich gekehrt, er sprach bei den Kameraden die Befürchtung aus, daß er die Mißhandlungen auf die Dauer nicht ertragen könne.
Als ihn ein älterer Soldat mit der instruktiven Wendung zu trösten versuchte, er solle es nur einige Wochen aushalten, so gehe es einem jeden Soldaten im Anfang, da fing er an zu weinen und klagte: nein, so arg wie er, werde in der Korporalschaft niemand behandelt.
Die Sache ging fort: der Mann magerte allmählich ab; er trug in den Zügen bereits den Ausdruck der Erschlaffung.
Wenn sein Peiniger sich ihm nur näherte, fing er an zu zittern, und sein Zustand wurde schließlich so, daß man ihn ins Lazareth bringen mußte, wo die Aerzte übrigens so wenig Einsicht in die Natur seines (0) Zustandes hatten, daß sie seine Wortlosigkeit als „Trotz ''charakterisieren.
(Hört!
hört!
links.)
Dieser Trotz machte aber immer weitere Fortschritte: auf Fragen bewegte er wohl noch die Lippen, aber es kam kein Wort mehr aus seinem Mund; einzig seinem Bruder klagte er, der Unteroffizier habe 'ihn so arg mißhandelt.
Sein Geist trübte sich immer mehr, und am 9.
Oktober mußte ausgesprochen werden, daß der Mann wahnsinnig sei, und er selbst ins Irrenhaus abgeliefert.
Nun frägt es sich für uns: wie hat sich die Militärbehörde und die Militärjustiz einem solchen Falle gegenüber verhalten
Die Erledigung war zunächst eine ganz einfache.
Durch militärärztlichen Bericht vom 1.
Oktober 1890 wurde ausgesprochen: Diagnose: „Nslauollolioa attonitu ''— die Angabe, die der Kranke seinem Bruder gemacht hat, er sei von seinem Unteroffizier geschlagen und mißhandelt worden, hat sich, wie die Nachforschungen ergaben, als unwahr erwiesen, Dienstbeschädigung liegt damit nicht vor, Ueberweisung an das Irrenhaus.
(Hört!
hört!
links.)
Damit wäre der Fall für das Militär erledigt gewesen.
Doch auch dieser Soldat hatte noch einen alten Vater, der sich, als ihm mitgetheilt wurde, sein Sohn, den er kerngesund, geistig und körperlich, zum Militär gegeben hatte, sei im Narrenhaus, vor die Gemeindebehörde begab und dem Schultheißenamt so herzbrechend klagte, daß das Schultheißenamt ein Protokoll über die Angaben des Vaters aufnahm und durch das Oberamt dem Regiment vorlegte.
Eine Untersuchung wurde eingeleitet, dieselbe wurde durch den Offizier vorgenommen, und hier liegen nun lehrreiche Protokolle vor.
„Der Unteroffizier giebt auf das entschiedenste an, daß er niemals den Soldaten mißhandelt hat; die vierte Korporalschaft, (0) welcher Schmidt zugetheilt war, einzeln vernommen, giebt an, es habe kein Mann gesehen, daß Unteroffizier Siegle den Schmidt geschlagen hat.
Es wurde so dargestellt, als ob der Mann von Anfang an geistig krank gewesen und sein Bezicht ein Ausfluß seines Irrsinns wäre.
Nun war aber der Widerspruch dieses Ergebnisses der militärischen Untersuchung deshalb mißlich, weil das Schultheißenamt das Gegentheil bescheinigt hatte, nämlich daß der Mann nicht geistig krank war zur Zeit des Dienstantritts.
So mußte sich doch der Auditeur mit der Sache befassen; derselbe hat die Leute zum zweiten Mal vernommen und diesmal beeidigt, und auf diese Art hat die Militärjustiz wenigstens so viel herausgebracht, daß der Mann viermal geschlagen worden sei, aber mehr nicht als im ganzen viermal, wie der Antrag des Auditeurs ausdrücklich erklärt.
Zweimal hat der Unteroffizier inzwischen selber zugegeben, zwei andere Fälle haben die betreffenden Soldaten angegeben.
Nun wurden sie, bevor sie wegen der Unwahrheit gegenüber einem Vorgesetzten gestraft wurden, darüber gehört, weshalb sie denn diese vier Fälle nicht schon früher angegeben haben.
Die Protokollaussagen sprechen für sich selbst.
Der eine giebt an: ich hatte früher Angst und habe es deshalb dem Herrn Premierlieutenant Faber nicht angegeben; der zweite: aus Angst vor dem Unteroffizier habe ich von den Mißhandlungen nichts gesagt; der dritte: aus Angst vor dem Unteroffizier, weil ich fürchtete, derselbe richte uns später her; der fünfte: aus Furcht, er könnte es uns später entgelten lassen; der sechste: aus Furcht vor dem Unteroffizier Siegle, er lasse Reichstag.
173.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1892.
4241 M es uns später irgendwie entgelten, indem er uns Zimmerdienst gebe; der siebente: weil ich befürchtete, der Unteroffizier würde uns dann beim Exerziren schlauchen; der achte: aus Furcht vor dem Unteroffizier, derselbe könnte uns beim Exerziren schlauchen; der neunte: weil wir nicht dachten, daß wir schwören mußten, weil wir hofften, der Vater des Schmidt gebe sich zufrieden und die Sache bleibe dann ruhen; der zehnte: weil der Unteroffizier Siegle zu uns sagte, wir dürfen nicht schwören, wir sollen nichts sagen (hört!
hört!
links); der elfte: wir ließen uns vom Unteroffizier Siegle überreden, nichts auszusagen, weil derselbe zu uns sagte, wir dürfen nicht schwören, die Sache werde verlaufen, wenn wir nichts sagen; der zwölfte: Herr Premierlieutenant Faber ist ein so guter Mann, dann wollte ich es ihm auch nicht zu Leide thun, zu sagen, daß die Vorfälle mit dem Unteroffizier vorgekommen find.
Ich befürchtete nämlich, der Herr Premierlieutenant würde darum angesehen; und der letzte sagt aus: der Unteroffizier Siegle hat, nachdem die Untersuchung gegen uns eingeleitet war, sowohl im Dienst als außerhalb desselben, besonders im Mannschaftszimmer, wenn einige beisammen standen, aber auch nachdem er eigens zu diesem Zweck die Mannschaft im Zimmer versammelt hatte, häufig, d. h. wohl (2) 1 jedesmal, so oft eine neue Untersuchungshandlung gegen ihn vorgenommen wurde, uns aufgefordert, von dem, was wir gesehen hätten, bei unserer späteren Vernehmung nichts zu sagen, und hat hierbei insbesondere wiederholt auch geäußert: Herr Premierlieutenant Faber habe ihm aufgetragen, die Mannschaft dahin zu belehren, daß sie vom Schlagen und Stoßen nichts sagen solle, wenn es zu Zeugenvernehmungen kommen werde.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich will nicht so weit gehen, zu behaupten, daß es wahr ist, daß der Premierlieutenant wirklich dem Unteroffizier jenen Auftrag gegeben habe; denn er hat im übrigen in dieser Untersuchung Beweise einer besseren Gesinnung gegeben.
Aber es genügt für uns, daß der Unteroffizier es wagen darf, sich bei der Mannschaft darauf zu berufen, er habe Befehl von dem Offizier, daß die Sache verschwiegen werden solle.
Die vier Schläge haben zu einem militärgerichtlichen Urtheil geführt, wodurch der Unteroffizier Siegle unter Annahme von Milderungen zu fünf Wochen Arrest verurtheilt worden ist und nicht degradirt wurde.
Dabei ist bemerkenswerth, daß das Gericht annahm, zwar sei noch eine weitere Mißhandlung im Mannschaftszimmer von einem Soldaten behauptet worden, diese könne man aber nicht als erwiesen annehmen; da derselbe früher gelogen habe, so könne man ihm jetzt nicht glauben (hört!
hört!
links) und deshalb die betreffende Mißhandlung nicht annehmen.
In dem Urtheil ist ferner ausgesprochen worden man hat sich gar nicht darum bekümmert, wie der Mann früher war —, daß er früher offenbar schon geisteskrank gewesen sei, und deshalb ein Zusammenhang zwischen seinem Zustand und der Mißhandlung nicht bestehe.
Daß Urtheil wurde rechts- (6) kräftig, und damit war der Fall militärgerichtlich erledigt.
Die Sache ging einen anderen Weg.
Der Vater wandle sich an das Kriegsministerium um zivilrechtlichen Ersatz dafür, daß er der Stütze seines Alters beraubt worden sei; und nun mußte die Justizabtheilung unseres Kriegsministeriums die Akten vornehmen, um die heikle Frage des zivilrechtlichen Ersatzes und des Kausalnexus zwischen der Krankheit und der Mißhandlung näher zu prüfen.
Es erwies sich, daß die Untersuchung über den Geisteszustand bei Diensteintritt durchaus ungenügend geführt war; und es mußten die Zeugen zum dritten Mal gehört werden.
Nun hat sich der für Ermittlung der Wahrheit höchst günstige Umstand ereignet, daß die Ersatzreservisten inzwischen aus der Kaserne entlassen waren und nun vom Zivilrichter im Requisitionsweg vernommen werden mußten; und nun, befreit von den Fesseln der Furcht, haben sie endlich ausgesagt, daß jene ganze Summe von Mißhandlungen vorgekommen, daß der Mann Tag für Tag gepeinigt worden ist.
(Hört!
hört!
links.)
Damit ist erwiesen, daß die Leute dem Auditeur selbst unter dem Eid die Wahrheit nur zu einem kleinen Theil zu sagen wagten, einige Kleinigkeiten eingeräumt haben und von der „Disziplin ''so niedergehalten waren, daß sie die volle Wahrheit verschwiegen haben.
Auf Grund der neuen Angaben hat der Armeekommandeur sich veranlaßt gesehen, ein oberärztliches Gutachten über den Fall einzuziehen.
Es ist dies das einzige Aktenstück, welches ich nicht gelesen habe.
Aber nachdem es eingekommen war, hat das Armeekorps in anerkennenswerther Weise die Konsequenz des Falles gezogen und dem Vater mitgetheilt: Der frühere Ersatzreservist Karl Ludwig Schmidt werde als dauernd ganzinvalide und dauernd gänzlich erwerbsunfähig und fremder Pflege und Wartung bedürftig, dauernd einfach verstümmelt und (D) dauernd unfähig zur Verwendung im Zivildienst unter Verpflichtung der Militärverwaltung zur Zahlung einer Pension erster Klasse eines Gemeinen im Betrag von 30 Mark, der Verstümmlungszulage von 18 Mark, sowie der Zulage für Nichtbenützung des Zivilversorgungsscheins von 9 Mark, zusammen 57 Mark monatlich, rückwirkend zahlbar vom 1.
November 1890 dauernd anerkannt.
(Hört!
hört!
links.)
Mit Uebernahme dieser Last auf die Staatskasse liegt das Anerkenntniß vor, daß auf Grund der ärztlichen Untersuchung der Kausalnexus nicht mehr bestritten werden kann, und daß somit feststeht, der betreffende Mann sei durch die Mißhandlungen des Unteroffiziers in Wahnsinn getrieben worden.
Ferner aber steht damit fest was noch viel wichtiger ist —, daß es nur dem Zivilrichter, nicht aber der Militärstrafjustiz möglich war, diesen so außerordentlich charakteristischen und betrübenden Thatbestand zu erheben.
Ich muß dem Fall noch das eine hinzufügen.
Nachdem das alles verhandelt war, hat der betreffende Divisioneur auf die betreffenden Akten hingeschrieben: Es ist mir auffallend, daß keiner der mit der Aufsicht beauftragten Vorgesetzten die an seinem Untergebenen begangene Thätlichkeit des Unteroffiziers, welche sich1fast1täglich1wiederholt1habe, wahrgenommen habe.
(Hört!
Hört!
links.)
Es ist das eine sehr gelassene und gelinde Art, eine Unbegreiflichkeit zum Ausdruck zu bringen.
Meine Herren, 1 eine1andere1Form von Schädigungen der Mannschaft, die1nicht1in das Kapitel der Mißhandlung gehört, sehe ich in1der1außerordentlichen Härte gewisser 4242 Reichstag.
173.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1892.
H) Strafen, welche über den gemeinen Mann verhängt werden.
Ich habe einen Fall vor Augen, in dem nachweisbar ist, daß der Tod eines Menschen durch das Uebermaß von Strafe, die außer allem Verhältniß zu der Verschuldung steht, herbeigeführt ist.
Der Fall ist auch dafür lehrreich, mit wie verschiedenem Strafmaß Unteroffiziere und Gemeine bedacht werden.
Ein Prozeß, der in diesem Herbst vor den bürgerlichen Gerichten gespielt hat, deckte einen im Jahre 1886 vorgekommenen Fall auf.
Drei Soldaten haben Sonntag Abends im Wirthshaus einem Unteroffizier in dem Wirthshauss, wo sie zusammentrafen, unter den Augen einer Kellnerin nicht den nöthigen Gehorsam erwiesen, als er sie wegen Angetrunkenheit fortwies.
Es ist im Flur und auf der Straße zu Thätlichkeiten gekommen, wobei der Unteroffizier einem der Soldaten, um seine Identität festzustellen, das Seitengewehr wegnahm.
Daraufhin haben die Soldaten ihn zu Boden geworfen.
Das ist ein Fall, der sicherlich Strafe, schwere Strafe verdient hat; wenn sie dafür ein halbes, oder ein ganzes Jahr, vielleicht auch zwei Jahre zudiktirt erhalten hätten, da würde kein Mensch etwas sagen können.
Aber die drei Soldaten haben zusammen 172 Jahre Zuchthaus für diesen Fall erhalten.
(Hört!
hört!
links.)
Bei dem einen ist es nun eingetreten, daß er im dritten Jahre unter dem Uebermaß seiner Strafe im Zuchthaus zu kränkeln anfing und im vierten Jahr die Auszehrung bekam, und im fünften Jahre ist er im letzten Stadium entlassen, man kann fast sagen an der erlittenen Strafe gestorben, die ihn fünf Jahre seiner Freiheit beraubte.
Der Fall ist vielleicht auch deshalb noch instruktiv, weil der Unteroffizier zu fünf Tagen Strafe verurtheilt worden ist dafür, daß er nicht mit der nöthigen Energie aufgetreten sei; und was das heißt, das hat der Mann am 29.
Dezember v. I. eidlich erläutert: der Oberst sagte zu ihm: Sie hätten die Soldaten (L) mit dem Seitengewehr über den Kopf schlagen sollen, da hätte es zwar ein Unglück gegeben, aber die militärische Ehre wäre gerettet gewesen.
(Hört!
hört!
und Lachen links.)
Meine Herren, damit will ich es genug sein lassen mit den einzelnen Fällen.
Die Herren, welche Beweise verlangt haben, haben jetzt solche (sehr richtig!
links), die nach meiner Meinung sämmtlich sehr typisch sind.
Ich könnte aus Württemberg noch manches erzählen, aber ich will mich absichtlich nicht auf die Reihe von Angaben einlassen, die in der gestern zur Sprache gelangten Broschüre mitgetheilt worden sind.
Das aber möchte ich dem württembergischen Herrn Militärbevollmächtigten doch bemerken, daß, wenn es in Offizierskreisen auch Mode geworden ist, von dem Hauptmann Miller mit Geringschätzung zu sprechen, doch niemand in Württemberg so weit geht, ihn einer Unwahrheit fähig zu halten.
(Hört!
hört!
links.)
Man hält alle diese Fälle für wahr; und wenn die württembergische Militärbehörde wirklich dieser Broschüre entgegentreten wollte, so könnte sie es nicht besser als dadurch, daß sie Untersuchungen über die betreffenden genau gemeldeten Fälle einleiten würde.
Sie hat das in keinem Falle gethan, und, so lange das nicht geschieht, so lange glaubt man leider in Württemberg, daß das wahr sei, was in der betreffenden Broschüre gestanden hat.
Meine Herren, danach müssen wir nach meiner Meinung zweifellos zu dem Fazit kommen: wenn das in Württemberg geschehen kann, wenn das in Sachsen vorkommt, wenn das in Preußen, wenn das in Bayern geschieht, so liegt offenbar die Sache so, daß Ehre, Gesundheit und Menschen- (0) leben zur Zeit im deutschen Heer großen Gefahren ausgesetzt sind, und ferner, daß der bisherige Schutz ungenügend ist.
Ich möchte aber auch meinen, daß die Würde unseres Landes und das Interesse der Armee selbst einen energischeren Schritt fordern würde als den, welchen die unbestimmten Erklärungen vom Regierungstisch uns bisher versprochen.
Ich bin der Meinung, daß die Armee deshalb bei der Sache interessirt ist, weil gerade in den Regimentern, in welchen, wie in dem Ulmer Dragonerregiment, die Mißhandlungen so häufig vorkommen, auch in einem Vierteljahr nach den auf den Staatsanzeiger gestützten Berechnungen der Ulmer Presse 16 Deserteure vorgekommen sind (hört!
hört!
links), und weil, wenn man das auf das Jahr umrechnet, dies eine Zahl von 64 geben würde; wenn das der Prozentsatz im deutschen Heere sein würde, so hätten wir im deutschen Heere eine Summe von 5000 Deserteuren im Jahre.
Also, das geht denn doch über das gewöhnliche Maß hinaus.
Ich will nun noch einige Worte der Frage widmen, welche der Herr Reichskanzler aufgeworfen hat, nach der Ursache dieser Mißhandlungen.
Der Herr Reichskanzler hat hier ausgesprochen, die Rohheit im Volk nehme zu, und das sei der Grund der Mißhandlungen.
Dieses Argument ist zum ersten Mal in der Reichsrathskammer von Bayern aufgetaucht, wo ein Vertreter des hohen katholischen Adels eine derartige Aeußerung gethan hat.
Von dieser Seite habe ich es bis zu einem gewissen Grade verstanden; denn dort schläft immer der Hintergedanke, daß der Kulturkampf der Reichsregierung das Volk verroht habe.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber wenn der Herr Reichskanzler das hier ausspricht, so bin ich doch bis zu einem gewissen Grade erstaunt, daß man im deutschen Reichstage ohne weiteres ausspricht: 1 das deutsche Volk verroht zunehmend.
Wenn so der erste Beamte des Reichs redet, so leistet man den Bestrebungen, die man auf das äußerste seitens der Regierung bekämpfen möchte, keinen größeren Dienst als dadurch, daß man die Behauptung, die Gesellschaft von heute sei in der äsoaäonos, so offiziell bestätigt.
Es scheint mir aber auch nicht richtig zu sein, nach außen hin eine solche Behauptung aufzustellen, sodaß die anderen Länder meinen, es sei in der That an dem, daß Deutschland in seiner Kultur gegenwärtig zurückgehe.
Wenn dies das Resultat der zwei ersten Jahrzehnte des Reichs wäre, dann könnte der zweite Reichskanzler kein grausameres Urtheil über die Amtsführung des ersten aussprechen, als dadurch, daß er solche Sätze hier ausruft.
(Bravo!
links.)
Ich meinerseits möchte wünschen, daß der Herr Reichskanzler uns das Material genauer vorlegt, auf welchem solche schweren Anklagen gegen das deutsche Volk basiren.
Er muß doch vorher, ehe er das aussprechen kann, genaue Erhebungen haben; denn die bloßen Aeußerungen und die bloßen Wahrnehmungen einzelner Offiziere werden doch wohl nicht genügen, um derartiges zu begründen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir würden dann auch sehen, auf welche Gegenden und auf welche Zeiträume sich diese angebliche Verrohungsstatistik beziehen soll.
Vielleicht liegt aber auch beim Reichskanzler, wenn ich mich gerade auf seinen Standpunkt stelle, gerade die Irrung vor, die er dem Herrn Abgeordneten Bebel vorgeworfen hat, daß ihm nämlich eine Verwechselung zwischen Wirkung und Ursache passtrt ist.
Wenn es wahr ist, daß es gegenwärtig so roh in der Armee zugeht, wenn es vollends wahr ist, daß das noch viel schlimmer in den vorangegangenen Reichstag.
173.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1892.
4243 () Jahren gewesen ist, muß man denn dann nicht vielleicht zum Schluß gelangen: die Verrohung der Mannschaft in der Kaserne wirkt nach der Entlassung auf das Volk außerhalb der Kaserne zurück
(Sehr richtig!
links.)
Ist das nicht vielleicht naheliegend und schlüssiger als die Behauptung, die Verrohung des Volkes wirke auf die Armee zurück
Endlich aber was ist das für ein eigenthümlicher Widerspruch, in welchen der Herr Reichskanzler sich setzt, wenn er sagt: die Verrohung im Volke nimmt zu, die Mißhandlungen in der Armee aber nehmen fortwährend ab, trotzdem die Kompagniechefs durch die außerordentliche Anspannung ihrer Kräfte nicht mehr in der Lage sind, die Leute im einzelnen so genau wie früher zu überwachen!
Also obwohl die Vorgesetzten in ihrer Ueberwachungspflicht durch andere Pflichten gehindert sind, trotzdem nehmen die Soldatenmißhandlungen immer mehr ab, und nur draußen im Volk nimmt die Verrohung zu.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit.)
Diejenigen Herren, die „sehr richtig!
rufen, haben allerdings zum großen Theil in der Armee selbst ihre Erfahrungen gemacht und wissen vielleicht, daß in den Reihen der Vorgesetzten die Verrohung zunimmt; vom deutschen Volke an und für sich das zu behaupten, das möchte ich meinerseits mir nicht getrauen, weil ich fürchten würde, dadurch dem Ansehen meines eigenen Volkes zu nahe zu treten.
(Bravo!
links.)
Die wahre Ursache dieser Mißhandlungen liegt einfach daran, daß der Drill auf das äußerste angespannt wird, daß die Forderungen an die körperlichen Eigenschaften der Mannschaften in der letzten Zeit aufs höchste gesteigert (8) sind, daß die Körperkräfte und vielleicht auch die geistige Gewandtheit Einzelner nicht folgen können, und daß deshalb der Offizier und Unteroffizier, von welchem das Gesammtresultat einer gleich gedrillten Mannschaft verlangt wird, der größten Versuchung ausgesetzt ist, die schärfsten körperlichen Einwirkungen zu gebrauchen, weil man sonst nicht den nöthigen Grad von „Zucht ''erreichen kann.
Von diesem Punkt aus vollzieht sich die Sache je nach1Natur1und Temperament der Vorgesetzten einfach so, 1 daß der Unteroffizier anfänglich „bona käs ''mit Mißhandlungen in leichterem Maße zugreift, dann allmählich durch gewohnheitsmäßige Handhabung dieser Thätlichkeiten innerlich gleichgiltig und abgestumpft wird, und schließlich in einem gewissen Prozentsatz von Individuen bis zu diesen Auswüchsen von Grausamkeit übergehen kann, über welche wir aus Sachsen urkundenmäßigen Beweis haben.
Nun möchte ich noch über einen1Punkt1mich1mit dem Herrn Reichskanzler unterhalten.
Er ist der Ansicht, daß die Beschwerderegelung eine ganz ausreichende, eine ganz vorzügliche sei; er hat uns außer auf das Beschwerdereglement auf die Bestimmungen des Militärstrafgesetzes verwiesen, welche er uns vorgelesen hat, und in welchen Mit schwerer Strafe bis zu fünf Jahren derjenige Vorgesetzte bedroht wird, der eine Beschwerde unterdrückt.
Wollte aber der Herr Reichskanzler uns wirklich einen Einblick in die Beschwerdejustiz geben durch Verlesung von einzelnen Bestimmungen, dann dürfte er nicht so einseitig sein, uns nicht auch den mit dem §117 des Militärstrafgesetzbuches im engsten Zusammenhang stehenden Z 7 des Reglements zu verlesen.
Denn während dort verboten ist, einer Beschwerdeführung entgegenzutreten, lautet der § 7 des Reglements unter der ausdrücklichen Aufschrift: Abmahnungen von der Veschwerdeführung: Ein Offizier, welchem auf dienstlichem Wege Anzeige davon gemacht wird, daß ein im Range des Unteroffiziers oder des Gemeinen stehender Untergebener (6) beabsichtige, Beschwerde über einen Vorgesetzten zu führen, ist berechtigt, sich über etwaigeGrundlosigkeit der Beschwerde zu äußern, und verpflichtet, den Beschwerdeführer darauf aufmerksam zu machen, daß er durch Vorbringung einer an sich unbegründeten oder einer leichtfertigen Beschwerde sich strafbar mache.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ein Jurist besitzt die haarspaltende Fähigkeit, die Unterschiede dieser beiden Bestimmungen noch zu begreifen; aber das darf man doch auch aussprechen, daß dieser § 7, welcher die Antwort auf den Antrag Lasker ist, auf den sich gestern der Herr Reichskanzler berufen hat, einen bedenklichen Schutz über alle diejenigen breitet, welche ihre Amtsgewalt mißbrauchen wollen dadurch, daß sie in der Form von Abmahnungen von ungerechtfertigten Beschwerden die Beschwerden überhaupt verhindern wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Es würde zu weit führen, die anderen Unzuträglichkeiten der Beschwerderegelung zu charakterisiren; es genügt, daß militärische Schriftsteller ausgesprochen haben, es sei die Regelung des Beschwerderechts „eine wahre Wolfsgrube mit Fangeisen ''für den Mann.
Die Debatte von gestern überhebt mich weiterer Ausführungen darüber, in welcher Weise das Beschwerdewesen einer Umgestaltung fähig ist.
Ich bin auch der Ansicht, daß die Pflicht der Anzeige ein gutes Mittel ist; vielleicht wäre es noch richtiger, die Anzeigepflicht in der Weise zu gestalten, daß nicht nur der direkt Betroffene sondern jeder, der von der betreffenden Sache Kenntniß erhält, im dienstlichen Interesse Anzeige zu erheben verpflichtet ist.
(Sehr richtig!
links.)
1 Die weitere Gestaltung der militärischen Rechtspflege und des gerichtlichen Verfahrens hat der Herr Kollege Casselmann gestern aus der speziellen Kenntniß seines besseren und höher stehenden Rechtssystems mitgetheilt, und ich gehe daher hier darauf nicht weiter ein.
Aber das will ich dem Herrn Reichskanzler vertrauen, daß in der Truppe selbst die Meinung verbreitet ist, daß man mit den betreffenden Mißhandlungen sehr rasch und mit einem Schlage fertig werden würde, sobald man aussprechen würde und zur Praxis auch nur auf kurze Zeit erheben würde: 1 sobald eine Mißhandlung in der Truppe vorkommt, wird der betreffende Kompagniechef mit schlichtem Abschiede entlassen.
Die Richtung scheint mir in sehr wohlthätiger Weise angebahnt zu sein durch die Erklärung, die der sächsische Herr Bundesrathsbevollmächtigte hier abgegeben hat, daß auch die betreffenden Offiziere der Kompagnien, in denen das vorgekommen ist, „die schärfste Ahndung erfahren ''haben.
Dort nimmt man also den richtigen Standpunkt ein, dieOffiziere selbst verantwortlich zu machen für das, was in ihrer Truppe vorkommt, und was sie besser überwachen sollten.
Ueberhaupt kann ich aussprechen, daß die Erklärungen des sächsischen Herrn Bundesrathbevollmächligten bisher den sympathischsten Eindruck gemacht haben von alle dem, was wir bisher vom Bundesrathstische gehört haben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe noch ein paar Worte über die Disziplin zu sprechen, auf welche der Herr Reichskanzler ein sehr großes Gewicht gelegt hat.
Wir sind ja alle darin einig, daß Disziplin sein muß.
Ich kann sagen: wir stehen alle auf dem Standpunkt des Allerhöchsten Erlaßes vom 6.
Februar 1890, welcher ohne jede Einschränkung verlangt, daß der Mann „würdig ''behandelt werde.
Wir sind nur der Ansicht, daß die Mittel, welche bisher gewählt wurden, um die Würde 4244 Reichstag.
173.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1892. der Mannschaft zu schützen, in der That nicht ausreichen, und daß deshalb die Militärverwaltung weiter gehen müßte.
Der Herr Reichskanzler hat große Ausführungen über die Untergrabung der Disziplin gehalten.
Diese Belehrungen sind insolange unschlüssig, als er nicht bewiesen oder auch nur behauptet hat, daß in der bayerischen Armee keine Disziplin mehr besteht.
Kein Mensch kann aber behaupten, daß dort keine gleich gute Disziplin wie in der preußischen Armee besteht; und deshalb erbringt Bayern den vollen Beweis, daß ohne Gefährdung der Disziplin die humanen Rechtsinstitutionen geschaffen werden können, welche diesen Staat auszeichnen.
Der Herr Reichskanzler selbst hat uns auch verrathen, daß das beste Band für die Disziplin die „Liebe zum Vorgesetzten ''sei.
Ja, meine Herren, eben deshalb soll der Haß, den der Vorgesetzte durch Amtsmißbrauch auf sich zieht, dadurch verhindert werden, daß man die Gelegenheit, solchen Haß zu erzeugen, verhindert oder wenigstens so weit einschränkt, als es überhaupt möglich ist.
Der Herr Reichskanzler hat uns Juristen eingeladen, mit ihm auf das Blachfeld hinabzusteigen.
Wir sind gerne bereit, ihm dahin zu folgen und alle die Fragen der Disziplin auf das gründlichste zu behandeln.
Wir sind auch gerne bereit, überall, wo die Disziplin sein soll, Rechnung zu tragen, wo sie nicht in Konflikt mit der Menschenwürde kommt.
Den Herrn Reichskanzler möchte ich aber meinerseits einladen, wenn er sich so lange im Nachfelde aufhält, hie und da zurückzukommen auf die Anhöhe, von welcher aus man ungehindert durch Fedcrbüsche einen Ueberblick auf die bürgerlichen Verhältnisse, die Kulturverhältnisse der ganzen Bevölkerung finden kann.
(Sehr gut!
links.)
So, wie er gestern sprach, wird sich der Eindruck der Rede des Herrn Reichskanzlers der Bevölkerung unabweislich aufdrängen, daß aus dem Grafen Caprivi mehr der D) preußische General als der Reichskanzler gesprochen hat.
(Beifall links.)
Meine Herren, hier liegt einmal ein großer Anlaß vor, um den Grundsatz zu bethätigen, der neulich dahin formulirt wurde: die bürgerlichen Interessen können eine größere Geltung beanspruchen, als sie gegenwärtig in Deutschland besitzen.
Deshalb ist es so außerordentlich bedauerlich für mich, daß die Herren vom Zentrum, von welchen viele in ihren Herzen ich weiß es mit auf der Seite der bürgerlichen Interessen stehen, in diesem Falle sich nicht anschließen an unsere Kundgebung.
Es ist ja, da es sich nur um eine Resolution handelt, scheinbar eine akademische Erörterung, die wir pflegen; in Wirklichkeit aber fällt beute doch eine Vorentscheidung über die künftige Regelung, und deshalb wäre es auf das dringendste zu wünschen, daß das Parlament, welches eine Vertretung der bürgerlichen Gesammtinteressen sein soll, das Vollgewicht seiner inneren Ueberzeugung in die Wagschale legt gegen den außerordentlichen Widerstand der militärischen Interessen, den es zu brechen gilt.
Sonst hat hier und da das Zentrum die Gewohnheit gehabt, zu sagen: wir bleiben bei gewissen Ueberzeugungsforderungen nicht stehen, weil wir sonst das Zustandekommen des Gesetzes gefährden, das doch gute Keime trägt.
Hier aber liegt eine solche Gefahr nicht vor, hier liegt eine reine ideale Meinungsäußerung vor, hier handelt es sich, zu zeigen, daß das Parlament in seiner großen Mehrheit auf dem Standpunkt steht, den ein deutscher Staat bereits sich errungen hat.
In diesem wichtigen Augenblick nun will das Zentrum zurücktreten, will der Regierung zu verstehen geben: wir sind auch mitAnderem, auch mit weniger zufrieden!
Dadurch wird selbstverständlich der militärische Widerstand auf das höchste angefacht, wenn man im ersten Treffen schon zurückweicht.
Aus allen diesen Gründen bin ich der Ansicht, daß nur (6) die Resolution Buhl-Richter, welche von der ihr angedichteten Schroffheit der Form gar nichts enthält, der Situation, die durch die letzten Veröffentlichungen und durch die Stimmung der Bevölkerung bedingt ist, wahrhaft gerecht ist.
Ich würde fürchten, wenn ich für eine andere Resolution stimmen würde, daß ich mich mitschuldig machen würde an den Mißhandlungen, die künftig geschehen werden.
(Lebhafter Beifall links.
Zischen rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich württembergische Oberstlieutenant von Neidhardt.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg, Oberstlieutenant von NeidHardt: Meine Herren, zu den von dem Herrn Abgeordneten Haußmann erwähnten Fällen, die in Württemberg vorgekommen sind, habe ich Folgendes anzuführen.
Der erste Fall, welcher beim Dragonerregiment König Nr.
26 vorgekommen sein soll, ist mir und, wie ich als sicher annehmen darf, auch dem württembergischen Kriegsministerium nicht bekannt.
(Heiterkeit.)
Ich komme zum zweiten Fall, des Musketier Schneider vom Infanterieregiment Kaiser Wilhelm, König von Preußen, Nr.
120, der aber, wie der Herr Abgeordnete mir zugeben wird, nicht in das Kapitel der Soldatenmißhandlungen gehört.
Daß der Mann bei der Schwimmübung ertrank, ist ein Unglücksfall, allerdings mit veranlaßt durch die höchst bedauerliche Fahrlässigkeit des Schwimmlehrers, des Gefreiten Uetz, der gegen alle Vorschrift und sonstige Uebung die Leine, an welcher der Schüler festgebunden war, in der Hand behielt, statt daß er sie an den Kahn band.
Hierfür wurde (v) der Gefreite Uetz durch kriegsrechtliches Erkenntniß zu einer Gefängnißstrafe von fünf Wochen verurtheilt.
Strafmildernd wirkte die ausgezeichnete Führung, sein von ihm sonst bezeigter Diensteifer und vor allem seine Bemühung bis zu eigener Lebensgefahr, den Schneider zu retten.
Daß der Vater, der am Tage nach dem Unglücksfall alsbald in der Garnison eintraf, nicht sofort zur Leiche geführt wurde, hatte seinen Grund darin, daß an diesem Tage die gerichtliche Oeffnung der Leiche stattfand.
Am anderen Tage wurde der Vater sofort zu der Leiche des Sohnes im Lazareth geführt.
Ich komme nun zu dem dritten Fall, des Ersatzreservisten Schmidt vom Infanterieregiment Alt-Württemberg Nr.
121.
Thatsache ist, daß dieser Mann von seinem Unteroffizier und Korporalschaftsführer beim Exerziren durch Schläge mehrfach gemißhandelt wurde, und daß sich die Mißhandlungen jeder Kenntniß der Vorgesetzten entzogen.
Erst nachdem der Mann in das Lazareth wegen Melancholie gebracht war, kam die Sache zur Kenntniß des Vaters, der sich an den Truppentheil wandte.
Von Erheblichkeit ist das Gutachten der Heilund Pflegeanstalt für Geisteskranke in Winnenthal, wohin der Schmidt zur Beobachtung seines Geisteszustandes vom Garnisonlazareth gebracht worden war.
Hiernach ist die Wirkung der erlittenen Mißhandlungen und das steht im Widerspruch mit den Folgerungen des Herrn Abgeordneten Haußmann nicht sicher nachweisbar (Heiterkeit links; Zurufe rechts), und hat die Beschädigung des Gehirns durch die erlittenen Mißhandlungen nicht stattgefunden.
Der Unteroffizier wurde im November 1890 wegen dieser Mißhandlungen mit fünf Wochen mittleren Arrestes bestraft und, nachdem eine Ergänzung dieses Verfahrens wegen verschiedener Delikte angezeigt erschienen und angeordnet war, zur Degradation und zwölf Wochen Gefängniß im Juni 1891 verurtheilt.
Daß der 4245 Reichstag.
173.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1892.
M Unteroffizier nicht hat strenger bestraft werden können, ist nur dem Umstande zuzuschreiben, daß die Folgen der Mißhandlung zur Zeit seiner beiden Verurtheilungen noch nicht klar zu Tage lagen, und, als dies der Fall war, der Beschädigte nicht vernehmbar war, also das Verfahren ruhen mußte.
Nachdem nun der Beschädigte bleibend vernehmungsunfähig geworden, wird das Verfahren wohl für immer ruhen müssen.
(Heiterkeit links).
Der Ersatzreservist Schmidt ist von militärischer Seite als in Folge des Dienstes, nicht in Folge der Mißhandlung, dienstunbrauchbar entlassen und mit einer monatlichen Pension von 57 Mark invalidirt worden.
Die Akten find dem Herrn Abgeordneten Haußmann von dem Regiment behufs Führung einer zivilrechtlichen Klage des Vaters gegen den Unteroffizier ausgehändigt worden.
Wie der Militärverwaltung bekannt, hat aber Herr Haußmann den Prozeß fallen lassen, weil er anscheinend den Zusammenhang der erlittenen Mißhandlung mit der Geisteskrankheit doch nicht hat nachweisen können.
(Zuruf links.
Große Heiterkeit.)
Sodann hat der Herr Abgeordnete Haußmann gefragt, warum wir gegen den Herrn Edmund Miller nicht den Strafantrag gestellt haben.
Ich habe hierauf zu entgegnen, nachdem dieser Verfasser verschiedene Schriften schon wegen seiner ersten Schrift aus dem Offizierstand entfernt, und dies öffentlich bekannt gegeben worden ist, haben wir weiter keine Veranlassung, uns mit seinen ferneren schriftlichen Erzeugnissen zu beschäftigen und ihm dadurch eine weitere Bedeutung beizulegen.
Was sodann die Angabe der Desertionen in Ulm betrifft, so muß ich dieselbe als unrichtig bezeichnen.
Ich kann mir diese Angabe nur dadurch erklären, daß vielleicht eine Verwechselung mit denen, die aus Ungehorsam abwesend, und (v) denen, die ohne Erlaubniß ausgewandert sind, vorliegt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Graf von Caprivi: Der Herr Abgeordnete Haußmann hat mir den Rath gegeben, mich gelegentlich vom Schlachtfelde zu seiner Kulturhöhe zu erheben.
Ich bin nicht im Stande, zu ermessen, welche Anstrengung meinerseits dazu erforderlich sein würde, weil ich zu wenig das Vergnügen habe, den Herrn und seinen Kulturstandpunkt zu kennen.
(Heiterkeit rechts.)
Nach der Rede.
die er heute gehalten hat, könnte ich der Gefahr ausgesetzt sein, diese Höhe zu unterschätzen; denn ich kann mir nicht ganz klar darüber werden, welchen anderen Zweck diese Rede hätte haben können, als Mißtrauen und Mißvergnügen zu erregen.
(Große Unruhe links.
Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, was soll es denn, wenn jemand sich hierher stellt und vor dem Lande eine Anzahl von Fällen, die hier zu beurtheilen kein Mensch im Stande ist, vorträgt
(Heiterkeit links.)
Er denunzirt hier die Handhabung des Gerichtswesens, er denunzirt den ärztlichen Dienst, ganz abgesehen von dem militärischen Dienst, und ich glaube, von uns allen ist kein einziger in der Lage, zu übersehen, wie der Fall wirklich lag.
Der Herr Abgeordnete kann nach meinem Dafürhalten mit dieser Rede keinen anderen Zweck gehabt haben, als das Land daraus aufmerksam zu machen und den Glauben zu erregen, daß von Seiten der kompetenten Stellen nicht das geschehe, was geschehen müsse.
(Sehr richtig!
links.)
Verhandlungen des Reichstags.
Das ist eine Kulturhöhe, auf die ich dem Herrn Abgeord- (6) neten Haußmann zu folgen nicht gesonnen bin.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete hat eine Differenz konstatiren zu müssen geglaubt zwischen dem, was ich gestern über die von den preußischen Generalkommandos eingeforderten Berichte gesagt habe, und dem, was heute hier gesagt worden ist.
Diese Differenz existirt nicht: ich habe nicht gesagt, daß diese Berichte noch nicht da wären; ich verweise den Herrn Abgeordneten in dieser Beziehung auf den stenographischen Bericht.
Der Herr Abgeordnete hat den einen und den anderen Fall hier erwähnt, der ja so beklagenswerth ist, wie die Fälle, die wir gestern gehört haben.
Ich kann aber, sofern diese Fälle nicht schon ihre gerichtliche Erledigung gefunden haben, nur wiederholen, was ich gestern gesagt habe: die Militärbehörde kann auf diese Dinge nur dann eingehen, wenn die Herren die Güte haben, die Gewährsmänner zu nennen.
(Zurufe.)
Es ist in meinem Auftrage heute früh an den Herrn Abgeordneten Bebel ein Schreiben gerichtet worden, er möge die Güte haben, die Gewährsmänner zu nennen, (Bravo!)
damit dagegen eingeschritten werden kann.
Der Herr Abgeordnete Haußmann hat mir einen Vorwurf daraus gemacht, ich hätte mehr als preußischer General denn als Reichskanzler gesprochen.
Wenn ich meinen Pflichten als Reichskanzler dadurch nicht gerecht geworden wäre, so würde ich das beklagen.
Den Beweis ist er mir aber schuldig geblieben, und im allgemeinen glaube ich aussprechen zu können, daß auch ein Reichskanzler sich nichts vergiebt, wenn er als preußischer General auftritt.
(Bravo!
rechts.)
1 Der Herr Abgeordnete hat den § 7 des Beschwerdereglements in den Kreis seiner Betrachtungen gezogen und ihn natürlich auf seine Weise gedeutet, was ich ihm nicht verdenken kann.
Dieser Paragraph Hat und das ist ganz ersichtlich aus dem ganzen Zusammenhang keinen anderen Zweck als einen für den Mann, für den Beschwerdeführer, wohlwollenden.
(Lachen links.)
Denn wenn der Mann eine unbegründete Beschwerde anbringt, so wird er nach § 152 des Strafgesetzbuchs bestraft.
Da nun der Mann wohl wissen kann, alle Soldaten wissen, bei wem sie sich zu melden haben, wenn sie eine Beschwerde anbringen, so reicht das hin.
Aber der Mann kennt den § 152 des Strafgesetzbuchs nicht; er ist eben kein Jurist.
Er kann auch nicht ein so kleines Handbuch in der Tasche haben; das würde ihm auch nichts nützen.
Also den Mann darauf aufmerksam zu machen, ob er sich mit dem § 152 des Strafgesetzbuchs in Konflikt setzt oder nicht, ist der Zweck dieses Art.
7, und der Art.
7 ist, so viel ich weiß, bisher wirksam gewesen (sehr richtig!
links) im Interesse der Mannschaften.
Der Herr Abgeordnete hat zwischen der starken Inanspruchnahme der Vorgesetzten,.
zwischen der abnehmenden Zahl der Mißhandlungen und zwischen meiner Behauptung, daß die Verrohung in der Bevölkerung zunehme, daß das aus den Vorstrafen zu ersehen sei, einen Zusammenhang konstruirt, aus dem er sich für berechtigt gehalten hat, mich eines Mangels an Logik zu zeihen.
Ich bin, muß ich gestehen, nicht im Stande gewesen, seinen Betrachtungen zu folgen.
Die Verrohung liegt vor dem Emtritt; je verrohter der Soldat, 596 Reichstag.
173.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1892.
4246 A) um so leichter die Versuchung für den Vorgesetzten, ihn zu mißhandeln.
Wenn also trotz der verrohteren Soldaten die Zahl der Mißhandlungen abnimmt, so ist das eine Erscheinung, welche für die Vorgesetzten spricht.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete hat dann weiter gemeint, ich hätte den Ausdruck „Verrohung ''nicht vor dem Auslande gebrauchen sollen.
Ja, wenn wir vor dem Auslande sprechen, so will ich zunächst dem Herrn Abgeordneten Richter meinen Dank dafür aussprechen, daß er sich an der schmutzigen Wäsche, die wir hier vor dem Auslande vorgenommen haben, nicht betheiligt hat.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Richter hat mir aber vorgeworfen, ich hätte Preußen gelobt auf Kosten von Bayern; ich hätte nicht anerkannt, daß das bayerische Verfahren ein gutes sei.
Der Herr Abgeordnete Richter muß nicht gegenwärtig gewesen sein, als ich sprach, oder ich habe vielleicht nicht laut genug gesprochen.
Ich spreche nicht gern laut, weil ich dann auch gerade beim Herrn Abgeordneten Richter, wie ich heute wieder gesehen habe, leicht den Eindruck mache, ich wäre gereizt.
Das war gestern nicht der Fall und ist auch heute nicht der Fall.
Ich will nun aber doch den Herrn Abgeordneten Richter aus dem stenographischen Berichte vorlesen, was ich gesagt habe: Der Herr Vorredner hat die Anficht ausgesprochen, in Bayern hätte man die besten Erfahrungen gemacht dank des vorzüglichen bayerischen Verfahrens, dessen Vortheile nicht anzuerkennen mir fern liegt; ich habe selbst einmal die Ehre gehabt, bayerische Truppen zu kommandiren; ich bin diesen Verhältnissen näher getreten.
Ich wünsche von dem Herrn (L) 1 Abgeordneten Richter nur, daß er dem preußischen Verfahren eine ebenso unparteiische Beurtheilung entgegenbringt, wie ich dem bayerischen.
Und an einer anderen Stelle, wo ich von dem bayerischen Verfahren sprach: Es liegt mir fern, diese Vorzüge in Abrede zu stellen.
Nun, ich weiß nicht, was ich eigentlich noch sagen soll.
Worauf gründet der Herr Abgeordnete Richter seine Behauptung, ich hätte vom bayerischen Verfahren nicht das gesagt, was ich hätte sagen müssen
Ich vermuthe, der Herr Abgeordnete Richter hat hier die Absicht, zwischen der preußischen und der bayerischen Regierung Mißtrauen zu erregen; ich glaube aber nicht, daß ihm das glücken wird.
Der Herr Abgeordnete Richter hat dann weiter gesagt: die bayerischen Erfahrungen haben sich nach der Ansicht Aller bewährt.
Ich zweifle nicht daran, daß viele bayerischen Erfahrungen sich nach der Ansicht Vieler bewährt haben; aber ganz so allgemein und ausnahmslos ist das denn doch nicht.
Ich zitire aus einer bayerischen Zeitung die Aeußerung des Königlich bayerischen Kriegsministers, der eine Erklärung abgegeben hat, die zu 2 dahin lautet: Die Staatsregierung ist deshalb zur Zeit nicht in der Lage, bezüglich der Militärgerichtsverfassung und der damit zusammenhängenden Fragen eine bindende Erklärung abzugeben, obgleich sie sehr geneigt ist, die Grundsätze der bayerischen Militärstrafgerichtsordnung, insoweit sie sich durch die Erfahrungen erprobt haben, auch zu vertreten und anzuerkennen.
Wenn man also die Frage auswerfen wollte, ob die bayerischen Erfahrungen sich erprobt haben oder nicht, so muß mindestens zugegeben werden, daß diese Erklärung des bayerischen Herrn Kriegsministers einen Spielraum läßt, der auf anderer Stelle zu der Frage Anlaß giebt: ist es denn nun V) wirklich räthlich, die Dinge einfach so einzuführen
Der Herr Abgeordnete Richter hat in die Tage seiner Jugend zurückgegriffen und sich daran erinnert, daß die Soldaten damals vielfach auf den öffentlichen Plätzen exerzirten, und daß da solche Dinge wie heutzutage nicht vorgekommen wären.
Ich erinnere mich solcher Dinge auch; aber ich drehe die Sache um.
Ich sage: wir sind viel empfindlicher geworden.
Auch früher ist beim Exerziren manches passiert, das nicht schön und nicht recht war; aber man fand eben nichts dabei: das Niveau der ganzen Welt war in diesen Dingen anders; und jeder, der älter ist und in der Armee vor 30, 40 Jahren gestanden hat, wird mir zugeben, daß damals in einer Art und Weise geschimpft wurde, von der wir heutzutage gar keine Vorstellung haben.
(Heiterkeit links.)
Wenn dergleichen Dinge auf öffentlichen Plätzen geschahen, so hatten eben der Betheiligte und der Zuschauer ein Schimpfwort mehr gehört; es machte aber nichts aus.
Heutzutage ist der Mann aber empfindlicher, und nun hat man die Presse, und es geht durch die ganze Welt.
Ich glaube also, dieser Versuch eines Beweises war dem Herrn Abgeordneten nicht ganz gelungen.
Er hat ferner gemeint, die Presse sei ein Surrogat für die Oeffentlichkeit; da wir die Oeffentlichkeit hier noch nicht hätten, so wäre es gut, daß die Presse da wäre.
Ich kann die Besorgniß nicht ganz unterdrücken, daß, wenn wir die Oeffentlichkeit des Militärstrasverfahrens haben, es mit der Presse noch schlimmer würde.
(Sehr richtig!
rechts.
Ach!
links.)
Denn wenn ich ein Sozialdemokrat wäre (Heiterkeit links) 1 und die Ziele verfolgte, die die Herren verfolgen, dann würde ich bei Einführung des öffentlichen Verfahrens sofort eine Enquete unter meinen Gesinnungsgenoffen veranstalten nicht eine Enquete mit Worten, sondern eine mit dem Klingelbeutel, um einen Fonds zu gründen für Advokaten, die als Reporter in allen diesen Gerichten herumgingen; und ich bin überzeugt, daß bei dem Geschick vieler dieser Herren es eine Kleinigkeit wäre, täglich hier aus Berlin aus Standund Kriegsgerichten eine Sammlung von gut arrangirten, packenden kleinen Geschichten zusammenzustellen, mit denen man eine Zeitung füllen könnte.
Es kommt eben bei diesen Dingen lediglich darauf an, mit welchen Augen man sie ansieht.
(Ach!
links.)
Geht denn aus dem, was der Herr Abgeordnete Bebel gestern sagte, nicht schon hervor, daß wir auf dem besten Wege sind, eine Sammelstelle für Militärklagen zu gründen
Das nimmt ja natürlich zu; jeder Vater, jeder Anverwandte eines nicht mit seiner Lage zufriedenen Soldaten hat, indem er sich an Herrn Bebel wendet, ein sehr bequemes Mittel, seinen Gefühlen Luft zu machen; es kann ihm gar nichts dabei passiren.
(Ach!
links.)
Unter der Flagge der Redefreiheit eines Abgeordneten segelt das vergnüglich in die Welt.
Warum soll man diesen Zustand, wenn man eben Sozialdemokrat wäre, nicht noch viel weiter ausbilden
Ich bin fest überzeugt, er wird weiter ausgebildet werden; und deshalb eben thut es mir leid, daß die Herren uns Wege bezeichnen, von denen ich überzeugt bin, daß sie manches gute enthalten, aber vielfach lediglich dieser Partei zu gute kommen werden.
(Heiterkeit links.)
4247 Reichstag.
173.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1892.
() Dann hat mich, glaube ich, der Herr Abgeordnete Richter noch an einer anderen Stelle mißverstanden.
Ich habe gesagt, daß die Leistungen der Armee Friedrichs des Großen nicht sowohl dem Stock zu verdanken gewesen wären, als vielmehr dem inneren Verhältniß der Truppen zum großen König, der Verehrung, der Liebe zu ihm.
Die Gloria, die er hatte, unter der prosperirte der Soldat.
Nun sagt der Herr Abgeordnete: ja, aber die Disziplin blieb dieselbe, und dann kam Jena.
Damit bestätigt er doch nur, was ich gesagt habe.
Die Disziplin blieb dieselbe, der große König war aber nicht mehr da, dieses Verhältniß der Liebe zwischen Feldherrn und Truppe war nicht mehr da, und damit kam Jena.
Dieses Verhältniß der Offiziere aber zur Truppe zu erhalten, ist die erste Pflicht der Militärverwaltung bei jeder Vorlage, die sich auf die Disziplin der Truppe bezieht, und die Militärverwaltung kann und wird diese Pflicht nicht aus den Augen lassen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber: Meine Herren, aus den Worten meines verehrten Herrn Kollegen und speziellen Landsmannes Haußmann habe ich mit großem Interesse vernommen, daß er und mit ihm die ganze Linke die heute erörterte Frage als eine rein akademische betrachtet, als eine akademische Erörterung, bei welcher man einen möglichst schönen, vollklingenden, „muthvollen ''Satz in die Welt hinausschleudert, mit dem man in Lehr- und Handbüchern des Strafprozeßrechts u. s. w. auch einen gehörigen Eindruck machen kann.
Wenn ich dieser Ansicht wäre, würde ich nicht nur der von den Herren Abgeordneten vr.
Buhl und Richter gestellten Resolution zustimmen, sondern ich würde einer noch viel weiter gehenden Resolution zustimmen.
Darauf käme es (L) mir gar nicht an.
Aber ich behaupte, wir haben hier keine akademischen Erörterungen zu treiben, sondern praktische Politik, und wir haben dahin zu streben, etwas praktisches zu erreichen; und da muß ich sagen, daß die Debatte denn doch so weit von dem Thema, das zur Erörterung steht, nachgerade abgewichen ist, daß man sie wieder zurückführen muß auf den Ausgangspunkt, die Soldatenmißhandlungen und die Abhilfe gegen dieselben.
Wenn in der Erörterung Fälle verwerthet worden sind, in denen es sich gar nicht um Soldatenmißhandlungen, sondern um Nachlässigkeit, Fahrlässigkeit oder um ein falsches Strafmaß, wie behauptet worden ist, handelt, so frage ich: wie sollen die Resolutionen, die hier dem hohen Hause vorliegen, Sie mögen die eine oder die andere annehmen, welche Sie wollen, es verhindern, daß einmal in einem Falle eine verhältnißmäßig zu strenge Strafe, in einem anderen eine zu gelinde verhängt wird
Wie soll der Fall von Fahrlässigkeit, die zu dem Weingartener Unglück geführt hat, dazu beitragen können, irgend ein Material zur Beurtheilung der vorsätzlichen Mißhandlungen beim Militär zu liefern
Wenn man übrigens eine solche akademische Erörterung abhalten will, dann, glaube ich, gehört zur akademischen Erörterung vor allem auch strenge Logik.
Mein verehrter Landsmann hat als letzten Hauptgrund der Mißhandlungen ziemlich wörtlich erklärt: daran ist der „Drill ''schuldig, die Anforderungen an die körperliche Leistung des Mannes gehen viel zu weit, solche Leistungen müssen mit immer mehr geschärften Mitteln erreicht, schließlich erzwungen werden, und so kommen Unteroffiziere und Offiziere dazu, zu solchen Mißhandlungen zu schreiten.
Wenn das wahr wäre, wenn der Drill die letzte Ursache wäre, dann könnten wir alle unsere Resolutionen einpacken, dann müßten wir eine ganz andere Resolution fassen, die dahin gehen würde, daß man den Soldaten viel weniger exerziren ließe, viel weniger anstrengen dürfte; wir müßten ein Exerzirreglement u. s. w. machen.
Wenn dann freilich vom Regierungstische aus Aeußerungen (6) gehört werden mußten wie die, man könne in eine Reform der Militärstrafprozeßordnung deshalb nicht eintreten, weil ja die bürgerliche Strafprozeßordnung auch nicht das vollkommenste Werk sei, da muß ich wirklich sagen: dadurch erleichtern die Herren vom Bundesrathstisch die Angriffe, die gegen die Militärverwaltung gerichtet werden, nur um so mehr.
Mit solchen Einwendungen sollte man uns doch in diesem Hause nicht kommen.
Wenn wir innerhalb der bürgerlichen Strafprozeßordnung weitere Fortschritte zu erreichen suchen, indem wir die Berufung verlangen, die übrigens früher in Preußen bestanden hat, wenn wir uns darüber streiten, in welcher Weise die Entschädigung unschuldig Verurteilter in das Recht eingeführt werden könne, so ist das doch kein Grund, zu sagen: nun ist die ganze bürgerliche Strafprozeßordnung so wenig werth, daß sie gar nicht als Muster und Beispiel für die Militärstrafprozeßordnung gebraucht werden könnte.
Das ist viel zu weit gegangen, und eine solche Uebertreibung führt nothwendig zu Rekriminationen.
Es ist ja gar kein Zweifel darüber, daß in der Beurtheilung dieser Soldatenmißhandlungen nicht der geringste Dissens besteht zwischen Regierung und Volk, zwischen Militärverwaltung und Volksvertretung.
Sie haben alle das dringendste Interesse und den aufrichtigsten Wunsch, daß diesen Mißhandlungen abgeholfen, ihrer Wiederholung vorgebeugt werden möge; und daß gerade an maßgebender Stelle ein guter, ich möchte sagen, der beste Wille herrscht, das geht aus der Allerhöchsten Kabinetsordre Seiner Majestät des Kaisers vom 6.
Februar 1890, das geht aus dem Erlaß, der den unmittelbaren Anstoß zu dieser Debatte gegeben hat, aus dem Erlaß des Prinzen Georg von Sachsen vom 8.
Juni 1891, und das geht auch aus der gestrigen und heutigen Erklärung des Herrn Reichskanzlers hervor.
Aber dieser Erklärung des Herrn Reichskanzlers von gestern ist eigentlich doch schlecht gedankt worden durch die Ausführungen (v) des Herrn Abgeordneten Bebel.
Ich habe gar nichts dagegen, wenn in einer solchen Debatte gerichtlich festgestellte Fälle verwendet werden, wie der Kollege Haußmann gethan hat.
Solche höchst instruktive Fälle, wie der Ulmer und der Ludwigsburger Fall, zeigen allerdings, wohin man mit der abgeschlossenen Militärjustiz gelangt; aber das müssen wir als Minimum verlangen für das verwendbare Material, daß nur gerichtlich oder behördlich festgestellte Fälle verwendet werden.
Dagegen hat sich doch der Herr Abgeordnete Bebel gestern sehr stark verfehlt, und das war auch der Punkt, gegen welchen sich die Erklärung des Herrn Reichskanzlers gestern gerichtet hat, die Erklärung, von der Kollege Haußmann annimmt, sie bedeute eine Frontveränderung.
Nein, sie hat sich dagegen gewendet, daß man hier Fälle ins Treffen führt, die durch keine Untersuchung festgestellt sind, die lediglich mitgetheilt sind durch uns unbekannte Personen, von denen natürlich der Herr Abgeordnete Bebel überzeugt ist, daß sie ihm die Wahrheit mitgetheilt haben; aber diese subjektive Ueberzeugung ist doch nicht gleichbedeutend mit der objektiven Wahrheit.
Wir müssen uns doch hüten, in dem gleichen Augenblick, in welchem wir von den Militärgerichten und -Behörden strengste Gerechtigkeit fordern, selber eine Ungerechtigkeit zu begehen; und eine solche liegt meines Erachtens darin, wenn man über solche Fälle aburtheilt, ehe überhaupt die Untersuchung über sie abgeschloffen oder auch nur eröffnet ist, ehe der betreffende Mann, den man beschuldigt, gehört ist, wenn man den Namen dieses Mannes von hier aus in die Oeffentlichkeit schleudert, 1 gleichsam eine öffentliche Proskription vornimmt an den Unteroffizieren und Offizieren, die gar nicht Gelegenheit haben, sich hier zu vertheidigen, welche man anklagt und hier aburtheilt, ehe die erhobenen Beschuldigungen irgendwie untersucht worden sind.
Wir haben ja Material genug übrig, mehr als genug, um 596 4248 Reichstag.
173.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1892.
() in dieser Frage uns ein Urtheil zu bilden; wir brauchen nicht nach solchen noch nicht einmal der Militärbehörde zur Anzeige gebrachten Fällen zu greifen, um weiteres Material zu bekommen.
Und da liegt allerdings die Auffassung nahe, daß der Zweck solcher Erörterungen ein anderer ist als der, Material zu bieten für eine sachliche Beurtheilung.
(Sehr wahr!
rechts und im Zentrum.
Unruhe links.)
Ick beklage solche Vorgänge nicht bloß deshalb, weil hier über Personen ein schwerer Vorwurf erhoben wird, der vielleicht begründet sein kann, von dem wir aber nicht wissen, ob er begründet ist —, sondern weil dieses Vorgehen sich auch richtet gegen die Militärbehörden, denen stillschweigend der Vorwurf gemacht wird: euch ist es gar nicht Ernst mit eurer Abhilfe, und weil wir diese Ueberzeugung haben, deswegen bringen wir die Anzeige nicht bei euch an, sondern beim Reichstag, und deshalb müßen die Mißhandelten sich nicht an den vorgesetzten Offizier, sondern an den Abgeordneten wenden, damit der in der Oeffentlichkeit Lärm schlägt.
(Zuruf.)
Meine Herren, Sie, Herr Abgeordneter Bebel, rufen mir zu, das sei absurd, das ist nicht richtig.
Sie sind einfach zu weit gegangen, indem Sie ein Material uns vorlegen, über welches wir nicht aburtheilen können, weil es eine einseitige, von uns nicht kontrolirbare Darstellung ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dürfen wir uns darüber verwundern, daß die Militärverwaltung unseren Wünschen nach Reformen ein gewisses Mißtrauen entgegenstellt, wenn hier Fälle vorgebracht werden, die nach der Darlegung des Herrn Abgeordneten Bebel noch nirgends zur Anzeige gebracht sind, in welchen für die Militärbehörde nicht einmal die Gelegenheit geboten war, eine (g) Untersuchung anzustellen

Warum hat denn der Herr Abgeordnete Bebel nicht die Anzeige gemacht, die jeder Bürgersmann auch machen kann
Die Anzeige ist nirgends verboten; jeder von uns kann die Anzeige bei der Militärbehörde machen; und ich glaube, es wird in ganz Deutschland keine Militärbehörde geben, die auf die Anzeige eines Abgeordneten hin nicht sofort den Fall untersuchen würde.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Meine Herren, ein solches Vorgehen, wie es der Herr Abgeordnete Bebel beliebt hat, kann nach meiner Ueberzeugung bloß verbitternd wirken, und zwar verbitternd für das Volk, weil das Volk in die Meinung versetzt wird, als ob seine Söhne beim Militär rechtlos und schutzlos wären, und auch für die Behörden, weil ihnen der Vorwurf gemacht wird, daß sie nicht Recht und Gerechtigkeit walten lassen wollen, sondern einfach nach Willkür und Laune handeln.
Meine Herren, wenn wir gerade in der Reform der Militärstrafprozeßordnung etwas erreichen wollen, dann, muß ich doch sagen, ist es höchst bedauerlich, wenn hier durch ein solches Vorgehen Anstoß und Gelegenheit gegeben wird zu einem berechtigten Gegenangriff gegen das Verlangen, es solle mehr Oeffentlichkeit oder wenn Sie wollen unbeschränkteOeffentlichkeit eingeführt werden; wenn wir hier im gleichen Augenblick, in welchem wir die Vorzüge der Oeffentlichkeit des Gerichtsverfahrens rühmen, ununtersuchte Fälle an die Oeffentlichkeit zerren, aus denen die Militärbehörde und der Herr Reichskanzler, wie ich soeben gehört habe, den Einwand entnimmt: wenn es jetzt schon so schlimm zugeht, wie wirds erst dann werden, wenn wir eine volle Oeffentlichkeit gewähren
Meine Herren, auf diese Weise muß man nicht vorgehen, wenn man etwas erreichen will in der Oeffentlichkeit des Verfahrens und in der Verbesserung der Militärstrafprozeßordnung.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.
Zuruf links.)
—Sie rufen mir zu, daß wir im Zentrum zu Kulturkampfzeiten (0) ebenso gehandelt haben.
Im Kulturkampf haben Sie jedenfalls nicht bei denen gestanden, die solche Fälle damals vorbringen mußten, weil anderswo eine Hilfe nicht zu erwarten war.
Meine Herren, es ist ja eine sehr naheliegende Befürchtung, daß man von Seiten der Militärverwaltung sagt: wenn wir eine Oeffentlichkeit gewähren, wird der Mißbrauch noch größer werden, als er jetzt schon ist.
Und gerade, weil ich diese Ansicht nicht theile, weil ich diese Befürchtung für nicht begründet ansehe, deswegen bedaure ich es, daß man Anlaß zu solchen Befürchtungen giebt.
Meine Herren, über die Oeffentlichkeit des Gerichtsverfahrens brauchen wir hier gar nicht ausführlich zu sprechen; über das Prinzip selbst sind wir unter uns alle einig.
Die gleichen Befürchtungen, die man jetzt in militärischen Kreisen hegt, hat man früher anch in den Kreisen der Zivilrichter, der Zivilbehörden gehabt über die Wirkung der Oeffentlichkeit des Verfahrens.
Wenn Sie die alten'Schriften darüber nachlesen, können Sie ungefähr ganz die gleichen Einwendungen auch finden, wie sie jetzt gegen die Einführung der Oeffentlichkeit beim Militärgericht vorgebracht werden.
Man kann die alten Gründe ausschneiden und kann sie unter eine solche Rede eines Bundeskommissars pappen (Heiterkeit); ein solcher Ausschnitt thuts ebenso gut, wie die Rede vom Bundesrathstisch.
Als man ursprünglich mit der Frage der Oeffentlichkeit kam, hat man auch die Sache auf der einen und der anderen Seite überschätzt.
Seitdem ist man etwas kühler, nüchterner geworden.
Man überschätzt sie nicht nach der guten Seite, und man überschätzt sie nicht nach der schlimmen Seite; und ich glaube in der That, die Befürchtungen, die man auf Seiten der höheren Militärs in eine Einführung der Oeffentlichkeit des Verfahrens setzt, sind viel zu weitgehend, sind nicht begründet.
1 (v) Meine Herren, was ist denn der Unterschied, wenn wir z.
B. die bayerische Praxis vergleichen mit der Praxis in den Theilen, in welchen die preußische Strafprozeßordnung gilt
Ich glaube, in Bayern geräth niemand in eine besondere Aufregung, wenn er einen solchen Fall von Soldatenmißhandlung liest, auch wenn es ein starker Fall ist.
Man sagt: solche Dinge kommen vor, wir sind aber beruhigt, weil wir wissen, es wird öffentlich verhandelt, der Thäter wird seine Strafe bekommen.
(Sehr richtig!)
Also, wenn es auch schlimme Fälle sind, das muß man hinnehmen als Dinge, die sich eben ereignen und nie ganz verhütet werden können.
Ganz anders ist das in Preußen.
Hier wird, auf einmal eine Gruppe solcher Fälle bekannt wie in dem Erlaß des Prinzen Georg, und da muß allerdings eine Aufregung im Volke entstehen.
Diese ganze Beunruhigung würde vermieden werden, wenn wir ein öffentliches Verfahren hätten.
Meine Herren, man hat die Erfahrung gemacht bei der Einführung der Oeffentlichkeit, daß bei den ersten Verhandlungen, namentlich auch des Schwurgerichts, das Volk zugeströmt ist und daß möglichst genaue Aufzeichnungen stenographische Berichte gab es damals nicht —, Broschüren und Flugblätter geschrieben wurden über die geringste, unbedeutendste Verhandlung.
Das geschieht heutzutage nirgends mehr.
Man denkt gar nicht daran, es kommen in die Verhandlungen nur noch wenige Leute hinein, im Winter vielleicht bloß, um Wärme zu schinden.
(Heiterkeit.)
—Ja, meine Herren, es ist thatsächlich so.
Die Bedenken, die man auf militärischer Seite hat, würden im Anfang, so lange die Sache noch neu ist, ja in unerwünschtem Reichstag.
173.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1892.
4249 (ä) Maße vielleicht zutreffen, würden sich aber bald verlieren; das Interesse des Publikums würde sich abstumpfen, man würde die Sache ihren regelmäßigen Gang gehen lassen.
Der Hauptvortheil, den man durch die Einführung der Oeffentlichkeit erreichen würde, wäre das volle Vertrauen das Volkes in diese Rechtspflege.
Meine Herren, es ist nicht richtig, daß man die Hauptbedeutung der Ocffentlichkeit darin sieht, daß es abschreckend wirkt, und das ist ja allein der Punkt, der für die Soldatenmißhandlungen überhaupt geltend gemacht werden kann, aber das ist eigentlich eine Nebenwirkung und nicht die Hauptsache.
Der Delinquent ist doch nicht dazu da, um als „abscheuliches Exempel ''für die anderen zu dienen; nein, die Hauptsache ist, daß das Volk die Ueberzeugung gewinnt, daß nicht hinter verschlossenen Thüren verhandelt wird, weil die Verhandlungen nicht das Licht der Oeffentlichkeit zu scheuen brauchen.
Das ist eigentlich der Hauplvortheil der Oeffentlichkeit; alles andere, was man sonst damit verknüpft, ist übertrieben oder überhaupt nicht zutreffend.
Also, meine Herren, ich glaube, wir könnten die Oeffentlichkeit des Verfahrens ganz gut einführen, und wir sind auch in allen Resolutionen damit einverstanden.
Wir wünschen die Oeffentlichkeit des Verfahrens, und es kann sich nur darum handeln (Zuruf links), in welchem Maße (Zuruf links) „aha ''
(Heiterkeit) Wer von Ihnen verlangt denn eine unbeschränkte Oeffentlichkeit des Verfahrens
Sie mit Ihrer Resolution verlangen auch nicht eine unbeschränkte Oeffentlichkeit!
Es wird sich der Streit ziemlich reduziren, wenn wir näher beide Re (V) solutionen vergleichen.
Wir deuten die Beschränkung an, indem wir sagen: nicht eine maßlose, sondern eine „größere ''Oeffentlichkeit verlangen wir, und Sie deuten die Beschränkung an, indem Sie auf die bayerischen Bestimmungen verweisen, wo die Beschränkungen in einem Maße vorhanden sind, wie ich sie für hier gar nicht wünsche, wenn ich mich auf idealen Standpunkt stelle.
(Sehr wahr!
rechts und im Zentrum.)
Die Hauptbestimmung in Art.
138 ist schon zur Kenntniß gebracht worden.
Sie lautet: Die Oeffentlichkeit der Verhandlungen kann auch da ausgeschloffen werden, wenn besondere militärdienstliche Interessen diese Maßregel nothwendig erscheinen lassen.
Und dazu findet sich in den Vollzugsvorschriften eine Erläuterung, die Sie neben dem Gesetz auch noch hören müssen was man unter militärdienstlichen Interessen alles verstehen soll, ist ja für die Herren gerade aus Preußen, die ja so zähe an ihrem Geheimverfahren festhalten, etwas, was ihnen die bayerische Bestimmung etwas akzeptabler erscheinen kaffen wird —: Von dem militärdienstlichen Interesse ist das militärische Standesinteresse untrennbar.
Hieraus ergiedt sich, daß die im Art.
138 gestattete Beschränkungsmöglichkeit auch dann angezeigt erscheint, wenn nach der Beschaffenheit des Falles zu besorgen steht, daß durch die Oeffentlichkeit der Verhandlung die militärische Standeswürde und das Ansehen des Standes irgendwie eine Beeinträchtigungoder Gefährdung erleiden könnte.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Ja, meine Herren, mit einer solchen gesetzlichen Bestimmung können die preußischen Militärgerichte machen, was sie wollen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat mit Recht gestern gesagt (6) —ich muß ihm in diesem Punkte voll zustimmen wie auch in manchem anderen, aber nicht in allem (Heiterkeit), daß, sobald man eine Beschränkung der Oeffentlichkeit bestehen läßt das hat er erklärt, ohne die bayerischen Bestimmungen zu kennen, womit ich ihm einen Vorwurf nicht machen will, —sobald man Ausnahmen von der Oeffentlichkeit zuläßt, eine Behörde dann diese Ausnahme leicht zur Regel machen kann, wenn sie gegen die Oeffentlichkeit des Verfahrens ist.
In Bayern ist eine milde Praxis an der Hand dieser schlechten Bestimmungen, und diese gute Praxis ist getragen von dem öffentlichen Rechtsbewußtsein, von der Uebereinstimmung aller maßgebenden Faktoren, von Regierung, Volk, Ständevertretung, allen zusammen.
Glauben Sie, daß mit solchen Bestimmungen, wenn man sie nicht schärfer faßt, unmittelbar auf Preußen angewendet, die gleich gute Praxis auch hier platzgreifen würde
Ich glaube es nicht; da kenne ich doch die Herren von Preußen zu gut.
(Heiterkeit.)
Ich, meine Herren, sage Ihnen: wir müssen, um die gleiche Praxis für Preußen zu erzielen, wie sie in Bayern besteht, schärfere Bestimmungen machen.
Ich will Ihnen auch noch das zugeben, daß in Württemberg die bayerischen Vorschriften zu einer guten Praxis führen würden.
(Zurufe links.)
—Nun, ich habe das nur mitgetheilt, um Ihre übertriebene Meinung über die ausgezeichneten Bestimmungen des bayerischen Militärstrafgesetzbuchs doch etwas zu modifiziren.
So gar glänzend, so ideal famos ist das bayerische Gesetz nicht.
Wir haben in unserer Resolution absichtlich vermieden, ein bestimmtes Maß festzulegen, Sie verlangen die bayerische Ordnnng für ganz Deutschland.
Meine Herren, ich stimme (v) Ihnen darin vollständig bei, daß es als ein zu begrüßender Fortschritt anzusehen wäre, wenn wir für ganz Deutschland das erreichen würden; und wenn wir es nur mit der Resolution erreichen würden, dann sollte es an unserer Zustimmung nicht fehlen; aber Sie selbst haben die Schwierigkeiten gehört, die in Preußen dem entgegengesetzt werden, weil in Preußen die Militärverwaltung möglichst wenig an die Oeffentlichkeit treten will.
Und nun frage ich Sie: Glauben Sie, wenn Sie in Ihrer Resolution diese äußerste Grenze festlegen nach dem bayerischen Gesetz, daß Sie diese Grenze auch sicher einhalten können, wenn einmal die Vorlage einer Militärstrafprozeßordnung kommt, daß Sie von dieser Grenze nicht zurückgedrängt werden, wenn Sie eine Resolution des Inhalts soffen: „die Grenze, die wir ziehen, muß unbedingt eingehalten werden ''.
Meine Herren, Sie sind viel länger im Reichstag als ich; Sie wissen, wie es bei den Berathungen solcher großen Vorlagen zugeht, Sie wissen, wie bei den Verhandlungen von 1872 die Nationalliberalen sich haben von vielen Forderungen zurückorängen lassen müssen, weil sie dieselben nicht haben durchsetzen können.
(Zuruf links.)
—Meine Herren von den Nationalliberalen, wenn Sie heute so, wie Sie glauben, eine „weiter gehende ''Resolution fassen wollen, so darf ich Sie doch an die Vergangenheit erinnern; das werden Sie mir doch nicht übel nehmen können.
Meine Herren, daß wir die Oeffentlichkeit wünschen, haben wir dadurch dargelegt, daß wir den Antrag gestellt haben, endlich einmal hier eine Statistik der Strafsachen für Militärgerichte vorzulegen.
Das ist etwas, was uns die spätere Behandlung der Militärstrafprozeßordnung wesentlich erleichtern wird; es ist ein Stück Oeffentlichkeit.
Aber, wenn wir einmal dazu kommen werden, die Militärstrafprozeßordnung zu behandeln, so sind wir durch unsere 4250 Reichstag.
173.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1892.
() Resolution in keiner Weise präjudizirt, möglicherweise weitergehende Bestimmungen über die Oeffentlichkeit des Verfahrens zu verlangen und anzunehmen, während Sie durch Ihre Resolution sich präjudizirt haben, nicht weiter zu gehen, als es in Bayern Rechtens ist.
(Zuruf links.)
So stehts in Ihrer Resolution!
Meine Herren, nun ist gesagt worden, wir gefährdeten die bayerische Militärstrafprozeßordnung, wenn wir nicht Ausdehnung derselben sofort auf das ganze Deutsche Reich verlangten.
Wir haben nach keiner Seite hin in dieser Resolution, weder über das Weniger noch über das Mehr, eine Erklärung abgegeben, wir haben uns gar nicht über das Maß ausgesprochen.
Niemand kann daraus ableiten, daß wir eine solche Regelung, wie sie in Bayern besteht, für unrichtig, für ungenügend oder zu weitgehend halten.
Und, meine Herren, wenn wir uns doch auch mit dem Gedanken tragen müssen, daß es vielleicht nicht gelingt, die bayerischen Bestimmungen allgemein auszudehnen auf das ganze Reich, was steht denn dem entgegen, daß man, wie es die Herren aus Bayern auch jetzt mit ihrem Unterantrag gewünscht haben, eine Ausnahme für Bayern macht
Eine solche Ausnahme wäre gar nichts so schreckliches: wenn wir nicht einen großen Fortschritt für ganz Deutschland erreichen, warum sollen wir nicht auf den Gedanken kommen, für den in Bayern schon gemachten Fortschrit eine Ausnahme zuzulassen
Bei dem Gerichtsverfassungsgesetz für die bürgerlichen Gerichte hat man auch, wie ich konstatire, zu Gunsten der süddeutschen Staaten bei der Kompetenz der Schwurgerichte eine Ausnahme gemacht: die Schwurgerichte haben in Süddeutschland eine weitere Kompetenz als in den übrigen Staaten.
Auch damals hat man nur gesagt: den Fortschritt, der in Süddeutschland gemacht worden ist, können wir nicht für das ganze Deutschland durchsetzen, also (9) lasten wir ihn wenigstens denjenigen, die ihn bereits haben.
Also warum sollten wir, wenn es uns nicht gelingt, für ganz Deutschland weitergehende Bestimmungen zu erreichen, diese Bestimmungen nicht den Bayern lasten, die sie bereits haben
Meine Herren, die Bestimmungen in Bayern habe »ja in der That für die übrige Gestaltung der Strafprozeßordnung gar keinen Einfluß.
Sie können ja in einem einzigen Paragraphen sagen: was die Oeffentlichkeit der Verhandlungen anlangt, so bleiben die weitergehenden Bestimmungen in Bayern vorbehalten.
Das macht gar keine Schwierigkeiten in der Ausführung des Gesetzes.
(Zuruf.)
Ja, meine Herren, wenn Sie mir aus der nationalliberalen Partei immer Zwischenrufe machen, so möchte ich Sie doch an etwas erinnern.
Wenn die Herren jetzt, wie es scheint, auf einmal einen großen Muth in der Resolution entwickeln, so möchte ich die Herren doch daraus hinweisen: das Militärstrafverfahren mußte ja auch nach Ihrem Wunsche dem Zivilstrafverfahren folgen, wenigstens als Anhaltspunkt müßte die Regelung, wie sie für die Zivilstrafgerichte getroffen ist, auch den Militärstrafgerichten zu Grunde gelegt werden.
Wer hat eS nun verschuldet, daß die Oeffentlichkeit des Verfahrens für die Zivilgerichte schlechter geworden ist
Wer anders als die Herren von der nationalliberalen Partei durch das Gesetz vom Jahre 1888
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, damals haben Sie die Bestimmung angenommen, daß, während bisher auch bei geheimen Verhandlungen die Urtheils gründe verkündet werden mußten, jetzt der Richter es in der Hand hat, nur die Urtheilsentscheidung ohne die Gründe zu verkünden.
Und, meine Herren, da müssen wir uns schon erlauben, wenn wir einige Bedenken hegen, ob hinter Ihrer Resolution nicht auch parteitaktische Rücksichten stecken, weil Sie damals nicht so weit gegangen sind bei der (6) Annahme des Gesetzes von 1888 und jetzt uns Vorwürfe machen, als ob wir mit unserer Resolution nicht so weit gehen wie Sie mit der Ihrigen.
Meine Herren, Sie wollen in die Resolution noch hineinnehmen die Mündlichkeit, die Selbstständigkeit und Ständigkeit der Gerichte, Sie wollen überhaupt, daß man in der Resolution die Gestaltung der Strafprozeßordnung möglichst festlegen solle.
Demgegenüber muß ich doch sagen: wir haben aus dem speziellen Anlaß der Soldatenmißhandlungen die Frage in Angriff genommen; wir haben in unsere Resolution nur diejenigen Punkte aufnehmen wollen, die einen Bezug haben auf Soldatenmißhandlungen.
Und da muß ich behaupten, daß denn doch diese Frage, die Sie weiter hineinbringen wollen, bei der Frage der Regelung der Strafprozeßordnung wohl behandelt werden müßte, daß sie aber nicht zur Frage gehört, wie man den Soldatenmißhandlungen entgegenwirken solle.
Die Mündlichkeit des Verfahrens, meine Herren!
Ja, was soll es für einen Einfluß üben auf Soldatenmißhandlungen, ob der Prozeß mündlich oder auf Grund der Akten behandelt wird
Die Selbstständigkeit der Gerichte, die Ständigkeit!
ja, das sind Fragen, die auf einem ganz anderen Gebiete liegen, die haben damit nichts zu schaffen, wie den Soldatenmißhandlungen entgegengewirkt werden kann.
Uebrigens glaube ich doch, wir sind nicht bloß bei den Juristen, sondern im allgemeinen in der Rechtsanschauung so weit fortgeschritten, daß wir in der That die Frage der Mündlichkeit oder Selbstständigkeit der Gerichte nicht in die Resolution aufzunehmen brauchen.
Das ist eine so selbstverständliche Forderung, über die diskutiren wir gar nicht mehr.
Der Herr Kollege Caffelmann hat mit Recht darauf hingewiesen, daß in früheren Jahren schon einmal im Reichstag eine Resolution angenommen worden sei, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, mit thunlichster Beschleunigung dem Reichstag den Entwurf eines Militärstrafprozeß- M gesetzes vorzulegen, in welchem der Militärstrafprozeß „mit den wesentlichen Formen des ordentlichen Strafprozesses umgeben wird.
Diese Resolution ist noch im Jahre 1889 in der letzten Session des vorigen Reichstags angenommen worden, und wir haben seitdem von den verbündeten Regierungen nur die Erklärung erhalten, daß die Militärstrafprozeßordnung in der Ausarbeitung begriffen ist, aber keine Erklärung, die etwa dahin lauten würde, daß man dieser Resolution zuwider in bestimmten Richtungen etwas anderes beabsichtige.
Sollen wir nun auf einmal noch von neuem wieder auf diese Resolution zurückkommen bei diesem speziellen Anlaß, wo es sich um Soldatenmißhandlung handelt
Herr Casselmann hat mit Recht gesagt, die damalige Resolution enthalte nichts anderes, als was Sie heute verlangen.
Ja, wir haben aber auch für diese allgemeine Resolution damals gestimmt, bei der man nicht für nöthig gefunden hat, solche speziellen Punkte herauszugreifen, und wir haben keinen Grund, von unserer damaligen Stellungnahme abzuweichen.
Wir haben aber auch keinen Anlaß, bei dieser speziellen Frage nochmals die ganze alte Geschichte wieder aufzuwärmen.
Meine Herren, wenn man einmal in die Erledigung der Strafprozeßordnung eintreten will, dann sind in der That ganz andere Punkte wichiiger als die, die Sie in Ihrer Resolution hervorgehoben haben, wichtiger als die selbstverständliche Mündlichkeit des Verfahrens und Selbstständigkeit der Gerichte und die weitere Frage der Ständigkeit der Gerichte.
Viel wichtiger ist auch meiner Meinung nach die Frage, ob die akkusatorische Form des Verfahrens mit ihrer Tennung der Prozeßaufgaben eingeführt wird, oder die bisherige inquisitorische, bei der alle möglichen Funktionen sich in der Person des Auditeurs vereinigt finden, beizubehalten ist, wie das auch schon der Herr Abgeordnete Caffelmann ausgeführt hat.
Nein, meine Herren, eine bessere 4251 Reichstag.
173.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1892.
() Stellung der Vertheidigung und des Angeklagten, eine Trennung der Funktionen ist unendlich viel wichtiger als die Fragen, die Sie in Ihre Resolution aufgenommen haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn Sie nun unserer Resolution vorwerfen, daß sie nicht viel besage, daß sie keinen großen Werth habe, so bin ich dem Herrn Abgeordneten Bebel dafür dankbar, daß er anerkannt hat, die Resolution habe doch auch eine Bedeutung (Zuruf.)
Er hat anerkannt, daß der Herr Reichskanzler sich gegen diese Ziffer 1 erklärt hat das thut die Regierung doch nicht gegenüber einer werthlosen Resolution —, und er hat daraus gefolgert, jetzt würden wir und die Herren von der Rechten gegen die Resolution stimmen müssen.
Meine Herren, wir thuns nicht, wir halten die Resolution aufrecht aus guten Gründen: weil wir überzeugt sind, daß in dieser Beziehung vorgegangen werden muß.
Wir glauben aber allerdings, daß auch die weitere Frage des Beschwerdeverfahrens noch besonders geregelt werden muß.
Und nun, meine Herren, hier bin ich erstaunt, daß uns erst in der heutigen Verhandlung vom Bundesrathstisch aus gesagt worden ist, daß die Soldaten, wenn sie eine Mittheilung machen wollen an den Vorgesetzten wegen erfahrener Mißhandlungen, gar nicht unter das Beschwerdeverfahren fallen, sondern daß dies die Anzeige einer strafbaren Handlung sei, die nach ganz anderen Grundsätzen behandelt werde.
Hätten die Herren uns das doch in der Kommission mitgetheilt, dann hätten wir vielleicht nicht nöthig gehabt, darüber einen Beschluß zu fasten, sondern hätten bloß nöthig gehabt, zu sagen: schreibt doch das auch in die Verordnung über das Beschwerdeverfahren hinein!
denn in der (L) Verordnung ist ein solcher Unterschied zwischen Beschwerde und Anzeige gar nicht gemacht.
Es heißt im ß 2 dieser Verordnung: Die nachfolgenden Vorschriften beziehen sich nur auf solche Beschwerden, welche 2. zum Gegenstand haben a) eine von dem zuständigen Militärbefehlshaber oder Verwaltungsvorgesetzten verhängte Disziplinarstrafe, d) Handlungen des Vorgesetzten, durch welche der Beschwerdeführer persönlich oder in seinem berechtigten Standesbewußtsein, in seinen dienstlichen Gerechtsamen und Befugnissen verletzt wird.
Nun frage ich: ist das keine persönliche Verletzung, wenn jemand mißhandelt wird
warum soll das nicht unter die Bestimmung fallen
Ich wüßte nicht, welche Fälle mehr unter die Bestimmung fallen als die körperlichen Mißhandlungen.
Ich habe auch nicht gehört, daß man in der Praxis den Leuten gesagt hätte: ja, die Anzeige könnt ihr machen, aber hütet euch, eine Beschwerde zu erheben!
Wenn nun hier gesagt wird, daß die Bestimmungen über das Beschwerdeverfahren keine Einschränkungen für den Betroffenen, den Verletzten enthalten, oder, wie der Herr Kollege Castelmann sich ausgedrückt hat: die Vorschriften über die Beschwerden verkürzen besten Recht nicht, oder wie der Herr Reichskanzler gesagt hat: die Bestimmungen über das Beschwerderecht und den Beschwerdeweg lasten sich nicht bester machen, als sie gemacht worden sind, so glaube ich Ihnen, meine Herren, zeigen zu können ich will nur ein paar Punkte hervorheben —, daß diese Bestimmungen über das Beschwerdeverfahren denn doch mehrere Bedenken haben.
Ich gebe ja zu, daß in militärischen Kreisen vielleicht noch kein Bedürfniß für die Abänderung dieses Beschwerdeverfahrens sich aufgedrängt hat; das läßt sich auch (6) sehr leicht erklären.
Wer einmal mit dem Beschwerdeverfahren Bekanntschaft gemacht hat als passiver Theil, wird nicht Lust haben, diese Bekanntschaft noch einmal zu machen.
Und wer vom Militärdienst frei ist, der ist froh, daß er nicht in die Lage kommt, von dem Beschwerdeverfahren Gebrauch machen zu mästen.
Es ist nach meiner Ansicht ein Fehler, wenn man den Beschwerdeführer, dem man ein Recht der Beschwerde giebt, bestraft, wenn seine Beschwerde nicht als voll begründet befunden wird.
Ich habe gar nichts dagegen, daß, wenn, wie es in dem Militärstrafgesetzbuch lautet, eine Beschwerde wider besseres Misten mit Strafe bedroht ist; ich will auch konzediren, daß der Soldat, wenn er wiederholt ungegründete Beschwerden macht, in eine Disziplinarstrafe genommen werden kann; aber wie jemand außerhalb dieser Bestimmungen, sobald seine Beschwerde als ungegründet betroffen wird, immer unter dem Damoklesschwert der Bestrafung stehen soll, verstehe ich nicht; und wenn bei Wiederaufnahme einer für unbegründet befundenen Beschwerde der Vorgesetzte in höherer Instanz zu der gleichen Entscheidung kommt, wie die untere Instanz, und darauf Strafe verhängen muß, so geht mir das zu weit.
Wenn weiter verlangt wird, daß unter allen Umständen ohne jede Ausnahme der vorgeschriebene Dienstweg eingehalten werden muß, so glaube ich doch, es sollte für den Fall, daß Gefahr im Verzüge ist, und die Beschwerde nachträglich als richtig befunden wird, eine Ausnahme gemacht werden; wenn eine gerechte Beschwerde vorgebracht wird, aber nicht die richtige Form innegehalten ist, sollte doch der Beschwerdeführer nicht immer eine Strafe zu gewärtigen haben.
Diese Abmahnung, die kurze Frist, und was sonst noch alles fürSchwierigkeiten zu überwinden sind, und dann ferner die Bestimmung, daß es nicht nöthig ist, dem Beschwerdeführer zu sagen, was auf die Beschwerde verfügt worden ist, sondern daß es vollständig genügt, wenn gesagt wird: die Beschwerde ist begründet oder unbegründet befunden; dann das weitere Rekursoerfahren, (H) welches so gestaltet ist, daß eventuell immer von neuem eine Strafe wegen unbegründeter Beschwerde verhängt wird: das sind alles Bestimmungen, die ein Jurist nicht versteht.
Will man ein wirkliches Beschwerderecht einräumen, dann muß dafür gesorgt werden, daß die gutgläubige Beschwerde nicht nachträglich mit einer Strafe belegt wird, und deshalb meine ich, daß eine Erleichterung der Ausübung des Beschwerderechts wohl von unserer Seite verlangt werden könnte.
Wenn die Herren von der anderen Seite verlangen, daß eine Anzeigepflicht bei Mißhandlungen vorgeschrieben werde, so muß ich sagen, daß dies meines Erachtens die denkbar unglücklichste Form einer Aenderung des geltenden Rechts ist.
Ich will nicht mal das Hauptgewicht darauf legen was schon der Herr Reichskanzler angedeutet hat —, daß es in vielen Fällen zweifelhaft ist, wo die Mißhandlung anfängt, nein, ein anderer Gesichtspunkt ist für mich viel wichtiger.
Ich sage: wenn auf der einen Seite der Mann bestraft werd, sobald seine Beschwerde nicht für begründet befunden wird, und Sie zwingen ihn auf der anderen Seite unter Strafdrohung, die Beschwerde zu erheben, dann stellen Sie ihn zwischen Scylla und Charybdis.
Entweder erhebt er wegen der Mißhandlung keine Beschwerde, dann wird er bestraft wegen Unterlassung der Beschwerdeerhebung; oder er erhebt eine Beschwerde, die der Vorgesetzte für nicht begründet erklärt, dann wird er bestraft wegen nicht begründeter Beschwerde.
Das Beschwerdeverfahren wird so nicht erleichtert, sondern erschwert.
Und die Herren, die sich auf die Autorität des Hauptmanns a. D. Miller berufen haben, hätten auch vielleicht in einer seiner Schriften eine Stelle finden können, wo er sich ziemlich genau in meinem Sinne ausspricht.
Die Herren haben aber immer nur diejenigen Stellen zitirt, die für sie sprechen.
Nun ist von dem Herrn Reichskanzler eine formelle Einwendung gegen uns erhoben worden, ein Kompetenz4252 Reichstag.
173.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1892.
() bedenken.
Es ist geltend gemacht worden: die Bestimmungen über den Beschwerdeweg habe nach dem Reichsmilitärgesetz vom 2.
Mai 1874 der Kaiser zu erlassen, und unsere Bitte richte sich an die verbündeten Regierungen.
Das wäre schließlich nicht der schlimmste Fehler.
Das wäre eine unrichtige Adresse.
Aber wir sind alle überzeugt, daß, wenn wir den Beschluß fasten, er an die richtige Adresse kommen wird.
Ich halte aber diesen Einwand nicht für begründet, denn die Bestimmung des Militärgesetzes lautet: Die Vorschriften über die Handhabung der Disziplin im Heere werden vom Kaiser erlasten.
Auf diese Bestimmung bezieht sich die Disziplinarstrafordnung.
Dagegen braucht man nicht nothwendig gerade die Bestimmungen über den Beschwerdeweg hierher zu rechnen; denn die Vorschriften über den Beschwerdeweg gehen über den Bereich der Disziplinarstrafordnung hinaus: sie beziehen sich nicht bloß auf die Disziplinarstrafen.
Und deshalb glaube ich, daß unser Wunsch auch formell vollständig berechtigt ist.
Zudem richten wir unseren Wunsch nicht bloß auf das Gebiet, in welchem die Verordnung über den Dienstweg und die Behandlung der Beschwerden vom 6.
Mai 1873 gilt, sondern wir richten unseren Wunsch auch auf Bayern; und aus diesem Grunde ist unser Wunsch gerechtfertigt.
Nun haben wir uns allerdings bei der Berathschlagung über Abhilfen gegen die Soldatenmißhandlungen auch gesagt, daß mit solchen äußeren Mitteln nicht gerade alles zu erreichen ist, daß man, um auf den tiefsten Grund zu kommen, weiter gehen muß; und wir haben deshalb noch eine dritte Resolution in Ziffer 3 vorgeschlagen.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Richter uns vorgeworfen worden, man wisse eigentlich gar nicht, wie wir zu der Erörterung der religiösen Frage kommen; bei der ganzen Debatte sei davon nicht die Rede gewesen, und nun sei auf einmal diese Frage hineingezogen worden.
Darüber kann ich ihm ja Aufklärung geben.
(L) In dem Erlaß des Prinzen Georg von Sachsen ist unter anderem die schöne Stelle enthalten, die ich mir erlaube vorzulesen sie ist ganz kurz, sie geht dahin: Ich kann diesen überaus ernsten Vorkommnissen gegenüber nur wiederholen, daß wahre Disziplin und Manneszucht nicht gleichbedeutend mit einer Befehls- und Diensterfüllung sind, deren Triebfeder die Furcht vor Mißhandlung und Schlägen ist.
Wahre Disziplin und Manneszucht soll sich bei aller Strenge und Energie auf Gottesfurcht, auf Erziehung, Belehrung, auf Jndividualistrung und Entwicklung des Ehrgefühls gründen.
An diesen Satz hat unsere dritte Resolution angeknüpft.
Nun will ich den Herren ja gar nicht verübeln, wenn sie sagen: ja, die Religion ist eine Privatsache, die braucht man im öffentlichen Leben überhaupt nicht zu betonen.
Wer diesen Standpunkt hat, muß natürlich konsequent gegen die Ziffer 3 stimmen.
Das nehme ich keinem von Ihnen übel.
Sie können es aber uns auch nicht übel nehmen, wenn wir, die wir auf einem anderen Standpunkt stehen, unseren Standpunkt vertreten und ihn zur Geltung zu bringen suchen.
Wir haben eben die Ueberzeugung, daß die tiefste Grundlage nicht bloß für das Leben des Einzelnen und der Familie, sondern auch für das staatliche Leben die Religon ist; und da befinden wir uns in Uebereinstimmung mit den Anschauungen von Jahrhunderten und mit der Ueberzeugung der größten Männer, Philosophen und Staatsmänner.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat gesagt: wenn eine Kulturentwicklungsperiode im Niedergang begriffen sei, dann schreie man nach mehr Religion.
Ich glaube, er hat damit einem richtigen Gedanken eine unrichtige Fassung gegeben.
Ich sage ihm: wenn das sittliche Niveau des Volkslebens niedriger wird, dann tritt allerdings mit dem Rückgang der Sittlich- (0) keit auch die Afterphilosophie des Atheismus ein (sehr wahr!
im Zentrum): dann tritt jene Richtung ein, die wir beobachten im Alterthum wie in neuerer Zeit, nach dem perikleischen Zeitalter in Griechenland, in der römischen Geschichte nach Augustus Zeit, und wenn Sie aus der neueren Geschichte ein Beispiel haben wollen in der Zeit unmittelbar vor der großen französischen Revolution.
Gerade weil wir die Ueberzeugung haben, daß die Religion die Grundlage des öffentlichen Lebens sein muß, nicht bloß ein Spielzeug für die Kinderstube sein darf, ein Ammenmärchen oder eine Geschichte für alte Weiber und Betschwestern, daß sie gelten muß für das Leben des Mannes und im ganzen öffentlichen Volksleben, daß sie gelten muß in dem Rath der Könige wie im Parlament, im Gerichtssaal wie in der Kaserne 1 (Sehr gut!
rechts.
Zurufe links.)
Nun, meine Herren, wenn Sie sich darüber aufhalten, dann will ich Ihnen doch den Ausdruck eines Mannes ins Gedächtniß rufen, dem Sie nicht zutrauen werden, daß er ein Kopfhänger gewesen ist.
Washington sagte in seiner Inauguralrede vor dem Kongreß 1789: Die Religion und Moral sind die unentbehrlichen Stützen der Staatswohlfahrt.
Vergeblich würde der sich seines Patriotismus rühmen, welcher diese beiden Grundpfeiler des gesellschaftlichen Gebäudes umstürzen wollte.
Meine Herren, wenn wir die Pflege des religiösen Sinnes verlangen, so denken wir dabei gar nicht an Betstunden in der Kaserne, das wollen wir nicht.
Wer sein religiöses Bedürfniß befriedigen will, hat außerhalb der Kaserne dazu Gelegenheit, und wir hoffen, daß ihm von der Militärbehörde auch die Zeit dazu übrig gelaffen wird.
Aber in der Kaserne geschieht denn doch auch manches in diesen Kreisen, was wir M) lieber nickt geschehen sähen.
Ich will gar nicht auf die Schilderung solcher Zustände zurückgreifen, die in den neueren militärschriftstellerischen Leistungen veröffentlicht wird, das sind vielfach Uebertreibungen; aber daß in der Kaserne manches gesagt und gethan wird, was nicht zur Förderung des religiösen Sinnes und der Sittlichkeit dient, das kann doch niemand bestreiten, der mal beim Militär gewesen ist.
Wenn nun dafür eingetreten wird, daß in dieser Beziehung eine Besserung eintritt, und wenn einem solchen Beschlusse entsprochen wird, so haben wir in dem Punkte schon etwas erreicht, was wir zu erreichen wünschen.
Wenn auf der einen Seite der junge Mann gezwungen wird, seine Militärpflicht abzuleisten und in die Kaserne zu gehen, dann verlangen wir auch, daß mit aller Kraft dafür gesorgt wird, daß er hier keinen Schaden leidet (Bravo!
rechts), und wir sind überzeugt, daß wir damit nur der Meinung und dem Wunsche Ausdruck geben, den jeder wackere Offizier bisher schon gehabt und befolgt hat in der Beaufsichtigung seiner Untergebenen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel mit verschiedenen anderen Herren sich dagegen verwahrt, wenn man hier von einer Verrohung des Volkes spricht.
Es ist von dem Bundesrathstisch aus gesagt worden, daß eine Verrohung bei den Leuten schon in den Lebensjahren zu bemerken sei, ehe sie in die Kaserne kommen, und daß gerade das Zuströmen vorbestrafter Personen den Militärbehörden viel Schwierigkeiten bereite.
Ja, meine Herren, wenn Sie das bestreiten, so kann man Ihnen doch mit einfachen statistischen Thatsachen entgegentreten, die unbestreitbar sind, die Ihnen schwarz auf weiß aus der Reichsstatistik, aus den verschiedenen früheren Statistiken der einzelnen Länder den Beweis liefern, daß das sich gar nicht bestreiten läßt; man kann höchstens über das Reichstag.
173.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1892.
4253 (.
) Maß und die Ursache streiten das gebe ich zu —, aber die Thatsache, daß eine große Zunahme der Rohheitsverbrechen eingetreten ist, während eine gleichzeitige Abnahme der Eigenthumsverbrechen zu konstatiren ist, läßt sich sich gar nicht bestreiten.
Da muß ich den Herren doch mit einigen Thatsachen dienen; ich halte das nicht für überflüssig, wenn wir auf diesen Punkt, nachdem er einmal bestritten worden ist, wenigstens etwas eingehen.
Ich berufe mich für die ältere Zeit auf das bekannte Werk von Oettingen, die Moralstatistik, und für die neuere Zeit auf die Reichsstatistik.
Meine Herren, in diesem Werk Oettingens, in der neuesten Auflage von 1882, wird von diesem Mann, der im übrigen sehr vorsichtig die statistischen Thatsachen behandelt, und der insbesondere davor warnt, nicht zu pessimistisch zu sein mit der Konstatirung der fortschreitenden Zunahme der Verbrechen, da wird folgendes zugegeben bezüglich der siebziger Jahre: Da zeigt sich die für unsere Zeit bemerkenswerthe Thatsache, daß nicht die eigentlichen groben Eigenthumsverletzungen wie man bei der allgemeinen Klage über zunehmenden Pauperismus erwarten sollte —, sondern die aus Muthwillen, Pietätslosigkeit, Rohheit und Leidenschaftlichkeit erzeugten Vergehen gegen die Person und gegen die öffentliche Ordnung stetig zunehmen.
Nun, meine Herren, diese Zunahme der Verbrechen ist auch für die achtziger Jahre wieder aus der Statistik genau nachzuweisen.
Es ist auch hier eine Vermehrung, nicht bloß eine absolute, sondern auch verhältnißmäßig ganz bedeutende Vermehrung der Rohheitsdelikte eingetreten, während gleichzeitig die Eigenthumsdelikte abgenommen haben; und ganz besonders ist die Zunahme der Kriminalität zu konstatiren bei den jugendlichen Verbrechern.
Meine Herren, hier haben wir eine Statistik über die Per (8) sonen von 12 bis 18 Jahren; über die weiteren Lebensjahrs bis zum Eintritt in das Militär haben wir eine besondere Statistik nicht.
Da kann ich Ihnen nur sagen: im Jahre 1883 sind an jugendlichen Personen in ganz Deutschland bestraft worden 29 966, im Jahre 1889 über welches die letzte durchgearbeitete Statistik vorliegt 36 790.
Nun kann man ja sagen: das muß man mit den anderen Zahlen vergleichen; so für sich allein betrachtet beweist das noch nichts.
Gut, es ist konstatirt, daß bei den Jugendlichen zwischen 12 und 15 Jahren eine Zunahme der Gestraften um 26 Prozent eingetreten ist (hört!
hört!
rechts), und daß bei den Jugendlichen zwischen 15 und 18 Jahren eine Zunahme von beinahe 21 Prozent eingetreten ist.
Das sind erschreckende Thatsachen und Zahlen; die können Sie nicht wegdiskutiren.
Und angesichts solcher Thatsachen darf man sich allerdings fragen: wie kommt man dazu, nun bloß dem Militär, nun bloß der dortigen Handhabung einer vielleicht zu weit getriebenen Strenge alle Schuld beizumefsen und nicht auch daran zu denken, daß ein gut Theil der Schuld in dieser zunehmenden Verwilderung und Verrohung liegt
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun hat Herr Abgeordneter Bebel uns vorgeworfen die Rede des Herrn Kollegen Reichensperger im preußischen Landtag.
In dieser späten Stunde kann ich das Ganze nicht mehr vorlesen; der Herr Abgeordnete Bebel hat nur einen Theil der Reichenspergerschen Rede vorgelesen.
Der Sinn der Erklärung des Herrn Abgeordneten Reichensperger war einfach der, er sei der Meinung, daß in der Schule zu vielerlei gelehrt würde.
(Hört!
hört!
links.)
Verhandlungen des Reichstags.
Rou iüulta, ssä nrultum; im einzelnen, in dem Nothwendigen (0) solle ein guter Unterricht stattfinden, aber nicht alles mögliche verlangt werden; sonst gebe es das ist der Hauptinhalt seiner Ausführungen eine Masse Halbwisser und Viertelswisser.
(Lebhafte Zurufe links.)
—Mit der Bildung, die Sie dem Volke zukommen kaffen wollen, nehmen wirs in unseren Schulen auch noch auf.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nun hätte ich aber doch erwartet, daß der Herr Abgeordnete Bebel, wenn er auf diese Aeußerung unseres verehrten Herrn Kollegen Reichensperger, der leider durch Krankheit verhindert ist, persönlich seine Entgegnung heute zu geben, einging, außer dieser Rede auch mitgetheilt hätte, wie sich dann die Zentrumsfraktion im preußischen Landtag bei der Abstimmung über jenen Paragraphen des Volksschulgesetzentwurfes verhalten hat.
Sie haben nicht eine Verengerung des Wissensgebietes verlangt, haben nicht gesagt, man dürfe nicht so viele Dinge, wie vorgeschlagen war, die jungen Leute lehren; sie haben keinen Antrag gestellt und haben den Paragraphen, wie er im Entwurf enthalten war, angenommen.
Nun hat aber der Herr Abgeordnete Bebel ein besonderes Heilmittel für die Schäden der Gegenwart und insbesondere für die Jugend entdeckt in dem Vorschlag einer militärischen Jugenderziehung.
Meine Herren, dieser Gedanke einer militärischen Jugenderziehung ist ja keineswegs neu, es ist ein alter demokratischer Gedanke; und ich erinnere mich, einmal in jüngeren Jahren so ein Jugendwehrbataillon in Stuttgart gesehen zu haben, das auch so diese Spielerei gemacht hat.
Ich will aber gar nicht darüber aburtheilen und nur sagen: in Stuttgart ist man seither davon abgekommen.
Der Herr Abgeordnete Bebel schlägt vor, daß man, um den Militärdienst zu erleichtern, vom Tage der Entlastung (8) aus der Volksschule an bis zum Tage des Eintritts zum Militär eine solche militärische Borbereitungsschule einführen soll, und daß da die jungen Leute in dieser militärischen Vorschule eingeübt werden mögen.
Also, um eine Verkürzung der Dienstzeit wahrscheinlich um ein, vielleicht auch um zwei Jahre herbeizuführen, schlägt der Herr Abgeordnete Bebel vor, daß man eine Verlängerung der militärischen Uebungen um 5 oder um 6 Jahre einführen soll, vom fünfzehnten bis zum zwanzigsten Lebensjahre; das ist allerdings ein merkwürdiger Vorschlag.
Und zwar soll das eingeführt werden das ist ja ganz sozialdemokratisch mit vollständigem Zwang; und wenn er angedeutet hat: man könnte ja die Anforderung etwas mildern, man könnte am Sonntag die Uebungen abhalten, so sage ich r das soll natürlich ein Stück Sonntagsruhe sein —nach Ansicht der Sozialdemokraten.
(Sehr gut!)
Am Sonntag Vormittag soll der junge Mensch natürlich nur nicht in die Kirche!
das wollen die Herren nicht in die Fortbildungsschule so haben die Herren es bei der Gewerbeordnungsnovelle verlangt —; am Nachmittag muß er die militärischen Uebungen machen: hoffentlich lasten Sie ihm Zeit, daß er zwischendrein des Morgens noch eine sozialdemokratische Zeitung liest und des Abends in sozialdemokratische Versammlungen geht.
(Ach!
links.
Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Herren, ich erinnere mich einer Szene, in welcher der Herr Abgeordnete Bebel mit dem warmen Ton, den ich immer so sehr an ihm schätze, uns erzählt hat, wie es ihn seinerzeit als jungen Lehrling, glaube ich, so mit Ingrimm erfüllt hat, daß er an einem schönen Sonntag Nachmittag hinter den Ladenfenstern hat hocken müssen oder in der Werk597 4254 Reichstag.
173.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1892.
() statte, und seine Kameraden wären in die schöne, freie Natur hinaus spaziren gegangen.
Nun, er war noch glücklich; denn wenn damals schon der Plan, den er uns fetzt vorlegt, ausgeführt gewesen wäre, dann wäre er freilich hinter dem Ladenfenster vorgekommen, er wäre dafür aber in die Exerzierabtheilung gekommen, und er hätte sich in der freien Natur abmühen dürfen, vielleicht auch in einem Exerzierhaus, welches ja am Sonntag für derartige Jugendübungen frei steht.
Wenn Sie nichts besseres zur Hebung der Jugend vorschlagen können, dann behalten Sie diese positiven Vorschlage für sich!
Ich habe noch immer gefunden: die Herren von der Sozialdemokratie haben eine sehr scharfe, vielfach zutreffende negative Kritik, aber von ihren positiven Vorschlägen habe ich noch nicht viel gutes wahrgenommen.
(Sehr gut!)
Nun muß ich mich aber noch mit einigen Worten mit dem Amendement Richter zu unserem Antrag, betreffend das Duellunwesen, beschäftigen.
Der verehrte Kollege Richter hat eine Liebenswürdigkeit entwickelt, die wir schon seit längerer Zeit an ihm nicht mehr gewohnt sind.
Er hat nicht bloß seinen eigenen Antrag in der Zwischenzeit zwischen Kommissionsberathung und Plenum verbessert, sondern auch noch Zeit gefunden, über die Verbesserung unseres Antrags nachzudenken, und wir sind ihm ja dafür von Herzen dankbar.
Es wundert mich nur, daß er diesen Antrag allein gestellt hat; seinen eigenen Antrag hat er mit dem Herrn Kollegen I) r. Buhl zusammen gestellt; diesen Antrag stellt er allein.
Es scheint, daß die Einigkeit der großen liberalen Fraktion noch nicht ganz vorhanden (sehr gut!
im Zentrum; ach!
ach!
links), oder daß die erste Aktion der großen liberalen Partei doch auf einige Schwierigkeiten gestoßen ist.
Warum legen Sie das Hauptgewicht auf die Verbesserung unseres Antrags
Verbessern Sie doch Ihren eigenen Antrag!
Nehmen Sie doch die Ziffer in den eigenen Antrag auf, dann kann die große Linke auch gegen das Duellunwesen stimmen.
Wenn Sie einen so herrlichen Erkenntnißbaum haben, warum Ölpflanzen Sie ihn dann nicht in den schönen Resolutionsgarten der Nationalliberalen
(Heiterkeit.)
Wir sind nicht im Zweifel darüber, was der Herr Abgeordnete Richter mit seinem Amendement will; und ich kann ihm nur sagen: wir gehen nicht auf den Leim!
(Ach!
links.
Lebhafter Beifall rechts und im Zentrum.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Fürst von HatzfeldtTrachenberg, von Massow und Or.
Barth haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das reicht aus.
Ich bitte nun, daß die Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 17.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189293 (Nr.
508 der Drucksachen), und zwar folgende Spezialetats: a) 1 Reichsjustizverwaltung (Anlage VII) die Berathung wird fortgesetzt mit der Beschlußfassung über die Einnahmen des Etats und beendet mit der Abstimmung über die Resolution Nr.
627 der Drucksachen; b) 1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.