Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Meine Herren, ich nehme an, daß Sie auch in diesem Jahre, wie früher, das Präsidium ermächtigen wollen, Verhandlungen des Reichstags.
Seiner Majestät dem Kaiser zu dem bevorstehenden (6) Geburtstage die ehrfurchtsvollen Glückwünsche des Reichstags darzubringen.
Ich konstatire, daß Sie diese Ermächtigung dem Präsidium ertheilt haben.
Ich habe den Herren Abgeordneten Merbach für 4 Tage, Leuschner und Klemm (Sachsen), Wilisch und Graf von Schlieffen-Schlieffenberg für 8 Tage Urlaub ertheilt.
Für heute ist der Herr Abgeordnete vr.
Harmening entschuldigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Berathung der Petitionen, welche von der Kommission für die Petitionen, als zur Erörterung im Plenum für nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Bürean niedergelegt sind (Nr.
580 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Ich darf darnach annehmen, daß das Haus einen Einwand gegen den Vorschlag der Kommission nicht erhebt, was ich hiermit konstatire.
Ich werde die Petenten geschäftsordnungsmäßig bescheiden.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Berathung des von dem Abgeordneten Siegle eingebrachten Antrages, die Herbeiführung einer statistischen Aufnahme über die Lage der arbeitende »Klassen betreffend (N --.
45 der Drucksachen).
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Siegle lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Reichskanzler zu ersuchen, statistische Aufnahmen über die Lage der arbeitenden Klaffen, insbesondere über Arbeitszeit, die Lohnverhältniffe und Kosten (v) der Lebenshaltung der Arbeiter in den verschiedenen Berufszweigen vornehmen zu lassen.
Ich eröffne die Diskussion und gebe zur Begründung des Antrags das Wort dem Herrn Antragsteller, Abgeordneten Siegle.
Antragsteller Abgeordneter Siegle: Meine Herren, der Antrag, den ich mit meinen Freunden am 21.
Mai 1890 eingebracht habe, und der zum Gegenstand hatte, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, statistische Aufnahmen über die Lage der arbeitenden Klaffen, insbesondere über die Arbeitszeit, Lohnverhältniffe und die Kosten der Lebenshaltung der Arbeiter in den verschiedenen Berufszweigen vornehmen zu lassen, ist ein nicht mehr ganz junger; daß derselbe aber ein berechtigter und von guten Folgen begleiteter ist, zeigen mir die Verhandlungen vom 13.
Januar, wobei der Herr Staatssekretär von Boetticher die hocherfreuliche Mittheilung machte, daß die Regierung beabsichtige, eine Kommission für die Arbeitsstatistik einzusetzen, die theilweise vom Reichstag mit gewählt werde.
Diese Kommission soll sich zunächst mit der Frage der Form für die nothwendigen Aufnahmen beschäftigen, sodann aber speziell über die Arbeitsdauer in den einzelnen Berufen zahlenmäßige Klarheit verschaffen.
Außerdem ist der Kommission dadurch ein Arbeitsfeld eröffnet, daß sie zwecks Ausdehnung des Arbeiterschutzes auf Handwerk und Hausindustrie die nöthigen Vorarbeiten treffen soll.
Das Zusammentreten der Kommission soll bald erfolgen, und haben wir wohl einen diesbezüglichen Antrag der Regierung zu den Wahlen im Hause in Bälde zu erwarten.
Ich hätte gern gesehen, wenn mein Antrag erst bei dieser Gelegenheit verhandelt worden wäre.
In Folge eines Mißverständnisses meinerseits steht er heute auf der Tagesordnung.
Ich hatte auf die Tagesordnung die Interpellation, die ich mit dem Herrn Kollegen von Stauffenberg in Bezug 527 3746 Reichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1892.
() auf das oopriZIrt und Urheberrecht eingebracht habe, erbeten, ein Gegenstand, der in sehr naher Berührung mit den uns beschäftigenden Handelsverträgen steht.
Die eingehende Begründung des vorliegenden Antrags (Nr.
45) ist durch das dankenswerthe Vorgehen der Regierung überflüssig geworden, und so darf ich mich für heute darauf beschränken, nur die wichtigsten Gesichtspunkte zur Sprache zu bringen.
Mit vollem Recht hat die Regierung die Frage der Arbeitszeit der einzelnen Berufe in den Vordergrund gestellt.
Diese Frage gründlich zu beantworten, ist nach Erlaß des H 120 s Absatz 3 der neuen Gewerbeordnung schon deshalb unbedingt nöthig, weil Klarheit darüber geschaffen werden muß, für welche Berufsgebiete der Bundesrath von dem ihm eingeräumten Rechte Gebrauch machen soll, und weil die tief bewegende Frage der Verkürzung der Arbeitszeit allein durch eine gründliche Uebersicht über die entsprechenden Verhältnisse der einzelnen Berufsgebiete richtig beurtheilt werden kann.
Noch wichtiger, weil ein unmittelbares Bild der ökonomischen Lage gewährend, ist die Nachweisung der Lohnbezüge innerhalb der einzelnen Berufe.
Hier schwebt mir in erster Linie die Statistik der Berufsgenossenschaften vor.
Bei ihnen liegt ein so werthvolles, mit geringen Kosten zu hebendes und zu vermehrendes Material über die wirklichen Löhne und über die thatsächliche Arbeitszeit von beinahe 5 Millionen Arbeitern vor, daß eigentlich nur kleine Aenderungen, wie hauptsächlich autoritative Auslegung des § 71 des Unfallversicherungsgesetzes, wie schon des öfteren auch in diesem Hause ausgeführt wurde, genügen würden, um die Lohnergebnisse einheitlich, fortlaufend und beruflich zu erhalten.
Ich weise hier nur auf die Verhandlungen der Berufsgenossenschaftstage in Straßburg und München hin und erinnere an die dort seitens der Vertreter der Berufsgenossenschaften, wie der Vertreter der Neichsregierung ge (L) fallenen Aeußerungen.
Hieraus ergiebt sich zweifellos, daß nur ein neuer Anstoß fehlt, durch die Berufsgenossenschaften eine wirkliche Lohnstatistik zu erhalten.
Diese genaue Lohnübersicht über 5 Millionen Arbeiter wird dann der Grundstock sein, an den sich die anderen angliedern können, z.
B. eine genaue Uebersicht über die Löhne der landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften, sowie über diejenigen Berufsgebiete, welche bis jetzt noch nicht berufsgenossenschaftlich zusammengefaßt sind.
Was die Erhebungen über die Lebenshaltung anbelangt, so werden besonders die Wohnungsfrage, sowie die Wirkung der Verschiedenheit der Kaufkraft des Geldes auf die nothwendigen Lebensmittel in den einzelnen Gegenden des Reiches ins Auge zu fassen sein.
Näher auf diese Seite der Untersuchungen hier einzugehen, halte ich heute nicht für angezeigt.
Meine Herren, ich verhehle mir nicht, daß die Arbeit, welche die Kommission und die Regierung hier übernimmt, eine ebenso schwierige als verantwortungsvolle werden wird, und daß nur ein gründliches und vorsichtiges Vorgehen befriedigende Ergebnisse erhoffen läßt.
Andere Staaten, z.
B. Amerika, Frankreich, England sind uns hierin vorangegangen.
Ein Land, das, wie Deutschland, in der Sozialgesetzgebung allen anderen Ländern vorangegangen ist, darf auch in der Sozialstatistik nicht zurückbleiben.
Ich habe mich auf diese wenigen Gedanken für heute beschränkt, behalte mir aber vor, bei einer Vorlage der Regierung meine Ansicht des weiteren zu begründen.
Durch eine solche in Aussicht zu nehmende Vorlage der verbündeten Regierungen halten wir alsdann diesen unseren Antrag für erledigt.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Abgeordneter Wurm: Im Namen meiner Fraktion habe (6) ich zu erklären, daß wir dem Antrage zustimmen werden.
Wir hatten keine Veranlassung, einen solchen Spezialantrag einzubringen, obwohl wir ja das größte Interesse daran haben, durch statistische Ziffern die heutigen sozialen Zustände belegt zu sehen.
Wir stehen ja auf dem Standpunkte, daß nichts weiter nothwendig ist, als ziffernmäßig die heutigen Verhältniße klarzulegen, um auch die Unhaltbarkeit derselben zu beweisen.
Wir begrüßen es daher mit Freuden, wenn jetzt Gelegenheit geboten wird, um diese statistische Zusammenstellung zu bringen.
Wir hatten früher bereits in unserem Antrage, der auf eine parlamentarische Kommission im allgemeinen ging, diesen Antrag mit einbegriffen.
Durch die Erklärung der Reichsregierung, speziell des Herrn Ministers von Boetticher, ist ja die Annahme eines solchen Antrags in die nächste Nähe gerückt, und wir werden auch bei Gelegenheit der diesbezüglichen Regierungsvorlage Veranlassung nehmen, genauer darauf einzugehen, in welcher Weise wir eine passende und zweckdienliche Art der Statistik zu sehen wünschen.
Nur eines möchten wir von vornherein erklären, daß die bisherige Art der statistischen Untersuchungen, welche mit Durchschnittsziffern rechnet, unsere Zustimmung nicht finden wird und nicht finden kann.
Wir haben leider sowohl bei der Berufsgenossenschaftsstatistik als bei der Statistik für irgend welchen Gegenstand, über den die statistischen Hefte Auskunft geben sollen, immer Durchschnittsziffern, welche durchaus kein klares Bild der sozialen Verhältnisse geben.
Denn es ist vollständig gleichgiltig für denjenigen, der garnicht hat, ob daneben ein anderer sitzt, der viel hat, der mehr hat, als er braucht.
Durchschnittlich werden beide satt und in Wirklichkeit hat der eine nichts, der andere viel.
Es ist zu befürchten, daß diese Methode der Statistik wieder beliebt wird, weil die bisherige offizielle Statistik in anderen Ländern, auf die auch der Herr Antragsteller anspielte, leider immer noch im alten Fahrwasser sich bewegt, daß Durchschnittsziffern als Hauptnotirungen dargestellt M) werden.
Sehr wünschenswertst wäre auch, daß die Lebenshaltung der Arbeiter genauer statistisch festgestellt würde, und zwar, indem Aufnahmen über die Lebensweise, über die Art.
der Ernährung gemacht würden; und es würde wahrscheinlich dann auch eine sehr ersprießliche Ausgabe der Kommission sein, wenn sie dabei feststellte, wie hoch das Proletariat durch die indirekten Steuern bei seiner Ernährung belastet ist.
Es liegen ja Privatuntersuchungen auf diesem Gebiete vor, aber eigentlich müßte es gerade der Reichsregierung am allerangenehmsten sein, amtlich festgestellt zu sehen, wie hoch gerade ihre beliebte indirekte Steuermethode die Armuth bedrückt, und wie sehr diese darunter zu leiden hat.
Ich will beiläufig nur anführen, daß nach Privatstatistiken eine Arbeiterfamilie, die 800 Mark Einkommen hat, von ihren Nahrungsmitteln und sonstigen Gebrauchsgegenständen ca.
80 bis 90 Mark an indirekten Steuern jährlich zu bezahlen hat, ein Prozentsatz, der so enorm ist, daß dagegen das mäßige Geschenk, welches man der Armuth bringt, indem man die unteren direkten Steuerstufen wegfallen läßt, gar nicht in Betracht kommt.
Wie gesagt, die Kommission wird eine sehr lohnende und dankenswerthe Aufgabe haben, wenn sie auch wirklich das Richtige finden will, und wenn sie ernstlich an ihre Aufgabe herangeht.
Da nach den Aeußerungen des Herrn Ministers zu erwarten ist, daß Vertreter aller Parteien des Hauses in der Kommission vertreten sein werden, so hoffen wir, daß es uns gelingen wird, die Kommission, falls sie nicht auf die richtigen Wege kommen sollte, auf diese hinzuweisen; und wir sehen mit großer Freude der Zeit entgegen, wo die Arbeiten der Kommission veröffentlicht werden.
Denn, wie gesagt, wenn diese Zustände, wie sie heute bestehen, die Armuth des Volks, die schlechte Lebensweise des Volks und die hohe Besteuerung des Volks, ziffernmäßig erst einmal klar gestellt sind, dann kann nur der böse Wille Reichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1892.
3747 () leugnen, daß jene Veränderungen vor sich gehen müssen, die wir anstreben.
Mit dem bösen Willen wird man aber sehr bald fertig werden.
Es ist meistentheils die Unwissenheit und Unklarheit über die Verhältnisse, die verhindert, daß es zu einer Umgestaltung kommt; und so begrüßen wir den Anfang einer Sozialstatistik als den Anfang des Weges, auf dem wir zu den von uns erstrebten wirthschaftlichen Verhältnissen kommen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: 1 Wie der Herr Vorredner, werden wahrscheinlich die Vertreter aller Parteien, wenn sie zum Wort kommen, dem Antrage des Herrn Kollegen Siegle zustimmen.
Die Regierung ihrerseits scheint es bereits gethan zu haben nach den Erklärungen, welche vor einigen Tagen von dem Herrn Staatsminister von Boetticher hier abgegeben sind.
In diesen Erklärungen ist allerdings eins noch nicht ganz klar.
Den Herrn Kollegen Siegle verstehe ich dahin, daß er eine dauernde Institution schaffen will für die Bearbeitung einer Arbeiterstatistik.
Die Erklärungen des Herrn Staatsministers von Boetticher lassen noch einigen Zweifel darüber möglich, ob es sich nicht bloß darum handle, eine einmalige Aufnahme zu machen und später die Arbeit entweder überhaupt nicht fortzuführen oder einer anderen Stelle zu übertragen.
Es würde wünschenswerth sein, uns darüber noch eine Mittheilung zu machen.
Dann habe ich noch ein anderes kleines Bedenken aus dieser Erklärung entnommen.
Es heißt nämlich im zweiten Theil derselben, für die Thätigkeit dieser Kommission sei ein Feld dadurch eröffnet, daß sie zum Zweck der Ausdehnung der Arbeiterschutzgesetzgebung auf das Handwerk und die Hausindustrie die nöthigen Vorbereitungen treffen solle.
Danach scheint mir beinah, als ob diese Kommission nicht iU) ausschließlich eine statistische Aufgabe, sondern noch andere Aufgaben in der Vorbereitung neuer Gesetze haben solle.
Vielleicht ist cs aber so zu verstehen, daß diese Kommission nur das statistische Material liefern soll, auf Grund dessen demnächst andere Gesetzesvorschläge gemacht werden sollen.
Ich lege nun den allergrößten Werth darauf, daß die künftige Einrichtung eine rein statistische ist und volle Objektivität sichert.
Der Herr Vorredner hat die Hoffnung ausgesprochen, daß diese Kommission das Material liefern werde, um die Stellung, von welcher die Sozialdemokratie ausgeht, zu bestätigen, nämlich, daß sie das Material liefern werde, um darzuthun, wie arm und unglücklich das Volk sei, wie nothwendig deshalb die Einführung des sozialdemokratischen Staats sei.
Von anderer Seite wird man vielleicht eine ganz andere Auffassung haben, man wird meinen, daß die Arbeiten dieser Kommission dazu führen werden, nachzuweisen, wie glücklich das Volk, wie wenig nothwendig der sozialdemokratische Staat sei.
Nun möchte ich von vornherein alles gethan sehen, diese Kommission so unparteiisch wie irgend möglich hinzustellen, sodaß weder aus ihren Arbeiten, noch aus ihren Aufgaben, noch aus ihrer Besetzung irgend eine Parteilichkeit entnommen werden kann.
Damit wäre allen Parteien und der Gesammtheit am besten gedient.
Ich habe deshalb mit Freuden gesehen, daß der Herr Staatssekretär in Aussicht gestellt hat, in diese Kommission Mitglieder aus allen Kreisen zu berufen.
Ich hoffe, daß darunter auch der Stand der Arbeiter vertreten ist; und ich meinerseits würde sogar den lebhaften Wunsch haben, daß in dieser Kommission auch einer der Herren sozialdemokratischen Vertreter seinen Sitz findet, damit er in der Lage ist, auf alle diejenigen Dinge aufmerksam zu machen, die nach seiner Meinung wichtig sind.
Aber ich komme nun mit einigen wenigen Worten auf die Methode, auch daran anknüpfend an das, was der Herr Abgeordnete Wurm gesagt hat.
Er hat vollkommen Recht, wenn er einen Hauptfehler der Arbeiterstatistik darin sieht, (0) daß man zu viel Werth auf die Findung von Durchschnitten bei Löhnen, Arbeitszeit rc.
gelegt hat; der Meinung bin ich auch.
Vielleicht hat Herr Wurm einen Aufsatz gelesen, der mir bekannt ist, einen Aufsatz des bekannten Statistikers Böhmert, der kürzlich erschienen ist im „Arbeiterfreund ''.
Der Aufsatz stellt die Verhandlungen dar, welche über eine Acbeiterstatistik gepflogen sind auf dem statistischen internationalen Institut.
Es ist dies bekanntlich die vornehmste Vertretung der statistischen Wissenschaft.
Sie hat es für nothwendig gehalten, die Frage einer Erwägung zu unterziehen, ob und in welcher Weise eine Arbeiterstatistik geschaffen werden soll; und Herr Böhmert führt in diesem Aufsatz aus, was er auch auf dem Kongreß ausgeführt haben wird, daß man vor allen Dingen vorsichtig darin sein müsse, Durchschnitte zu ziehen, weil diese in der Regel unzutreffend seien, weil man dabei z.
B. dazu komme, Löhne zu konstruiren, die in Wirklichkeit von niemandem bezogen werden.
Wenn z.
B. ein Großindustrieller den Durchschnittslohn seiner gesummten Arbeiter ermitteln will, so würde der Durchschnittslohn ein Lohn sein, den vielleicht keiner seiner Arbeiter bezieht.
Je nachdem man so oder so rechnet, kann auch der Durchschnittslohn differiren.
Herr Böhmert macht überhaupt darauf aufmerksam, daß die Schwierigkeit einer Arbeiterstatistik eine außerordentlich große sein wird.
weil es besonders darauf ankomme, die Einzelverhältnisse genau zu prüfen und festzustellen.
Darum kommt er auf den Gedanken, der, wie es scheint, von der Versammlung gebilligt ist, daß man vor allen Dingen statistische Monographien schaffen soll, d. h., daß man darauf ausgehen soll, in einzelnen Industrien und Fabriken die Einzelheiten in Bezug auf Löhne, Arbeitszeit vollständig klar zu stellen, auf diese Weise gewissermaßen Typen zu schaffen.
Von vornherein darin gebe ich ihm auch Recht darauf auszugehen, eine große allgemeine Arbeiterstatistik zu schaffen, würde eine ungeheure Aufgabe sein, die nicht richtig gelöst werden könnte, weil es ganz unmöglich ist, die Einzelverhältnisse, die dabei (v) zu erwägen sind, so klar zu stellen, daß die Statistik wirklich ein richtiges Bild liefert.
Viel mehr ist dem Arbeiterstand und unserem ganzen Gemeinwesen damit gedient, wenn die einzelnen Verhältnisse vollständig klar gelegt werden, so klar, daß sie eine vollständige Beurtheilung ermöglichen und als Typen dienen können, viel mehr als darauf, daß man gewisse allgemeine Durchschnitte herstellt, die doch nicht zutreffen.
Darum wird es bei dieser Statistik auch nothwendig sein, alle diejenigen Kreise hereinzuziehen, welche sich bereits mit solchen Dingen befaßt haben.
Auch hier muß vollständige Unparteilichkeit walten.
Wir haben ja von einzelnen Kreisen bereits Statistiken bekommen, die Berufsgenossenschaften kümmern sich darum, die Gewerbevereine haben eine Statistik geliefert, welche gerade die Bedingung erfüllt, auf die ich Werth lege, nämlich möglichst genau in die einzelnen Verhältnisse einzugehen.
Außerdem muß auch von vornherein gesucht werden, das Vertrauen der beiheiligten Kreise, sowohl der Arbeitgeber wie der Arbeiter, zu gewinnen; und ich hoffe, daß die Fabrikinspektoren ihre Thätigkeit dabei mit ausüben werden, nnd der eine oder andere von ihnen auch in der Kommission Platz findet.
Meine Herren, ich habe diese Anregung nur gegeben, um dainit den Wunsch zu verbinden, baß die Arbeitsstatistik eine dauernde Institution werde, daß sie durchaus unparteiisch gestaltet und verfahren werde, und daß sie sich bemühe, eine durchaus zuverlässige Statistik zu liefern; lieber eine zuverlässige Statistik, wenn auch klein im Anfang, als eine von vornherein ausgebreitete, aber unzuverlässige Statistik!
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär Dr. von Rottenburg.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kaiserlicher Unterstaatssekretär Dr. von Rottenburg: Meine 527 Reichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch dm 20.
Januar 1892.
3748 M Herren, der Herr Vorredner hat zunächst an mich die Frage gestellt, ob die Kommission für Arbeitsstatistik als eine dauernde Institution gedacht sei oder nur aä lioe zusammentreten soll.
Darauf darf ich antworten, daß die Kommission als eine dauernde Institution gedacht ist.
Es liegt auf der Hand, daß auf dem Gebiete der Arbeitsstatistik immer neue Fragen auftauchen werden, und dem Bedürfniß kann nur genügt werden durch eine dauernde Organisation.
Sodann hat der Herr Vorredner die Schlußbemerkung des Herrn Staatssekretärs des Innern in der Sitzung vom 13. d. Mts.
berührt.
Der Herr Staatssekretär hat damals gesagt, daß die Kommission für Arbeitsstatistik auch zum Zweck der Ausdehnung der Arbeiterschutzgesetzgebung auf das Handwerk und die Hausindustrie die nöthigen Vorbereitungen treffen solle.
Meine Herren, es ist dabei gedacht, daß die Kommission die statistischen Grundlagen beschaffen soll, auf welchen eine solche Gesetzgebung sich nachher aufbauen wird.
Die Kommission soll keineswegs Gesetze machen, sondern sie soll, wie der Herr Staatssekretär hervorgehoben hat, Vorbereitungen treffen, d. h. das erforderliche statistische Material sammeln und sichten.
Schließlich möchte ich noch eine Bemerkung über die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Siegle machen.
Das Pensum, welches der Antrag Siegle der Kommission stellt, ist ein sehr bedeutendes und wird jedenfalls erst im Laufe der Zeit sich bewältigen lassen; ich hoffe, daß sich alles erledigen lasten wird, aber, wie gesagt, nur im Laufe der Zeiten.
Wir halten für die dringendste Aufgabe zunächst die Ausführungsverordnungen zur Gewerbeordnungsnovelle, und daher hat die Regierung beabsichtigt, was auch bereits von dem Herrn Staatssekretär hervorgehoben worden ist, die Kommission zunächst mit der Arbeit zu betrauen, diejenigen statistischen Unterlagen zu beschaffen, welche für die fragliche Ausführungsverordnung nothwendig sind.
(S) Präsident: Da sich zum Wort niemand weiter gemeldet hat, schließe ich die Diskussion und gebe dem Herrn Antragsteller das Schlußwort.
Antragsteller Abgeordneter Siegle: Meine Herren, ich bin dem Herrn Unterstaatssekretär von Rottenburg für die Ausführungen, die er soeben die Güte hatte zu machen, sehr dankbar.
Der Herr Unterstaatssekretär hat, wie das auch der Herr Kollege Schräder wünschte, gesagt, daß die Institution eine dauernde sein soll.
Ich halte das für selbstverständlich.
Der Herr Unterstaatssekretär betonte, daß die Aufgabe, welche durch Annahme meines Antrags erwachse, eine sehr große sei.
Ich gebe vollständig zu, daß es ein halbes Menschenalter erfordern kann, die Arbeit, welche hier gefordert wird, in wirklich umfastender und gründlicher Weise zu erbdigen.
Mir sind alle sich ergebenden Schwierigkeiten vollständig bekannt.
Erwünscht wäre mir nur gewesen eine Antwort des Herrn Unterstaatssekretärs darüber zu erhalten, ob die Regierung nicht die Statistik der Berufsgenossenschaften als solche benutzen und das reiche Material, welches hier liegt, verwenden will.
Den Herren Kollegen Schräder und Wurm möchte ich antworten, daß einzelneBerufsgenostenschaften jetzt schonJndividuallohnnachweisungen einfordern.
Meine Herren, eine umfastende Verwerthung des berufsgenostenschaftlichen Materials ist aber nur möglich, wenn wir §71 des Unfallversicheruugsgesetzes autoritativ auslegen, wenn wir erreichen, daß die einzelnen Berufsgenostenschaften zu einer wirklichen Lohnstatistik angehalten werden.
Ich darf diese Gelegenheit noch benutzen, um unseren verbindlichsten Dank dafür auszudrücken, daß die Regierung diese Frage in so energischer Weise in die Hand nimmt.
Ich bin überzeugt, daß dieselbe dadurch eine befriedigende Lösung finden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum (6) Bundesrath, Unterstaatssekretär Dr. von Rottenburg.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kaiserlicher Unterstaatssekretär Dr. von Rottenburg: Der Herr Vorredner hat mir entgegengehalten, daß meine Antwort nicht ganz vollständig gewesen wäre; daß ich keine Antwort auf die Frage ertheilt hätte, ob auch das Material, welches seitens der Berufsgenostenschaften geliefert werden kann, von der statistischen Kommission benutzt werden würde.
Nun, meine Herren, ich habe geglaubt, daß eine Antwort auf diese Frage eigentlich nicht nothwendig gewesen wäre; denn ich meine, die Herren wüsten doch ohne weiteres überzeugt sein, daß die Kommission aus jeder Quelle schöpfen wird, die sie für'eine werthvolle erachtet.
Ich bezwe fle also nicht, daß sie auch das Material, welches von den Berufsgenostenschaften geliefert werden kann, als eine werthvolle Quelle erachten wird.
Präsident: Die wieder eröffnete Diskussion wird wiederum geschlossen.
Der Herr Antragsteller verzichtet.
Ein Antrag auf Verweisung des Antrags an eine Kommission ist nicht gestellt worden; wir haben daher über den Antrag selbst abzustimmen.
Die Verlesung wird mir erlassen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem von Herrn Abgeordneten Siegle gestellten Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen und dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum dritten Gegenstand, zur ersten Berathung des von den Abgeordnete« vi.
Barth, Rickert eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderungen nnd Ergänzungen des Wahlgesetzes für den Reichstag, vom 31.
Mai 1869 (Nr.
139 der Drucksachen, berichtigt).
Ich eröffne die Diskussion und gebe zur Begründung des Antrags das Wort dem Herrn Abgeordneten Rickert.
Antragsteller Abgeordneter Rickert: Ich höre eben, Herr Präsident, daß ich das Wort habe.
(Heiterkeit.)
Unter dieser Voraussetzung, meine Herren, möchte ich Ihre Aufmerksamkeit hier auf einige Augenblicke erbitten über einen Antrag, über den wir nicht zum ersten Mal heute verhandeln.
Im Januar 1890 hatte mein Freund Barth mit mir im Verein einen ähnlichen Antrag, der in den wesentlichen Bestimmungen gleichlautend ist mit dem jetzigen, bereits eingebracht.
Meine Herren, ich glaube, nach dem Verlauf, den die Diskussion damals genommen hat, mit dem wir sehr zufrieden waren, wird heute eine ausführliche Erörterung des Antrags wohl kaum nöthig sein.
Ich würde und ich glaube mein Freund Barth ist derselben Meinung mit mir nichts dagegen haben, wenn die Herren im Plenum die Verhandlungen nicht fortsetzen, sondern heute beschließen, eine kleine Kommission mit der weiteren Erörterung dieser wichtigen Frage zu betrauen.
Ich glaube, meine Herren, daß alle Parteien, welche auf dem Boden der Verfassung stehen und ernstlich die Durchführung de, Bestimmungen der Verfassung wollen, davon ausgehen müssen, daß es nichts nützt, auf dem Papier das Geheimniß des Wahlrechts festzustellen und zu verbürgen, wenn nicht in praxi auch die nöthigen Schutzmaßregeln für die Schwachen und Abhängigen gewährt werden.
Meine Herren, der Antrag den wir gestellt haben, ist nicht aus theoretischen Erwägungen hervorgegangen, sondern Reichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1892.
3749 er ist ein Kind der Praxis, der vielfachen Erfahrungen, welche alle Parteien dieses Hauses seit Jahren gemacht haben.
So lange die deutsche Verfassung besteht, so lange hat man die Versuche immer wiederholt, das Geheimniß der Wahl besser zu schützen, als es bisher der Fall war.
Schon Ende der sechziger Jahre hat die nationalliberale Partei unter Vortritt unseres Freundes Sombart den Antrag eingebracht, Couverts für die Wahlzettel einzuführen, um damit das Geheimniß der Wahl besser zu erhalten.
1875 brachte wiederum, unter Führung des Abgeordneten Volk, die nationalllberale Partei einen Antrag auf Revision des Wahlreglements ein, damit für die Möglichkeit der Geheimhaltung der Wahlstimmen besser gesorgt wäre.
Seitdem sind diese Versuche öfters wiederholt worden.
Wir haben in der Wahlprüfungskommission und hier häufig Diskussionen darüber geführt.
Ich weiß wohl, meine Herren, daß, als der Antrag Barth-Rickert im Jahre 1890 bekannt wurde, er einen Gegenstand für sehr billigen Spott bot.
Weltblättcr haben sich nicht gescheut, schlechte Witze über den Antrag zumachen; allerdings zeugten diese schlechten Witze nur davon, daß die betreffenden Herren keine Ahnung davon hatten, daß die Frage, die unser Antrag hier lösen will, in einem großen Theil der Kulmrstaaten der Welt in demselben Sinne bereits gelöst ist: das ist der Fall in Australien, in Nordamerika, in England, in Belgien u. s. w. Ich glaube, daß mein Freund Barth Ihnen in dieser Beziehung mit Beispielen aus der neuesten und aus der vergangenen Zeit, wie er es 1890 theilweise schon gethan hat, wird aufwarten können.
Es hat sich auch bald, nachdem wir hier die Erörterung gehabt haben, gezeigt, daß dieser Antrag in allen Kreisen der Bevölkerung— und ich bin bereit, Ihnen Briefe vorzulegen aus den verschiedensten Theilen des Reichs und auch aus dem Auslande, wo die Deutschen, die sich dort befinden, mit ähnlichen Einrichtungen die besten Erfahrungen gemacht haben, daß dieser Antrag den günstigsten Resonanzboden bei den Wühlern und zum Theil auch bei den Gewählten gefunden hat.
Meine Herren, wir haben im Jahre 1890 aus der früheren Praxis bei den Wahlen eine ganze Reihe von Beispielen vorgeführt ich will sie heute nicht wieder aufnehmen; ich habe mir nur ein paar Beispiele herausgesucht, die bei der letzten Wahl im Jahre 1890 vorgekommen sind, die bezeichnend sind für die Art, in welcher man des Geheimniß der Wahl und der Unabhängigkeit der Abgabe der Stimmen zu zerstören sucht Sie kennen sa die verschiedenen Arten.
Meine Herren, wie die Dinge jetzt liegen, ist es geradezu eine Kleinigkeit, namentlich in kleinen Wahlbezirken, zu wißen für den Wahlvorsteher, wem der betreffende Wähler seine Stimme gegeben hat.
Wir haben in den letzten Wochen in der Wahlprüfungskommission und Sie werden in der nächsten Zeit sich damit zu beschäftigen haben die allermerkwürdigsten Dinge erlebt.
Da gab es Wahlzettel von einer positiv grünen Farbe, die sie sofort von den anderen zu unterscheiden möglich machte, der Fall wird Ihnen vorgelegt werden; an einem krassen Beispiel soll Ihnen das gezeigt werden.
In einem anderen Wahlbezirk ich habe leider vergessen, aus den Akten den Wahlzettel mitzubringen hat man ich denke, es war in Stolp Lauenburg die Sache so zurecht gelegt, daß man ganz längliche Zettel konstruirt hat, sodaß sie ganz unzweifelhaft zu erkennen waren.
In einem anderen Falle hatte man einen ganz bestimmten Kniff.
Heute haben wir in der Kommission einen anderen Fall verhandelt.
Ein Kriegerverein hatte beschloßen, daß die Mitglieder einstimmig für denselben Kandidaten zu stimmen hätten.
Der Kriegerverein hat nun Kontroleure vor die Wahlthür gestellt, und jedes Mitglied war verpflichtet, ganz besonders, ich glaube acht- oder neunmal, gekniffte Zettel in Empfang zu nehmen, und wir haben von einem erbarmungslos in seinen Ueberzeugungen hingeschlachteten Mitglied das Zeugniß bekommen, er hätte zwar einen anderen (0) Zettel in der Tasche gehabt, hätte es aber nicht gewagt, denselben abzugeben, da der Beschluß des Kriegeroereins dahin gegangen wäre, daß jeder, der anders stimmen würde, sich noch einmal zur Wahl stellen müsse und also damit einem Vehmgericht unterworfen wäre.
Wir kennen diese Dinge; es giebt Wahlvorsteher, die durch einen kleinen Kniff sofort erkenntlich machen, was für ein Zettel abgegeben ist.
Diese Dinge sind ja Allen bekannt, ich will nur noch zwei Fälle Ihnen mittheilen.
Aus dem 9. schleswigschen Wahlkreise hat die „Norddeutsche Volkszeitung ''Folgendes mitgetheilt, und ich lese das vor, weil es typisch ist für eine ganze Reihe von Bezirken: Auf einem Gute bei Oldenburg war der Hergang der Wahl folgender.
Im Vorzimmer des Wahllokals saß die Frau des Gutsbesitzers und händigte jedem Wähler einen Wahlzettel für den Grafen Holstein ein.
Diese Zettel waren aber alle auf eine und dieselbe Art zusammengefaltet, sodaß die Wahlvorsteher dieselben als Zettel für den von ihnen aufgestellten Kandidaten erkennen konnten.
Wollte nun auch ein Arbeiter seine Stimme einem andern Kandidaten geben, so würden die Herren sogleich einen Sozialdemokraten in ihm erblicken, und die Folge davon wäre seine baldige Entlastung.
Da ist es kein Wunder, wenn die konservative Partei den Sieg davon trägt.
Ich habe hier noch eine Reihe von Briefen, auch einen aus einem Wahlkreise ganz in der Nähe, den ich aber nicht gern verlesen möchte, weil ich vor Damen immer so viel Respekt habe, daß, wenn es nicht unbedingt nöthig ist, ich wenigstens den Namen nicht in die Oeffentlichkeit zerre.
Dort war die Sache so: die Hauptwahl fand in dem Zimmer des Inspektors statt, die Stichwahl dagegen in einem Zimmer des Gutshauses.
Die betreffende Dame hatte dafür gesorgt, daß die Stimmzettel vor dem Wahllokale an die Arbeiter M vertheilt würden.
Der erwähnte kleine Mann schreibt mir: Wir haben es natürlich nicht riskirt, anders zu wählen, da der Wahlvorstand im Zimmer saß, und am Eingang stand die gnädige Frau und Tochter; so marschirten wir von Anfang bis zu Ende unter Aufsicht und haben es nicht gewagt, anders zu stimmen.
Daß diese Dinge auch systematisch getrieben werden, zeigt ein Zirkular, welches im Auftrage der reichstreuen Parteien mit der Unterschrift Graf von Schmettau-Dammitsch aus Steinau an der Oder, im Februar 1891 erlaßen ist.
Dieses Wahlzirkular ist zwar streng geheim zu halten gewesen, aber es ist durch die Indiskretion irgend eines „Zeitungsschreibers '', wie der Ausdruck jetzt offiziell lautet, veröffentlicht, und daher sehe ich nicht ein, warum ich nicht weiter davon Mittheilung machen kann.
Der Herr Graf von Schmettau giebt eine ganz detaillirte Wahlinstruktion (Zwischenruf rechts) Sie scheinen sie auch zu kennen, sie scheint Ihnen gewiß ganz vorzüglich für konservative Wahlen, verehrter Herr, und namentlich in folgenden beiden Punkten zu empfehlen.
Da heißt es in Nr.
5: Soweit es ohne Anwendung von Zwang und Drohungen geschehen kann, ist bei denjenigen Wählern, die vorher einen Zettel für Graf Carmer erhalten haben, von denen aber irgend zu besorgen ist, sie könnten sich haben bereden lassen, denselben gegen einen solchen für Leder vertauscht zu haben, unmittelbar vor Eintritt in das Wahllokal zu kontroliren, ob ihr Wahlzettel auch auf Graf Carmer lautet.
Nr.
6 lautet: An der Thür des Wahllokals ist, mag auch vorher schon eine Vertheilung von Zetteln stattgefunden 3750 Reichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1892.
(H.) 1 haben, doch noch ein Zetteloertheiler aufzustellen, welcher, wenn er eine geeignete Persönlichkeit ist, die aä 5 gedachten Funktionen mit versehen kann, also die Kontrole, ob auch der Wahlzettel nicht umgetauscht ist.
Nun, meine Herren, diesen Thatsachen gegenüber glaube ich, ist es wirklich eine Ehrenverpflichtung für die Volksvertretung und für die Bundesregierungen, wenn bei jeder Wahl derartige wirklich schreiende Mißbräuche, schreiende Verletzungen gegen die Bestimmungen der Verfassung und des Wahlgesetzes vorkommen, nun endlich einmal diejenige Vorsorge zu treffen, die man in anderen Ländern längst getroffen hat.
Meine Herren, ich habe bei mehreren Gelegenheiten hier im Hause die Anregung dazu gegeben, es möchten sich doch die wohlmeinenden Männer aller Parteien und alle Parteien haben an dieser Frage ein Interesse zusammenfinden und wenigstens, solange die gegenwärtigen Bestimmungen bestehen, dahin wirken, daß die Wahlkomitees in den Wahlkreisen vor der Wahl den Beschluß soffen, gemeinsam ihre Wahlzettel drucken zu lassen, auf demselben Papier und demselben Format.
In einzelnen Wahlkreisen ist das geschehen; ich muß aber zu meinem Bedauern sagen, daß, obwohl hier damals nicht bloß von unserem verehiten Kollegen dem Abgeordneten I) r. Windthorst, sofort die Antwort gegeben wurde, er sei dazu bereit, und auch andere Herren aus anderen Parteien sich dazu bereit erklärten, doch der Versuch in vielen Wahlkreisen dadurch gescheitert ist, daß namentlich Herren von der konservativen Partei, wenn man das Ansinnen an sie gestellt hat »es ablehnten, die Wahlzettel auf gleichem Papier und in gleichem Format drucken zu lassen.
Meine Herren, der Abgeordnete Graf Schwerin, den Sie doch wahrhaftig für einen Mann von extremen An (6) schaumigen nicht halten werden er war kein Freund des allgemeinen gleichen, direkten Wahlrechtes —, hat hier im Reichstag des Norddeutschen Bundes einmal eine Auseinandersetzung gemacht, die ich ihm sehr hoch anrechne.
Er erklärte, er wäre zwar kein Freund des allgemeinen Wahlrechts, aber nachdem es einmal da sei, müsse man es rein erhalten.
Er sagte: Es liegt, um nicht mehr zu sagen, beim allgemeinen Wahlrecht, das dürfen wir uns nicht verhehlen, ein großer Theil der Entscheidung in der Hand von Leuten, welche abhängig sind.
Soll also das allgemeine Wahlrecht irgendwie im Interesse des Landes und im Interesse der Regierung selbst gehandhabt werden können, so ist die erste Bedingung, daß jeder Amtsmißbrauch von den Wahlen fern gehalten wird.
Einem Amtsmißbrauch gleich zu achten ist es doch jedenfalls, wenn der Arbeitgeber in brutaler Weise die Macht, die er über den Arbeitnehmer hat, benutzt, um die Arbeitnehmer unter das kaudinische Joch, daß er seine politische Ueberzeugung vor der des Arbeitgebers beugen muß, zu bringen.
Meine Herren, der Antrag, den wir Ihnen vorlegen, hat in einer Beziehung eine Erweiterung.
Es heißt, der § 6 soll in dem Sinne geändert werden: Jeder Abgeordnete wird in einem besonderen Wahlkreise gewählt.
Jeder Wahlkreis wird zum Zwecke der Stimmabgabe in kleinere, mindestens 400 Einwohner umfassende Bezirke getheilt, welche möglichst mit den Ortsgemeinden zusammenfallen sollen, sofern nicht bei volkreichen Ortsgemeinden eine Unterabtheilung erforderlich wird.
Schon 1875 hat der Abgeordnete Völk darauf hingewiesen, daß die kleinen Wahlbezirke, diese liliputanischen Bildungen, schon an und für sich der Tod des Wahlgeheimnisses sind.
Ein Freund von mir hat aus den Wahlakten der Altenburger Wahl eine Statistik aufgemacht, wie die (6) Sache dort steht.
In Altenburg sind im 28.
Wahlbezirk 12 Wahlberechtigte, im 42.
12 Wahlberechtigte, nun will ich nur die Zahl der Wahlberechtigten in einzelnen Bezirken angeben: 11, 10, 7, 17, 17, 15, 19, 18, 18, 15, 6, 8, 15, 11, 17, 15, 11, 13, 16, 15, 11, 17, 8, 17, 15, 16, 13, 9, 10, 17, 19, 8, 10, 17, 19, 14, 11, 17, also alle unter zwanzig, ein Theil sogar unter zehn, das sind 5 oder 6 Bezirke.
Ja, meine Herren, in dieser Gemüthlichkeit wird gewählt.
Nun daß, wenn ich 7 oder 10 Leute zusammen habe, ich dann wissen kann, wie jeder gestimmt hat, namentlich bei unseren jetzigen Bestimmungen, das liegt auf der Hand.
Das ist eine Verhöhnung des geheimen Wahlrechts, die Karikatur desselben.
Wenn unsere Nation noch die politische Bildung nicht hat, daß sie eine derartige Karikatur nicht länger duldet, dann müssen wir uns allerdings bescheiden; wir werden aber nicht eher aufhören —wenigstens so lange ich in diesem Hause Mitglied sein werde, werde ich immer wieder, und ich hoffe, meine Freunde werden damit übereinstimmen, immer wieder und so lange Anträge bringen, bis dieser Karikatur ein Ende gemacht wird.
Ich gebe zu, daß unser Antrag noch kein vollständiger ist.
Je länger wir uns mit der Materie beschäftigt haben, desto mehr haben wir uns überzeugt, daß noch mehr nothwendig ist, wahrscheinlich auch noch Strafbestimmungen.
Ich bin darauf namentlich gekommen durch folgenden Fall.
Ein Wähler Gödike heißt er hat mir, als er von unserem Antrag gelesen hat, im Dezember v. I. Folgendes mitgetheilt.
Ec hat an den Staatsanwalt in Erfurt eine Eingabe gemacht, worin es ungefähr wie folgt heißt: Am 24.
März d. I. war der Landwirth Herr Anselm Adam in meinem Lokal anwesend und theilte mir in Gegenwart der Herren Landwirthe Emil Dölle und Wilhelm Heinemann aus Witterda Folgendes mit.
Er (Adam) sei am Tage der Stichwahl am 12.
März v. I.
in dem Wahl- (D) lokal anwesend gewesen und habe gesehen, daß sowohl von dem Wahlvorsteher Herrn Schulze Blankenburg, als auch noch von anderen Personen des Wahlvorstandes zirka sechs Wahlzettel aus der Wahlurne herausgenommen worden seien, dieselben geöffnet also nachgesehen, wen gewisse Personen gewählt hätten.
So sei z.
B. mein Wahlzettel, nachdem ich das Wahllokal verlassen, aus der Urne vom Wahlvorsteher Blankenburg herausgenommen, geöffnet und das Ergebniß an die Anwesenden mit den Worten bekannt gegeben: „Seht Ihr, das ist der erste Sozialdemokrat im Dorfe.
Desgleichen seien die Wahlzettel von dem Maurer Josef Kahl, Landwirth August Dunkelberg u. s. w. geöffnet worden.
Auch müsse der Zettel des Amtsvorstehers a. D. Schwade geöffnet worden sein, denn auf seine (Adams) Frage an den Wahlvorstand, wen Schwade gewählt habe, hätte er die Antwort bekommen: Lucius.
Der Herr Staatsanwalt hat darauf folgenden Bescheid gegeben: Auf Ihre Eingabe vom 31.
März 1891 betreffend Anzeige gegen den Schulzen Blankenburg werden Sie benachrichtigt, daß ich dieselbe an den Herrn Landrath hier abgegeben habe.
Ein auf den Fall paffendes Strafgesetz ist nicht vorhanden.
Nun sagt der Briefschreiber weiter: Kürzlich hatte ich Gelegenheit, die Sache mündlich im Landrathsamte vorzubringen; ich erhielt darauf die Antwort: sie hätten geglaubt, es sei nicht so gewesen.
Kurz und bündig: Punktum, streu Sand drauf, und damit ist die Sache erledigt.
Nach den Erfahrungen, die wir gemacht haben, müssen wir allerdings annehmen, daß ein Theil der Behörden es nicht so ernst nimmt mit der Durchführung der Verfassung, wie Reichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1892.
3751 (ä.)
wir es im Interesse der Volksvertretung und des Landes wünschen müssen.
Meine Herren, ich will damit zunächst meine Bemerkungen schließen, indem ich sie alles überflüssigen Beiwerks, wie Sie mir zugeben werden, entkleidet habe, und will nur der Hoffnung Ausdruck geben, daß, wenn auch noch nicht in dieser Session das in Erfüllung gehen sollte, was unser hochverehrter Kollege der Abgeordnete Dr. Windthorst in der Sitzung vom 15.
Januar hoffte, wir doch wenigstens einen Schritt auf diesem Gebiet weiter kommen.
Herr Windthorst sagte damals: Ich will dem letzten Herrn Vorredner beistimmen, daß die Sache nicht dazu angethan ist, bei der gegenwärtigen Geschäftslage in dieser Session noch zum Abschluß zu kommen.
Nichtsdestoweniger bin ich der Meinung, daß es sehr in der Ordnung gewesen ist, die Frage auszuwerfen, inwiefern das geheime Stimmrecht besser geschützt werden könne.
Und am Schluß erklärte er: Ich sage Ihnen: sollen wir ferner gute Wahlen haben, so sorgen Sie dafür, daß die Wahlen wirklich geheime Wahlen sind!
Inwiefern das durch die vorgeschlagenen Maßregeln erreicht wird, können wir demnächst prüfen.
Heute ist die Sache zur Anregung gebracht; im nächsten Reichstag wird sie zur Entscheidung kommen.
Sie werden den Gefühlen Rechnung tragen, daß ich angesichts der Thatsache, daß Herr Windthorst damit gewissermaßen sich engagirt hat, mit uns zusammen die Sache in dieser Session zur Entscheidung zu bringen, in diesem Augenblick noch lebhafter als sonst die Abwesenheit dieses hochverehrten Mannes bedaure.
Der Meinung bin ich, meine Herren, und das wiederhole ich —: es ist eine Ehrenpflicht des Reichstags, dafür zu sorgen, daß das Geheimniß der Wahl gewahrt werde, und daß die Schwachen und Abhängigen geschützt (L) werden bei dem Gebrauch dieses wichtigsten und ersten Rechtes, welches ihnen die Verfassung giebt.
Thun wir das nicht, meine Herren, so bleibt das geheime Wahlrecht eine Karikatur, und eine solche ist eines freien Kulturstaates nicht würdig!
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Steinau-Steinrück.
Abgeordneter von Steinau-Steinrück: Wenn ich das Wort ergreife, um namens meiner Fraklionsfreunde dem Herrn Antragsteller zu erwidern auf das, was er soeben vorgetragen hat, so kann ich mich sehr kurz fassen gleich ihm; denn alles, was für den Antrag spricht, und was gegen denselben spricht, ist bei den früheren Erörterungen schon vollständig klar gestellt worden, und insofern unterscheidet sich auch der heutige Antrag1von1dem früheren nicht wesentlich.
Meine politischen Freunde sind der Ansicht, daß wir mit derselben Energie und mit demselben lebhaften Gefühl eintreten für die Wahrung der geheimen Wahl, daß wir jedes Mittel, welches dazu führen kann, gutheißen werden, daß wir aber das hier von den Herren Abgeordneten Rickert und Barth vorgeschlagene Mittel1nicht1für tauglich erachten.
1 Wir sind der Ansicht, daß es1das1Wahlgeschäft1in einer Weise erschwert und belastet, 1 daß die Wahlen1geradezu1unmöglich werden in den ländlichen Bezirken, daß da schon an der Lokalfrage die Durchführung der geplanten Bestimmungen vollständig scheitern muß; wir sind ferner der Ansicht, daß, wenn dieses Mittel auch zur Durchführung gelangen sollte, es den Schutz des Geheimnisses, welches die Herren damit verfolgen, nicht erzielen würde; und wir sind endlich der Ansicht, daß eine genügende Geheimhaltung auch beiden bisherigen Bestimmungen insofern gesichert ist, als alles, was auf dem Gebiete gesündigt wird, schon jetzt im Wege der Wahlproteste und Wahlanfechtungen im Reichstag vorgetragen wird, und hier schon der Weg gegeben ist, um Remedur zu (0) schaffen, soweit es nothwendig ist.
Wird dieser Vorschlag Barlh-Rickert Gesetz, so werden die Wahlanfechtungen noch mehr sich häufen; denn die formellen Bestimmungen, die darin enthalten sind, werden noch viel mehr zu Zuwiderhandlungen Veranlassung geben.
Das sind die Gründe, welche uns im Jahre 1890 veranlaßt haben, den Antrag abzulehnen, und das sind die Gründe, welche uns auch noch heute zu gleicher Ablehnung Veranlassung geben.
Was die Erweiterung des Antrags betrifft, der nunmehr vorliegt, nämlich die Schaffung kleinerer Wahlbezirke, die Einschränkung auf mindestens 400, so sind wir der Ansicht, daß da gleichfalls die Unmöglichkeit der Ausführung für das platte Land vorliegt.
Wenn Sie berechnen, welche Entfernungen dann die einzelnen Wähler zurückzulegen haben, wie viel Zeit das ihnen kostet, und wie viel Zeit zur Ausübung des Wahlrechts dann noch übrig bleibt, und das an der Hand der Karte im einzelnen Falle studiren, so wird Ihnen diese Schwierigkeit ohne weiteres einleuchten.
Ob bezüglich der Strafen noch Weiteres vorzusehen ist, das möchte ich dahingestellt sein lassen.
Wir haben ja noch anderweitig Gelegenheit, das Strafgesetz zu erweitern, und dann würde sich ja eine Gelegenheit finden, auch ohne ein besonderes neues Ausführungsgesetz die für die Reichstagswahlen nothwendige Ergänzung zu schaffen.
Aber was den einzelnen Fall betrifft, der nach dieser Richtung hin seitens des Herrn Abgeordneten Rickert vorgeführt ist, so muß ihm ohne weiteres vorgehalten werden: wenn nicht das Richtige seitens des Landraths geschehen ist, warum hat der Mann dann nicht Beschwerde geführt
warum hat er nicht dafür gesorgt, daß von oben herunter die nöthige Anweisung erfolgte, soweit wirklich eine Veranlassung dazu vorlag
Also: undurchführbar auf dem platten Lande und deshalb ohne weiteres abzulehnen!
das ist mit kurzen Worten die Stellung meiner politischen Freunde zur Sache, (v) (Beifall rechts.)
Zum Schluß möchte ich nur noch eine Bemerkung mir gestatten.
Die Einleitung des Herrn Abgeordneten Rickert war etwa dahingehend, daß wohl keine Partei sich dem verschließe, daß das Wahlgeheimniß thunlichst gewahrt werden müsse, und daß jedes Mittel dazu geboten sei.
Die weiteren Ausführungen aber, die er dann mit neuen Beispielen brachte, er hat die alten nicht wieder ausgegraben, ich lasse sie auch abgethan sein, was er neu vorbrachte, beschäftigt den diesmaligen Reichstag im Einzelfalle in der Wahlprüfungskommission und auch im Plenum, wenn die betreffenden Berichte der Kommission zur Verhandlung kommen.
Ich halte es nicht für glücklich, diese Fälle bei dieser Gelegenheit einer Erörterung zu unterziehen.
Auffallend ist mir nur das eine, daß die ganzen Exemplifizirungen und die ganzen Ausführungen lediglich sich gegen die konservative Partei richten, daß als Namen die Grafen von Carmer, Graf von Holstein, Graf So und So genannt werden und so dem Publikum gegenüber nach meiner Ansicht der Schein erweckt wird, als wenn lediglich hochgestellte Leute in Frage kämen, und lediglich Konservative Wahlbeeinflussungen trieben und Zuwiderhandlungen gegen Bestimmungen des Wahlgesetzes sich zu schulden kommen ließen.
(Sehr gut!
rechts.
Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, so liegt doch die Sache nicht!
Wollen Sie es in Abrede stellen, daß in den Reihen Ihrer Partei sich auch Verstöße finden, daß da unter den Wahlvorstehern sowohl als unter den Arbeitgebern Einfluß geübt wird, berechtigter oder unberechtigter
Das wird nur in dem einzelnen Falle zu erörtern sein, und nicht in der Allgemeinheit.
Ich glaube, daß da das Wort, welches Herr von Meyer (Arnswalde) einmal früher gebraucht hat, vollständig berechtigt 37521Reichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1892. ist: gesündigt wird überall, bei Ihnen sowohl wie bei uns!
Und den Einzelfall zu rügen, Remedur zu schaffen, ist jetzt schon genügend gesorgt durch die Bestimmungen, die wir haben.
Also Ablehnung des Antrags!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Meyer (Arnswalde).
Abgeordneter von Meyer (Arnswalde): Meine Herren, ich bemerke vorweg, daß ich für eigene Rechnung spreche.
(Heiterkeit.)
Was ich zu sagen habe, wird vielleicht selbst in meiner Fraktion nicht überall Anklang finden.
Ich entschuldige mich ferner, daß ich jedenfalls Dinge wiederholen werde, die in den früheren Debatten vorgekommen sind.
Ich habe sie aber nicht gelesen; deshalb entschuldige ich mich eben.
Hätte ich gewußt, wie der Herr Abgeordnete Rickert eben mitgetheilt hat, daß schlechte Witze drin wären, so hätte ich sie wahrscheinlich gelesen; denn die Witze, die er für schlecht hält, würde ich vermuthlich für gut halten.
(Heiterkeit.)
Aber mich hat davon abgehalten die allgemeine Scheu, die ich gerade abgestandenen stenographischen Berichtn gegenüber habe; ich kenne keine unerfreulichere Lektüre als diese.
(Heiterkeit.)
Ich bitte also, damit vorlieb zu nehmen.
Der Antrag der Herren Rickert und Barth will das Wahlgeheimniß noch etwas geheimer machen, als es jetzt schon ist.
Ich erkläre mich dagegen, weil ich das geheime Wahlrecht überhaupt für völlig verwerflich halte.
1 (Heiterkeit.)
Es steht in direktem, denkwürdigem Widerspruch mit einem Hauptprinzip des Konstitutionalismus; und die Prinzipien des Konstitutionalismus wahre ich mit besonderem Eifer (Heiterkeit), gerade weil ich erst seit 1850 konstitutionell habe werden müssen.
Gerade weil ich gezwungen worden bin, darum reite ich den Konstitutionalismus geradezu als Prinzip.
Der wesentlichste konstitutionelle Gedanke fordert, daß alles, was ein öffentliches Interesse berührt, auch öffentlich behandelt werden soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das sehen wir auf dem Gebiet der Presse, hier im Parlament und im Gerichtsverfahren.
In der Presse sogar werden nicht bloß Dinge öffentlichen Interesses öffentlich verhandelt, sondern auch die intimsten Privatverhältniffe, sogar des Kaiserlichen Hauses.
Jetzt geht man sogar noch einen Schritt weiter.
Man behandelt auch durch die Selbstdeklaration das Einkommen, dieses Jnternum der Menschheit, so gut wie öffentlich.
Wenn man auch hier Kautelen schaffen und das Geheimniß wahren will, so wird das nicht gehen.
Wenn über Steuerverhältnisse 14 bis 20 Menschen informirt sind, so ist das gewiß schon eine öffentliche Sache.
Ferner haben wir Oeffentlichkeit bei Abgeördnetenwahlen und bei der Wahl zu den Gemeindevertretungen.
In der Landgemeindeordnung sind freilich zwei Wahlsysteme.
Der Schulze wird geheim gewählt, der Gemeindeverordnete von denselben Leuten öffentlich.
Wie das zusammenhängt, ist mir bis jetzt noch immer nicht klar geworden.
Ich habe im Abgeordnetenhause gefragt, aber noch keine genügende Antwort gefunden.
Bei den Reichstagswahlen wild aber geheim gewählt.
Es ist wirklich eine schätzbare Konfusion in dieser Beziehung; wir befinden uns nicht in einem geordneten (L) Wahlwesen, sondern in einem ungeordneten Wahlunwesen.
Es liegt im geheimen Wahlrecht meines Wissens geradezu eine Beleidigung des Wählers; man traut ihm nämlich nicht den Muth seiner eigenen Meinung zu (sehr richtig!
rechts) und behandelt ihn also als einen feigen Burschen.
Ich finde nicht, daß er damit sehr zufrieden sein kann.
Außerdem schafft das geheime Wahlrecht nur einen Deckel gerade für die niederträchtigste Agitation.
Sie werden mir zugeben, daß die Agitation viel lebhafter ist und viel intensiver bei dem geheimen als beim öffentlichen Stimmrecht.
Bei den öffentlichen Abgeordnetenwahlen sind dergleichen Geschichten gar nicht Mode, wie sie eben von Herrn von Steinrück geschildert worden sind.
(Zuruf.)
Alle diese Agitationen sind ursprünglich erfunden worden von der verstorbenen Fortschrittspartei (Heiterkeit), von der ich hier wohl reden kann, die Herren existiren ja gar nicht mehr.
Nachher sind auch andere Parteien und zwar auch die Konservativen nicht zurückgeblieben; sie halfen das Volk auch demoralisiren.
Die Demoralisation kommt von allen Seiten.
Es ist außerdem noch ein ganz neues Vergehen durch das geheime Stimmrecht entstanden, nämlich der Verkauf der Stimme eines geehrten Urwählers an mehrere verschiedene Parteien.
Ich habe Erfahrungen darin gemacht konstatiren konnte ich sie nicht, weil ja alles geheim ist daß ein und derselbe Mann seine Stimme für acht Groschen an vier oder fünf Parteien verkauft hat und schließlich stimmte, wie er wollte.
(Heiterkeit.)
1 Wie gesagt, meine Herren, amtlich konstatirt habe ich das nicht; aber ich bin der festen Ueberzeugung, daß das der Fall gewesen ist.
Nun, ich denke, wir müssen deshalb das Gesetz ablehnen und es mindestens vertagen bis zur Aenderung des Wahlgesetzes überhaupt, bei der ja dann hoffentlich das geheime Stimmrecht wegfallen wird.
(Heiterkeit.)
Die Aussicht auf eine solche Aenderung des Wahlgesetzes ist ja vorhanden.
Ich meine, sie ist eine nothwendige Folge unseres neulichen Beschlusses über die Diätenzahlung im Reichstage.
Die können Sie doch nicht so einfach Hineinsetzen in das jetzige Wahlgesetz.
Es wird also wohl die ganze Sache gleich revidirt werden.
Pure ist ja der Beschluß nicht zum Gesetz zu machen; dazu ist er zu unvollständig.
Sie haben dabei nämlich merkwürdigerweise eins ganz vergessen: das sind die Doppelmandate im Abgeordnetenhaus und hier, etwa 90 an der Zahl.
Wie wollen Sie es da mit den Diäten halten
Sollen die Betreffenden halbe Diäten kriegen oder in beiden Parlamenten ganze
Das letztere ist vielleicht manchem erwünscht.
(Heiterkeit.)
Man wird hier wohl dahin kommen, daß man hinterher, wenn die Sitzungen zu Ende sind, die Leistungen der Herren schätzt (Heiterkeit), und zwar namentlich in Beziehung auf das Schwänzen.
Es ist das Schwänzen für die Herren, die auf Doppelmandate reingefallen sind, wie ich auch, eine Existenzbedingung des Inhabers.
Er kann gar nicht bestehen ohne Schwänzen, entweder hier oder da.
Somit muß doch auch festgestellt werden.
Reichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1892.
3753 A) wie viel hat er im Reichstag, wie viel im Abgeordnetenhaus geschwänzt, und danach werden seine Diäten nachträglich festgesetzt.
(Heiterkeit.)
Das sind Dinge, die in das neue Wahlgesetz nothwendig kommen und durchberathen werden müssen; das wird nicht anders gehen.
Ich lehne also das Gesetz ab; aber aus alter Verehrung vor dem Herrn Antragsteller Rickert habe ich mich doch für verpflichtet gehalten, auf seine Gedanken weiter einzugehen und mir klar zu machen, wie das Gesetz, das er jetzt vorschlägt, ausgeführt werden soll.
Daß die Wahllokale auf dem Lande nicht mehr reichen werden, haben Sie eben schon gehört.
Sie bestehen zum großen Theil aus der Schulstube.
Da soll nun eine Klause geschaffen werden, in die der Wähler seinen Abtritt nimmt (große Heiterkeit), um da seinen Zettel zu kriegen.
Diese Klause ist aber nicht da; der Küster oder Lehrer muß also seine Putzstube, die anstößt, ausräumen, um diese Klause zu schaffen.
Er wird sich aber für verpflichtet halten, sie ganz auszuräumen; es könnte ja bei dieser Gelegenheit ihm irgend etwas fortkommen, und dann der Verdacht auf irgend einen der geehrten Urwähler fallen (Heiterkeit), er hätte es gestohlen; das wäre doch sehr bedenklich.
Die Klause ist aber doch vielleicht noch herzustellen auf dem Lande.
Nun wollen wir aber in die großen Städte gehen, hier in Berlin, wo 4 bis 500 Menschen zur Wahl kommen.
Wenn die alle in ein Nebengebäude in die Klause den Abtritt nehmen sollen, dann werden sie wahrscheinlich nicht eine Wahl von einem Tage haben, sondern mindestens von acht Tagen.
4 bis 500 Wähler sind ja gar keine Seltenheit; Sie werden -o) also in großen Städten nichts weiter übrig haben, als neue Wahllokale bauen, mit 10, 20, 30 Klausen.
Solch Lokal wird zu einem anderen Zwecke nicht zu gebrauchen sein, als alle fünf Jahre für einen Tag.
Damit werden Sie der Gemeinde eine sehr große Freude machen; denn nach der Fassung des Gesetzes muß die Gemeinde dieses neue Haus bezahlen.
Nun noch eine andere Sache.
In dieser Klause sollen nun die Kandidaten aller Parteien ihre Wahlzettel auslegen dürfen zur Wahl.
Ich möchte doch daran die Konsequenz knüpfen, daß es nicht dem Kanditaten bloß erlaubt sein muß, sondern er muß verpflichtet sein, die Zettel da einzulegen.
Oder vielleicht muß auch die Gemeinde diese Zettel wieder drucken lassen.
Ferner ist auch noch eins mir klar geworden ich habe selbst einen solchen Fall gehabt —: wenn der Urwähler blind ist oder nicht lesen kann, so müssen Sie doch vereidigte Beamte schaffen, die ihn in diese Klause führen und ihm helfen.
(Zuruf.)
Das ist nicht abzuweisen, solche Fälle kommen vor.
Ich habe selbst einmal Schwierigkeit mit einem blinden Urwähler gehabt.
DK Kosten des Lokals sollen also die Gemeinden tragen; Berlin wird daher eine ganz bedeutende Summe auf sein Budget übernehmen müssen.
Die Kosten der geheimen Kuverts sind auch zu bezahlen; es bleibt allerdings zweifelhaft, ob von den Gemeinden oder den Bundesstaaten.
Freilich ist das kein besonderes großes Objekt; es fällt namentlich neben den Druckkosten und dem Papierverbrauch, dem wir hier unterliegen, gar nicht ins Gewicht.
Ich wollte weiter nur noch moniren, daß Strafbestimmungen in dem Entwurf fehlen; aber der Herr Antragsteller hat schon die Güte gehabt, selbst anzumerken, daß das richtig ist.
Ich bitte, meine Herren, keine Kommission zu ernennen, Verhandlungen des Reichstags.
sondern wegen des falschen Prinzips und ebenso wegen der (6) mangelhaften Ausführungsbestimmungen die Sache gleich a limins abzuweisen.
Ich kann damit schließen.
Wahrscheinlich wird der Herr Abgeordnete Rickert mir sehr reichlich Belehrung zu Theil werden lassen, (Heiterkeit.)
die ich sehr gerne bereit bin anzunehmen.
Ich werde mich auch gar nicht dagegen verantworten und mich nicht weiter auf die Sache einlassen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber: Meine Herren, der Herr Vorredner hat doch eine eigenthümliche Ueberraschung für das Haus gebracht.
Wenn man bei dieser so wichtigen Frage, die das hohe Haus schon wiederholt beschäftigt hat, hören muß, es sei eigentlich das geheime Wahlrecht abzuschaffen im Zusammenhange mit der verlangten Einführung von Diäten, und es würden bei Doppelmandaten ganz besondere Schwierigkeiten entstehen wegen der Abschätzung der Leistungen des einzelnen Abgeordneten, so möchte ich dem entgegenhalten, daß diese Abschätzung, auch in Bezug auf den Herrn Vorredner angewendet, große Schwierigkeiten bieten würde.
(Heiterkeit.)
Er würde vielleicht im Hinblick aus seine heutige Leistung, auch wenn Diäten eingeführt würden, nach seinem Prinzip gar keinen Anspruch auf Diäten erheben dürfen.
(Heiterkeit.)
Wenn der Herr Vorredner sagt, daß das geheime Wahlrecht überhaupt verwerflich sei, und zwar deshalb, weil es dem (v) Konstitutionalismus widerspreche, denn es sei ein konstitutioneller Grundsatz, alle Dinge, welche ein öffentliches Interesse bieten, auch öffentlich zu verhandeln, so würde es mich ungemein freuen, wenn der geehrte Herr Vorredner diesen seinen Grundsatz mit seinen Freunden auch zur Geltung bringen würde, wenn einmal die Frage der Behandlung des Miliiärgerichtsverfahrens im hohen Hause zur Sprache kommt (sehr richtig!
links), und wenn wir also auf diese Weise auch eine Unterstützung von der rechten Seite des Hauses für die endliche Einführung der Oeffentlichkeit vor den Militärgerichten bekommen würden.
Die Anschauung, daß die Steuerdeklarationen, wie er angedeutet hat, wegen der leicht hinzukommenden Oeffentlichkeit eine so bedenkliche Sache seien, nimmt mich von einem Herrn von der Rechten ganz besonders Wunder; denn eine ehrliche Steuerdeklaration hat noch niemand in Verlegenheit gebracht.
Bloß diejenigen, die unehrlich deklariren, müssen allerdings wünschen, daß niemand dahinter kommt, was sie angegeben haben.
Solche Steuerfasstonen haben wir in Württemberg schon lange, und sie funktioniren ganz hübsch und nett; man hat sich bei uns in dieses System im allgemeinen hineingefunden; nur diejenigen, die die pflichtmäßige Steuer nicht bezahlen wollen, sind damit nicht einverstanden.
Ein „ungeordnetes Wahlunwesen ''hat der Herr Vorredner unser jetziges Wahlsystem genannt; und wenn er dabei allerdings auf die Unterdrückung der Wahlfreiheit, die Verletzung des Wahlgeheimnisses und auf die hiermit gegebene Fälschung des Wahlergebnisses angespielt hat, so kann ich ihm bis zu einem gewissen Grade Recht geben.
Aber gerade um diese Fälschungen zu verringern, ist dieser Initiativantrag gestellt, und da kann ich doch sagen: in der ganzen geschichtlichen Entwicklung dieser gesetzgeberischen Frage sind zwar von der nationalliberalen Seite, von der sozialdemokratischen 528 3754 Reichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1892.
M Partei, vom Zentrum und von den Deutschfreifinnigen Anträge gestellt worden, welche das Wahlgeheimniß oder die Wahlfreiheit zu schützen gesucht haben; von der rechten Seite des Hauses aber ist eine solche Bemühung bis jetzt noch nicht erfolgt.
(Sehr richtig!)
Sie wird auch nicht erfolgen; denn das glaube ich, daß den Herren von der Rechten, die gewohnt sind, in ihren Wahlkreisen zu dominiren, das Wahlgeheimniß nicht immer angenehm ist.
Das weiß ich aus den Erfahrungen in der Wahlprüfungskommission, in der ich jahrelang gearbeitet habe.
Wenn gesagt wird, „gesündigt wird überall, so gebe ich das ohne weiteres zu; aber auf unserer und auf der linken Seite giebt man sich Mühe, solchen Ausschreitungen grundsätzlich im Gesetz entgegenzutreten und die Mißbräuche einzuschränken.
Die Herren auf der rechten Seite haben das bis jetzt unterlassen.
(Oho!
rechts.)
Wenn die Herren „oho!
rufen, so weise ich einfach auf ihre heutige Erklärung hin, daß sie gegen den Versuch, die Versündigungen einzuschränken, stimmen werden.
(Zuruf rechts.)
Sie rufen mir zu, daß Sie eben nur gegen diesen Weg seien!
Gegen diesen
Ja, da machen Sie doch einen besseren Vorschlag; wenn Sie etwas besseres im Busen haben, so rücken Sie doch damit heraus!
geniren Sie sich doch nicht!
Sodann ist gesagt worden, diese Wahlcouverts bildeten eine Erschwerung des Wahlgeschäftes, und das sei noch schlimmer als das bisherige Verfahren.
Dem kann ich doch nicht zustimmen.
Ich gebe zu, es wird eine gewisse Verzögerung der Abstimmung die nothwendige Folge sein; allein es läßt sich dem auch abhelfen, indem man die Dauer der (L) Wahlzeit etwas verlängert.
Wenn man z.
B. die Wahlzeit von Morgens 8 bis Abends 8 Uhr dauern läßt, so ist schon in weitem Umfange diesem Einwand begegnetDagegen muß ich dem Antrag der geehrten Herren von der deutschfreisinnigen Partei entgegenhalten: die Frage der Wahlcouverts läßt sich nicht so isolirt behandeln, wie in dem Antrag vorgeschlagen ist.
Ich bin übrigens überzeugt, daß die Herren dieser Ansicht nicht entgegentreten werden und im Grunde ganz damit einverstanden sind.
Neben der Frage, ob Wahlcouverts eingeführt werden sollen, handelt es sich insbesondere auch noch um die weitere Frage: wie kann man das Wahlgeheimniß sichern in dem Moment, in welchem der Wähler den Zettel in das Couvert einführt.
Daß hier leicht eine Ueberwachung stattfinden kann, muß man ja zugeben.
Ob dieser naheliegenden Kontrole nun gerade durch den geheimnißvollen Verschlag, vielleicht gar durch einen abgeschlossenen Raum abgeholfen werden kann, ob der Gesetzesvorschlag in diesem Punkt nicht zu weit geht, das scheint meinen Freunden und mir etwas zweifelhaft.
Wir wollen uns nicht von vornherein ablehnend verhalten gegen einen solchen Versuch, jede Kontrolirung des Wählers abzuschneiden, aber wir können ihn auch nicht so unbedingt, so ohne weiteres im voraus als richtig anerkennen; die vorgeschlagene Absonderung des Wählers bedarf jedenfalls einer sehr genauen Prüfung, insbesondere in der Richtung, ob sie allgemein obligatorisch für alle Wahllokale eingeführt werden soll.
Es muß zugegeben werden, daß hier gewisse Schwierigkeiten in der Ausführung entstehen, und daß so, wie der Antrag lautet, die Anzahl unerwünschter Wahlanfechtungen sich ganz bedeutend mehren würde.
Aber mit diesem Punkte steht und fällt der Gesetzesvorschlag keineswegs.
Den Herren ist die Hauptsache offenbar die Wahlcouverts (Zuruf links.)
Wenn mir entgegengehalten wird, der Verschlag sei die Hauptsache, so wird darüber in der Kommission, die ich (0) namens meiner Freunde beantragen werde, eine Auseinandersetzung stattfinden.
Meine Herren, darüber wollen wir uns in diesem jetzigen Augenblicke nicht streiten; Sie halten den „Verschlag ''für die Hauptsache, wir halten zunächst den „Umschlag ''für die Hauptsache.
(Heiterkeit.)
Es muß aber nach unserer Ueberzeugung, auch wenn man einmal die Wahlcouverts einführt, eine Bestimmung über die Beschaffenheit und Größe der Stimmzettel gegeben werden, genauer, als sie bis jetzt im Gesetz enthalten ist.
Wenn eine Bestimmung darüber nicht getroffen wird, so wäre es ja zulässig, daß man Stimmzetttel in der Größe eines Foliobogens abgeben dürfte, und bei dem Hineinpraktiziren so großer Stimmzettel in das Couvert wüßte jedermann, für welchen Kandidaten man abgestimmt hätte.
Nicht viel anders wäre es bei abnorm kleinen Stimmzetteln.
Ich glaube also, eine Bestimmung für Minimal- und Maximalgröße der Stimmzettel würde nothwendig sein, wenn wir die Couverts einführen.
Für sehr nützlich würden wir ferner halten, daß künftighin der Stimmzettel in dem Umschlag von dem Wähler selbst in die Urne gelegt und nicht in die Hand des Wahlvorstehers überreicht wird; denn das ist gerade ein Augenblick der Gefahr, wo durch einen geschickten Griff ermittelt werden kann, was für ein Stimmzettel vom Wähler abgegeben wird.
Meine Herren, die Beaufsichtigung, die der Wahlvorsteher vorzumehmen hat, soll ja nur verhindern, daß mehrere Stimmzettel abgegeben werden; in Zukunft, wenn ein ganzes Kouvert abgegeben wird, ist das noch viel leichter zu kontroliren, denn es kann sich alsdann nur darum handeln, daß der Wahlvorsteher die Abgabe mehrerer Couverts verhindert.
Man kann deshalb dem Wahlberechtigten durchaus überlassen, unter dieser Kontrole das Couvert selbst in die Urne zu legen.
1 (v) Das, meine Herren, wären so einige Punkte, die, wie ich glaube, gleichzeitig mit der Frage der Wahlcouverts überhaupt erörtert werden müssen.
Was endlich den H 6 der Vorschläge betrifft, die Beschränkung der Wahlbezirke auf eine Minimalzahl von Wahlberechtigten, so halten wir diesen Gedanken für berechtigt.
Ob nun gerade die Zahl von 400 Einwohnern richtig getroffen ist, das ist ja eine verhältnißmäßig unbedeutende Frage; darüber werden wir uns noch in der Kommission unterhalten können.
Nach meinem Dafürhalten sind dabei die Verhältnisse nicht berücksichtigt, die z.
B. in meinem Heimatsland häufig vorkommen, wo theilweis die Ortschaften aufgelöst sind, wo nicht selten eine Reihe von Höfen zusammen einen Gemeindebezirk bilden, und daher nicht immer leicht so viel Einwohner zu einem Wahlbezirk zusammengefaßt werden können, daß man auf kleinere Entfernungen Wahlbezirke von mindestens 400 Einwohnern bekommen würde.
Aber, wie gesagt, das ist eine verhältnißmäßig untergeordnete Frage; darüber wird sich eine Einigung finden lassen.
Ob endlich noch Strafbestimmungen in eine solche Vorlage hineingearbeitet werden sollen, das vermag ich im Augenblick nicht zu übersehen, da die Herren ja mit einer Formulirung dieser Strafbestimmungen noch nicht vorgegangen sind.
Vielleicht wäre aber die Vorlage durch Strafbestimmungen gegen die Verletzung des Wahlgeheimnisses, die ich an und für sich für wohl ausführbar halten könnte, zu sehr belastet worden.
Wenn man eine Verbesserung des bisherigen Wahlsystems erreichen will, so darf man meines Erachtens nicht zu viel auf einmal erreichen wollen, sondern man muß sich auf einen bestimmten Punkt beschränken und den mit großem Nachdruck zu erreichen suchen: als solchen Zielpunkt betrachte ich die Einführung der Wahlcouverts und die Sicherung des Wahlgeheimnisses, soweit es eben durch Wahlcouverts an sich gesichert werden kann.
Reichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1892.
3755 () Meine Herren, wir geben uns selbstverständlich nicht vagen Hoffnungen hin, als ob nun durch die Wahlcouverts all und jede Verletzung des Wahlgeheimnisses beseitigt werden könnte; es ist selbstverständlich, daß ein unverletzbares Wahlgeheimniß durch die Couverts nicht garantirt wird.
Aber die Ueberzeugung haben wir allerdings, daß das Wahlgeheimniß bester gewahrt ist durch Wahlcouverts als ohne Wahlcouverts, und uns liegt daran, daß der selbstständige freie Staatsbürger auch in der Abgabe seiner Wahlstimme in diesem wichtigen Akt möglichst gesichert und geschützt ist.
Es handelt sich nicht, was von dem Herrn Vorredner gesagt ist, gleichsam um eine Beleidigung des Wählers, wenn man ihm zumuthe, so recht geheim mit Couverts abzustimmen: er erscheine als ein „feiger Bursche ''.
Meine Herren, wer die wirklichen Verhältnisse im Leben des Volks kennt, der weiß, von wem die Bedrückung ausgeht, der weiß ganz genau, wen wir durch solche Bestimmungen meistens schützen: es sind abhängige, kleine, schwache Leute, denen irgend ein Mächtiger gegenübersteht, sei er mächtig durch seinen Geldbesitz, oder durch sein Amt, oder durch andere Dinge.
Und da kann man für solche Fälle nicht den Gegensatz ziehen zwischen Tapferkeit und Feigheit.
Die Feigheit liegt wenn man davon überhaupt sprechen will auf einer ganz anderen Seite, auf Seiten derer, die ihre Gewalt mißbrauchen, um die Schwachen in ihrer Abstimmung zu beeinflussen: das sind die Feigen!
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Also, meine Herren, ich resümire mich dahin: meine Freunde und ich sind für Einführung von Wahlcouverts, wie wir uns schon wiederholt dafür erklärt haben; ob wir noch diesen Verschlagsraum dazu nehmen können, das wird davon abhängen, wie die Bestimmungen gestaltet werden.
Um aber alle diese und andere wahltechnischen Fragen genau und gründlich zu prüfen es sind, wie ich gezeigt habe, auch (2) noch ein paar andere Fragen in den vorliegenden Gesetzentwurf hineinzuarbeiten —, halten wir es für nothwendig, daß der Gesetzentwurf zur Vorberathung einer Kommission überwiesen wird, und ich beantrage, zu diesem Zweck eine Kommission von 14 Mitgliedern einzusetzen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Abgeordneter Heine: Die Herren Antragsteller mögen es mir gestatten, mich dahin auszusprechen, daß ihr Antrag bereits antiquirt ist, bevor er eingebracht ist.
Der ganze Antrag in Bezug auf die Ausgabe von Couverts ist heutzutage nicht mehr zeitgemäß, nachdem ein viel besseres System, nämlich das australische Wahlsystem, in verschiedene Staaten der Erde bereits Eingang gefunden hat.
(Zuruf links.)
Meine Herren, das ist nicht das System und dafür werde ich den Beweis liefern.
(Zuruf links.)
Jawohl, sowohl mündlich als auch gedruckt und durch Abbildungen!
Sie liegen bereits auf dem Tisch des Hauses, und der Herr Abgeordnete Barth kann sich dieselben ansehen.
Meine Herren, gestatten Sie mir vor allen Dingen, es ehrlich auszusprechen, daß ich die aufrichtigste Rede heute von Herrn von Meyer (Arnswalde) gehört habe.
Wenn die Rede, die der Herr Deutschfreisinnige Rickert und die anderen Herren hier zu Gunsten des allgemeinen gleichen Wahlrechts gehalten haben, im preußischen Abgeordnetenhause gehalten wäre, als es sich darum handelte, den letzten Rest der Volksfreiheit in Bezug auf das Wahlrecht des Landmannes nicht nur einzuschränken, sondern aufzuheben denn wir müssen die Motive betrachten, welche die preußische Regierung bei Einbringung des Dreiklassenwahlgesetzes mit offener (6) Abstimmung in Bezug auf die Landgemeindeordnung zu erkennen gegeben hat —, so wäre solche angebracht gewesen.
So aber werden Sie mir gewiß es nicht übel nehmen, wenn ich sage: an Ihrer Liebe zum allgemeinen gleichen direkten und geheimen Wahlrecht erlaube ich mir bis auf weiteres noch zu zweifeln.
Meine Herren, wenn das allgemeine gleiche und direkte Wahlrecht wirklich gut ist, und nach unserem Dafürhalten ist es gut, dann ist es gut für alle Fälle, nicht nur für Wahlen zum deutschen Reichstag, sondern auch für Wahlen zum preußischen Landtag (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), für Wahlen zu Stadtverordneten und zu ländlichen Gemeindewahlen; und wenn das allgemeine gleiche Wahlrecht nicht gut ist, meine Herren, dann ist nur konsequent, was Herr von Meyer (Arnswalde) gefordert hat: Abschaffung des allgemeinen Wahlrechts.
Aber, meine Herren, nehmen Sie 's mir nicht übel: wie Sie hier sitzen, mit Ausnahme von meinen Parteigenossen, Ihr Verhalten zu der Frage auf den verschiedenen Gebieten des öffentlichen Lebens ist ein Nonsens.
(Bewegung.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß dem Herrn Abgeordneten diesen Ausdruck verweisen, er ist unparlamentarisch.
Abgeordneter Heine: Gut, ich nehme das so weit zurück, als ich sage: es ist inkonsequent im höchsten Grade.
Meine Herren, ich will mit einigen kurzen Worten noch das ergänzen, was Herr Rickert mit Bezug auf die Wahlen auf dem Lande gesagt hat.
Es ist vollständig richtig, ich habe das selbst in einer konservativen Versammlung angehört, daß ein Herr Gutsbesitzer sagte: wir wollen kein Kartell mit den Nationalliberalen, denn wir verfügen über 40 Ritter- (O) güter mit über 4000 Stimmen.
Ja, meine Herren, was heißt denn das anders, als: diejenigen Wähler, welche auf den Rittergütern vorhanden sind, haben nicht nur die Pflicht, für den Lohn, den sie empfangen, ihr Tagewerk zu leisten, sondern es ist auch ihre verfluchte Pflicht und Schuldigkeit, bei der Landtagswahl und vor allen Dingen auch bei der Reichstagswahl denjenigen Kandidaten zu wählen, den wir wollen!
Meine Herren, auf dem einen Gute da kam es, daß der nationalliberale Herr Inspektor zum Gutsbesitzer sagte, als er die konservativen Wahlzettel bekam im Kreise Halberstadt standen sich nämlich Konservative und Nationalliberale gegenüber —: wir haben ja bis jetzt immer nationalliberal gewählt; darauf sagte der Gutsbesitzer: und diesmal wählen wir konservativ und dabei bleibt es.
Nun, meine Herren, diese Zustände sind allgemein so bekannt, daß ich wohl nicht darauf einzugehen brauche, die Wahrheit derselben durch Beispiele zu begründen.
Kommen wir nun zur Sache selbst, und fragen wir uns: ist es nothwendig, nach den Erfahrungen, welche wir haben, daß das allgemeine gleiche Wahlrecht bester geschützt werde
da mästen wir von unserem Standpunkt, die wir Anhänger des allgemeinen gleichen geheimen und direkten gleichen Wahlrechtes sind, mit aller Entschiedenheit sagen: es muß eine Abänderung geschehen, daß nun diese Abänderungen in der Weise, wie es die Antragsteller vorgeschlagen haben, halte ich nicht für zeitgemäß, halte ich, wie ich im Anfang bereits sagte, für antiquirt und überwunden.
Meine Herren, es ist das australische Wahlsystem, welches nach den mir vorliegenden Berichten nicht nur dort, sondern auch in England, Schottland, Irland und Canada, sowie in den verschiedenen Staaten von Nordamerika bereits Anklang gefunden hat.
Die Sache ist kurz die, daß, wenn eine gewisse Anzahl von Wählern erklärt, wir errichten hier eine Partei in 528 3756 Reichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1892.
() diesem Wahlkreise— so werden also die Konservativen, Nationalliberalen, Deutschfreisinnigen und Sozialdemokraten das thun, so wird konstatirt, daß diese Parteien in dem Wahlkreis vorhanden sind.
Nachdem dieses konstatirt ist, hat eine jede Partei das Recht, den Namen ihres Kandidaten festzustellen, und nun kommt der Unterschied mit dem gemachten Vorschlag dann werden sämmtliche Kandidaten auf einen einzigen Zettel hintereinander gedruckt, nämlich: zuerst etwa der Konservative, dann der Nationalliberale, Deutschfreisinnige, Centrumskandidat und Sozialdemokrat »und hinter dem Namen jedes Kandidaten befindet sich ein weißer Raum.
Wenn es sich bei der Abstimmung um zwei Kandidaten handelt, so werden selbstverständlich zwei Kandidaten nominirt, und wenn es sich um städtische Vertretungen handelt, so werden noch mehr Kandidaten nominirt.
Hinter dem Namen des zu wählenden Kandidaten ist einfach ein Kreuz zu machen.
Ein jeder Wähler, der sich als solcher legitimirt, bekommt beim Eingang ins Wahllokal einen abgestempelten Stimmzettel; mit diesem begiebt er sich in diesen Raum, welcher aber keineswegs in einem vermauerten Kasten zu bestehen hat, sondern einfach einen großen Tisch enthalten muß, der durch einfache Anbringung von Zeug es unmöglich macht, daß man kontrolirt werden kann.
Man macht hier hinter den Namen, welche seine Vertrauensmänner enthalten, ein Kreuz, faltet den Zettel einfach zusammen und steckt diesen Zettel in die Urne, und damit, meine Herren, fallen alle diese Mißstände, alle die Einwände, welche nicht mit Unrecht von der Seite der Rechten gegen jenen Vorschlag geltend gemacht sind, weg.
Es erübrigt noch, meine Herren, zu erwähnen, daß dort Wahlvorsteher aus den verschiedenen Parteien ernannt werden und ferner dieser Einwand des Herrn von Meyer (ArnSwalde) hat allerdings seine Berechtigung in Bezug auf die, welche nicht lesen können- oder aber welche blind sind, ein oder zwei geschworene Vertreter zu wählen, welche einzelne Personen bei der Abgabe ihrer Stimme unterstützen sollen.
(L) Wenn Sie, meine Herren, bedenken, daß die amerikanischen Wahlen sich bis dahin keineswegs durch eine gewisse Reinlichkeit und „Zweifelsohne ''ausgezeichnet haben, so werden Sie gewiß davon überzeugt sein, wenn uns mitgetheilt wird, daß das jetzt dort eingeführte Wahlsystem alle diejenigen Korruptionen vollständig beseitigt hat, welche mit der Wahl bis dahin verbunden gewesen sind.
Meine Herren, ich will uns nicht besser machen, als wir sind.
Auch wir Sozialdemokraten segeln mit allen denjenigen Segeln, welche uns das Gesetz läßt, und Sie haben uns ja vielfach den Vorwurf gemacht wir haben ihn ja von der Rechten gehört —: auch ihr sucht die Arbeitermassen zu terrorisiren.
Meine Herren, es ist jetzt Zeit, dagegen einen Wall zu schaffen, daß wir Sozialdemokraten die Arbeitermafsen terrorisiren.
Nehmen Sie diesen Vorschlag, wie er von mir der Kommission gegenüber jetzt gemacht wird, an, und führen Sie das australische Wahlsystem ein!
Dann ist es uns absolut unmöglich, die fromme Milch der Arbeiter in gährend Drachengift zu verwandeln, indem wir sie gegen ihren Willen zwingen, unsere Kandidaten zu wählen.
Ich bin überzeugt, daß die Gründe auch bei den Herren von der Rechten durchschlagen; Sie werden einsehen, daß es nöthig ist, auf diesem Gebiete etwas zu thun.
Nun, meine Herren, in Bezug auf die kleinen Wahlbezirke haben wir erst in unserem Programm die Forderung aufgestellt, daß die Wahl des Sonntags stattfinden muß.
Die Bemerkungen, die in dieser Beziehung gemacht sind, halte ich für vollständig richtig, daß es ganz absolut unzweifelhaft ist, daß, wenn in einem Wahlbezirk nur zehn Wähler vorhanden sind, ich weiß: es sind drei Sozialdemokraten, ein Zentrumsmann und einige von anderen Parteien gewählt, ich mit absoluter Bestimmtheit sagen kann: der hat so gewählt, der so.
Es würde also nöthig sein, die Wahlkasten zu verschließen und zu versiegeln und diese Wahlurnen oder Wahlkasten, wie die Amerikaner sagen.
zu vereinigen und gemeinschaftlich auszuschütten, sodaß nie- (0) mand weiß, wer hat in Dalldorf (große Heiterkeit), wer hat in Rixborf so und so gewählt.
Nun, meine Herren, ich muß Ihnen aber aufrichtig gestehen, ich bin vollständig Pessimist in Bezug darauf, daß wir in dieser Beziehung eine Besserung erzielen werden.
Ich bin mir vollständig bewußt, daß, wie die Strömung heute ist, bei uns in unserem deutschen Vaterlande es absolut nicht glaublich ist, daß wir in Bezug auf die Besserung des Wahlsystems irgend einen Schritt vorwärts thun.
Ich spreche das ganz unumwunden aus: unsere Arbeit wird auch in dieser Beziehung, wie in vielen anderen Beziehungen ich habe wenigstens diese Ueberzeugung pro nibilo sein.
Indessen werden wir uns dem nicht entgegenstellen, daß die Sache in die Kommission verwiesen wird, und ich bitte Sie, meine Herren, diesen Vorschlag in erster Reihe anzunehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rintelen.
Abgeordneter Rintelen: Meine Herren, der Vorschlag, den Antrag einer Kommission zu überweisen, ist bereits gestellt, und ich schließe mich dem Vorschlage vollständig an.
Wenn der Herr Vorredner uns eine ganz andere Art und Weise des Wählens vorgeschlagen und empfohlen hat, das australische Wahlsystem anzunehmen- und wenn er behauptet, daß der Antrag des Herrn Kollegen Rickert bereits antiquirt sei, so glaube ich denn doch dem widersprechen zu dürfen.
Von einer Antiquirung kann gar nicht die Rede sein; es kann nur davon die Rede sein, welche von den beiden Methoden die bessere ist, und da möchte ich doch gegen das, (v) was der Herr Abgeordnete Heine ausgeführt hat, anführen, daß die Art und Weise, wie in den von den genannten Staaten und ich führe noch Belgien an; da ist dasselbe Verfahren eingeführt die Wahl ausgeübt wird, eine vollständig andere ist, als sie bei uns üblich gewesen ist, und daß man daher in Bezug auf das Wahlgesetz viel weiter gehen müßte, dasselbe abzuändern, als es durch den Antrag Rickert geschehen soll.
Ich nehme an, daß der Herr Abgeordnete Heine einen bezüglichen Antrag in der Kommission wieder einbringen und ihn näher darlegen wird; ich glaube aber gleich von vornherein bemerken zu müßen, daß mit einem solchen Antrag nicht nur der Antrag Rickert beseitigt wird, sondern daß damit die Sache vorläufig von der Tagesordnung verschwinden wird, bis sie im nächsten Jahre wieder eingebracht werden wird.
Mit dem Antrag Heine werden wir nicht weiter kommen, selbst wenn er beffer wäre; er würde eine vollständige Aenderung des Wahlsystems zur Vorbedingung haben, und dagegen muß ich mich entschieden aussprechen.
Meine Herren, ich habe in Bezug auf das Wahlverfahren früher bereits einen Antrag gestellt gehabt, und ich führe dies speziell an mit Rücksicht auf das, was der Herr Kollege von Steinrück erklärt hat.
Im Gegensatz zu dein Herrn Kollegen von Meyer (Arnswalde) hat er für seine Partei erklärt, daß er das Geheimniß der Wahl vollständig aufrecht erhalten und jeden Vorschlag unterstützen will, welcher dazu dient, das Geheimniß der Wahl aufrecht zu erhalten.
Wenn Herr von Meyer erklärt hat, daß er überhaupt gegen das geheime Wahlrecht sei, so hat er zugleich hinzugefügt, daß er vereinzelt in seiner Fraktion dastände; aus gelegentlichen.
Aeußerungen aber, die ich während seiner Rede und sonst gehört habe, glaube ich aber doch konstatiren zu dürfen, daß er nicht so ganz vereinzelt in seiner Fraktion steht, sondern daß seine Ansicht von verschiedenen Mitgliedern derselben geReichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1892.
3757 M theilt wird.
Nun, meine Herren, ich glaube aber, über die Frage, das geheime Wahlrecht abzuschaffen, brauchen wir nicht weiter zu diskutiren; ich glaube, die Hoffnung der Herren, welche die Abschaffung des geheimen Wahlrechts wünschen, ist eine absolut trügerische; dazu wird es nicht mehr kommen.
Nun will ich dem Herrn Kollegen von Steinrück nur das eine bemerken.
Er sagte, jedes Mittel zur größeren Sicherung des Wahlgeheimnisses wäre ihm recht.
Und da stimme ich dem Herrn Kollegen Gröber bei, daß es denn doch wünschenswerth gewesen wäre, daß irgend ein Mittel von jener Seite in Vorschlag gebracht würde.
Ich hatte, wie ich schon bemerkte, im Jahre 1885 in Veranlassung mehrfacher ganz skandalöser Wahlbeeinflussungen und Verletzungen der Wahl in einem Jndustriebezirke einen Antrag gestellt, der sich in Strafbestimmungen gegen die Arbeitgeber richtete, welche auf die Arbeitnehmer einen Zwang ausüben, um sie zu bestimmten Wahlen zu bringen.
Die Opposition gegen diesen Antrag ging ja wesentlich von der konservativen Partei aus.
Also eine Strafbestimmung, um das Geheimniß der Wahl zu sichern, ist den Herren nicht recht; hier wird nun ein anderes Mittel vorgeschlagen.
Auf mehrfache Anfragen, ob ich meinen früheren Antrag nicht wieder einbringen wollte, habe ich erklärt, ich bin mit dem Antrag, wie ihn der Herr Kollege Rickert gestellt hat, vollständig einverstanden.
Wenn wir das erreichen, was vorgeschlagen ist, dann wird damit dasselbe erreicht wie mit dem Antrag, den ich formulirt habe, und es wird sogar noch wirksamer erreicht.
Die Bedenken, welche gegen den Antrag vorgebracht wurden, sind ja schon zum Theil von dem Herrn Kollegen Gröber widerlegt; aber ich möchte dem, was der Herr Kollege von Meyer gesagt hat, noch ein paar Bemerkungen entgegenhalten.
Es soll das Geheimniß der Wahl dem konstitutionellen (L) Gedanken widersprechen, weil dieser Gedanke darauf hinauslaufe, daß alles öffentlich verhandelt wird.
1 Nun, meine Herren, eine Wahl ist keine Verhandlung; das ist etwas ganz anderes.
Bei der Wahl wird nichts verhandelt; es wird nur eine bestimmte Person bezeichnet, und es ist wohlweislich in der Reichsverfassung vorgesehen: jeder soll nach seiner eigenen Ueberzeugung und unbeeinflußt von Dritten seine Stimme abgeben; das kann nur bei geheimer Wahl geschehen, weil der Wähler sicher sein muß, daß er keine materiellen oder sonst nachtheiligen Folgen von seiner Stimmabgabe hat.
Wenn nun der Herr Kollege von Meyer meint, es wären Feiglinge, die ihre Stimme nicht öffentlich abgeben wollten, so kann ich nur wiederholen, was Herr Gröber bereits gesagt hat.
Die Sache liegt in der Wahl ganz anders; eine Menge von Leuten, die in Lohn und Brod bei anderen stehen, sind von ihnen durchaus abhängig.
Und da verweise ich gerade auf die Art und Weise, wie vor fünf Jahren bei der Bochumer Wahl verfahren worden ist, und wie durch Beweisaufnahme schreiende Verletzungen des Wahlgeheimnisses auch festgestellt worden sind; die Wahl konnte jedoch nicht kassirt werden, weil die Verletzung des Wahlgeheimnisses nur einen kleinen Theil der Wähler traf, sodaß durch die Kassation ihrer Stimmen die Majorität, wie.
sie sich ergeben hatte, nicht erschüttert war, so weit der Beweis erbracht war.
Herr von Meyer behauptete dann, daß die Agitation eine größere werden würde, wenn in der Weise gewählt würde, wie Herr Rickert vorschlägt.
Nun muß ich offen gestehen: ich verstehe es nicht, wie dadurch eine größere Agitation herbeigeführt werden soll; sie kann wohl nicht größer sein, als sie jetzt ist, denn jetzt ist sie schon so intensiv, daß.
an eine Vermehrung der Agitation gar nicht zu denken ist.
(Zwischenruf.)
Nun, sie soll größer sein als bei den öffentlichen Wahlen.
Das ist ganz gewiß.
Beim öffentlichen Stimmrecht handeln die Leute mit gebundener Marschroute; da ist jedes Agitiren (0) ohne nennenswerthen Erfolg.
(Sehr richtig!
links.)
Diejenigen Leute, die in Verbänden stehen, wo sie von mächtigeren und einflußreicheren Personen abhängig sind, sind nicht zu bewegen, nach ihrer Ueberzeugung zu stimmen, auch wenn ein Agitator zu ihnen käme und ihnen vorhielte: „ihr müßt nach eurer eigenen Ueberzeugung stimmen, diese wird aber nur durch den und den Wahlmann oder Abgeordneten vertreten, nicht durch den vorgeschlagenen ''; und wenn dieses auch richtig und die Wähler dieses einsehen, so stimmen sie doch nicht danach, weil sie die großen Nachtheile befürchten, die ihnen ganz offenbar oder besorgtermaßen bevorstehen.
Von dem Vorwurf der Feigheit kann, glaube ich, in diesem Punkte, wo es sich um die Erhaltung der Existenzbedingungen handelt, nicht die Rede sein.
Wenn Herr von Meyer ferner gesagt hat, die Wahlstimmen könnten verkauft werden: ja, nach dem gegenwärtigen Verfahren, und noch viel mehr bei dem zukünftigen Verfahren, wie es der Herr Abgeordnete Rickert vorgeschlagen hat, und welches hoffentlich das künftige Verfahren sein wird, kann von diesem Mißbrauch, wie das der Herr Abgeordnete von Meyer bezeichnet hat, nicht die Rede sein.
Wer wird denn noch Stimmen kaufen
Es ist das nicht denkbar, weil der Käufer keine Kontrole über die Abgabe der Stimme hat.
Uebrigens scheidet auch diese Frage hier vollkommen aus, weil der Stimmenkauf bereits unter das Strafgesetz gestellt ist.
Nun hat der Herr Kollege von Meyer auf die großen Schwierigkeiten hingewiesen, welche in dem in dem Antrag vorgeschlagenenen Verfahren lägen.
Diese Schwierigkeiten sind auch von dem Herrn Kollegen von Steinrück hervorgehoben worden.
Da meine ich doch, da sind die Erfahrungen, die bereits mit dem System gemacht sind, wie es der Herr Kollege Rickert ausgeführt hat, derart, daß besondere Schwierigkeilen gar nicht entstanden sind.
Helfen läßt sich überall; und es ist bereits ausgeführt worden, daß die Sache vereinfacht, den lokalen Verhältnissen angepaßt werden kann.
Ich möchte im Gegentheil behaupten: das Vorhandensein von Schwierigkeiten wird immer geltend gemacht bei Gesetzesvorlagen, welche einem aus anderen Gründen nicht passen; oft genug kommt es vor, daß die Tendenz einer Vorlage als richtig anerkannt wird, die Vorlage wird aber dennoch bekämpft, indem man sagt: es bestehen Schwierigkeiten, sie sind nicht zu überwinden.
Es sind aber viel bedeutendere Schwierigkeiten schon überwunden worden als die, welche möglicherweise durch den vorliegenden Antrag entstehen können.
Der Herr Kollege von Steinrück sagt: gegen die Verletzung des Wahlgeheimnisses helfen die Proteste.
Ja, meine Herren, das ist ganz richtig.
Eine Unmasse von Protesten, erfolgreiche sowohl wie zwecklose, kommen vor, das ist ganz sicher.
(Zuruf.)
Ich gebe zu, die Mehrzahl der Proteste ist zwecklos.
Theils sind sie nicht bewiesen, theils haben sie nicht den Erfolg, daß die Majorität beseitigt werden könnte.
Es läßt sich darauf doch einfach erwidern: wenn nur ein kleiner Theil der Wahlstimmen kassirt wird, dann wird für das Resultat der Wahl es als unerheblich angesehen, ob diese Stimmen durch Verletzung des Wahlgeheimnisses und Unterdrückung und Einschränkung der Wahlfreiheit entstanden sind.
Die Proteste haben nur Erfolg, wenn die Majorität eine andere geworden wäre, falls die Verletzung des Wahlgeheimnisses und der Freiheit der Stimmabgabe nicht stattgefunden hätten.
Nun aber, wenn diese Proteste thatsächlich auch nur in wenigen Fällen, das gebe ich zu, Erfolg gehabt hätten, so bleibt doch das eine übrig: sind derartige Verletzungen vorgekommen, ist insbesondere das Wahlgeheimniß verletzt, so bleibt der moralische Eindruck, die Verletzung des Rechtsbewußtseins, 3758 Reichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1892.
() immer bestehen, und das Mandat des Abgeordneten, der auf diese Weise Stimmen bekommen hat, bleibt immer mit einem gewissen Makel behaftet; es muß ihm immer peinlich sein, daß er nicht vollständig auf Grund freier Wahl gewählt ist.
Ich meine, ein Abgeordneter, der auf Grund der Reichsverfafsung durch wahrhaft geheime und freie Wahl gewählt ist, steht anders da, als wenn er sich sagen muß: zu meiner Wahl sind die und die unlauteren Mittel angewandt worden.
Und um diesen unlauteren Mitteln entgegenzuarbeiten, dazu dient der vorliegende Antrag.
Es ist ja möglich, daß es künftig mehr Proteste giebt; ich glaube es nicht.
Eine große Anzahl von Protesten ich war früher selbst in der Wahlprüfungskommission und habe das gefunden beruht darauf, daß gerade das Wahlgeheimniß verletzt worden ist.
Ich erinnere nur an die ganz eklatanten Fälle, wie sie z.
B. in Bochum vorgekommen sind, wo die Steiger und Betriebsbeamten eine Chaine bildeten, als die Bergleute in das Wahllokal gekommen sind; jeder Bergmann hat vor dem Lokal seinen Zettel bekommen und mußte nun mit erhobenem Wahlzettel durch die Reihen hindurchwandern.
Solche und ähnliche Fälle haben zu zahlreichen Protesten Veranlassung gegeben; theilweise sind sie erwiesen, theilweise nicht.
Aber diese Proteste werden künftig jedenfalls wegfallen.
Also ich bitte, daß der Antrag an die beantragte Kommission überwiesen wird, und ich hoffe, daß die Kommission zu einem guten Resultat kommen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Munckel.
Abgeordneter Mnnckel: Meine Herren, es sind bisher, soviel ich verstanden habe, alle Redner darüber einig gewesen, daß so, wie jetzt das Wahlgesetz liegt, die Wahrung des Wahlgeheimnisses keine vollkommene ist, und daß sie vollkommener werden kann.
Auch der anscheinend allein dis sentirende Kollege, Herr von Meyer, ist im Grunde genommen derselben Ansicht; denn er sagt: ich bin gegen das geheime Wahlrecht, deshalb bin ich gegen diesen Antrag, der das Geheimniß korrekter machen will, weil ich mich darüber freue, daß bei der jetzigen Gesetzgebung das in der Theorie geheime Wahlrecht in der Praxis eigentlich nicht geheim ist.
Er freut sich darüber, daß das Gesetz unzureichend ist, und will es deshalb stützen, weil er dasjenige nicht will, was das unzureichende Gesetz verbessert.
Das ist mir nur insofern einigermaßen auffallend gewesen, als Herr von Meyer davon sprach, daß das geheime Wahlrecht, welches er bekämpft, demoralisirt (Zuruf) durch die Agitation, die dadurch hervorgerufen wird, und als ich der Meinung bin, daß nichts mehr demoralisirt als ein Gesetz, welches Vorschriften trifft, die niemals erfüllt werden, und welches so eingerichtet ist, daß es leicht umgangen werden kann.
Und wenn wir das jetzige Gesetz, welches das geheime Wahlrecht vorschreibt, deshalb konserviren wollen, weil es seinen Zweck zu erreichen untüchtig ist, dann würden wir eine gesetzliche Einrichtung erhalten, die meiner Meinung nach zur Moralisirung nicht beitragen würde.
Im übrigen war mir aus der Rede des Herrn von Meyer interessant die Jdeenverbindung, in die er diesen gegenwärtigen Antrag mit den Diäten brachte und zugleich mit den Doppelmandaten.
Ich war dafür aufrichtig dankbar, meine Herren; denn in der letzten Zeit durfte schon öfters eine Art Belohnung darauf gesetzt werden, daß man in die Dinge, wie wir sie verhandeln, doch mal einen neuen Gedanken brächte.
Es ist das sehr schwer; es sind lauter Dinge, die hier im Reichstag schon wiederholt besprochen worden sind und die im Bundesrath bisher keinen Anklang gefunden haben; und neue Gedanken hervorzubringen, wenn die alten eigentlich noch nicht abgebraucht sind durch die Praxis, ist schwierig.
Aber, meine Herren, das war in der That ein neuer (6) Gedanke, so neu, daß ich ihn für den Augenblick noch nicht ganz begriffen habe und den Zusammenhang erst verstehen werde, wenn Herr von Meyer ihn noch einmal vorgetragen haben wird.
Nur, meine Herren, vor der Gefahr möchte ich warnen, die der Herr Kollege Groeber angedeutet hat.
Meine Herren, sollen wir bei Doppelmandaten dermaleinst die Diätenfrage besprechen, dann wollen wir um des Himmels willen nicht bestimmen, daß die Diäten vertheilt werden nach Maßgabe der rednerischen Leistungen, die auf jeden einzelnen kommen.
(Heiterkeit.)
Denn, meine Herren, wenn das geschieht, dann spricht kein Mensch mehr im Parlament, weil niemand sich dem Verdachte aussetzen will, daß er der Diäten wegen spräche.
(Heiterkeit.)
Und was aus dem Parlament werden sollte, wenn beispielsweise Herr von Meyer nicht mehr spräche (Heiterkeit), —das ist ein Zustand, den ich im höchsten Grade beklagen würde.
Meine Herren, ich sagte von Herrn von Meyer und von allen übrigen: über das Bedürfniß sind wir einig; es noch speziell nachzuweisen, ist überflüssig, und auf Wahlbeeinflussungen, die vorgekommen sind, einzugehen, ist heute nicht mehr erforderlich.
Wenn angedeutet wird, daß Uebelstände vorgekommen sind, nun, dann will ich nur das eine bemerken: kann es doch in der That der geehrte Herr Kollege von Steinrück meiner Partei nicht verdenken, wenn sie die Fehler zunächst nicht rügt auf der eigenen, sondern auf der Gegenseite; ich habe wenigstens noch nie gehört, daß ein konservativer Abgeordneter seine Anträge mit Klagen (v) über die Unzuverlässigkeit konservativer Wahlen begründet.
Das kann man nicht verlangen.
Daß gesündigt wird auf allen Seiten, wird nie bestritten; das ist gar nicht zu vermeiden.
Aber, meine Herren, der Mißbrauch des Geheimnisses der Wahlen ist ein Mißbrauch der Macht, und der Mißbrauch kommt da am meisten vor, wo die Macht am meisten vorhanden ist; und darum ist es ganz natürlich, daß die Herren Konservativen mit dem Mißbrauch der ganzen Macht, die auf ihrer Seite steht denn die Regierung ist doch im großen und ganzen eine konservative leichter in die Lage kommen, eines Mißbrauchs beschuldigt zu werden als wir, deren Macht gering ist.
Also nun seien Sie wenigstens nicht zu streng, und trösten Sie sich damit, daß, wenn wir Sie beschuldigen, Ihre Macht öfter gemißbraucht zu haben, wir damit anerkennen, daß die Ihrige wohl gemerkt: die äußerliche, die Macht der Gewalt, der äußeren Kraft größer ist als die unsrige; wir müssen uns auf die Macht der Ueberredung, auf die geistige Macht mehr verlassen, als Sie das für nöthig erachten.
(Na!
na!
rechts.)
—Wenn Sie es entbehren können, meine Herren, so schadet dies ja nichts.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, wir meinen auch den Antrag ganz aufrichtig, wie wir ihn gebracht haben; und ich habe mich nicht gewundert, daß diese Aufrichtigkeit von der links von uns stehenden Partei, mindestens von ihrem Redner, bezweifelt wird; denn daß die Herren an unserem Antrag etwas tadeln würden, das habe ich ohne weiteres vorausgesetzt, und ich habe den Ausdruck, den der Herr Präsident glaubte nicht passiren lassen zu sollen, für mein Theil gar nicht übel genommen.
Es hat ja jeder von uns das Recht, einen NonReichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1892.
3759 M sens zu sagen, wenn er will und es kommt auch öfter vor, als wir uns selber eingestehen mögen.
(Heiterkeit.)
Es kann jedem mal passiren; Herr Kollege von Meyer hat mir eben selbst dazu Zustimmung ausgedrückt.
Also warum sollen wir uns nicht auch die Rüge gefallen lassen, wenn wir sie vielleicht auch in etwas höflicherer Form in Zukunft erbitten möchten.
Aber darüber wollen wir doch einfach jetzt nicht streiten, ob dieselbe Frage auch sonst von uns, in anderen Fällen hätte angeregt werden sollen oder nicht.
Daß dieser Antrag von uns gestellt wird, das weiß die Welt, das weiß das Parlament; und daß er ehrlich gemeint ist, dafür bürgt, daß er gestellt ist.
Wir wollen ihn durchbringen, wenn wir können, und ich glaube, es wird der Reichstag in der That in seiner Mehrheit ihn annehmen.
Was haben denn die Herren Konservativen dagegen für ein Bedenken
Sie sagen, sie schwärmen für die Geheimhaltung des Wahlrechts mit Ausnahme des Herrn von Meyer so gut wie wir, aber sie finden den Weg, den wir einschlagen, nicht genügend.
Sie selber wissen keinen besseren für die darin liegende Höflichkeit bin ich ihnen dankbar und darum wollen sie einfach überhaupt gar keinen!
Schwer wird den Herren diese Entsagung nicht; und ich glaube: wenn vielleicht nicht allzu viele Stimmen hinter der Ansicht des Herrn von Meyer stehen möchten, die Mehrzahl der Herzen steht wahrscheinlich hinter ihm.
(Heiterkeit links.)
Denn nirgends wird diese Entsagung leichter als bei einer Reform, die Sie anstandshalber eigentlich nicht gut ablehnen können, von der Sie aber sich freuen, daß die Wege dazu einigermaßen schwer gangbar sind.
Meine Herren, sind denn die Wege wirklich so schwer gangbar
Unsere Vorschläge gehen nach drei Richtungen hin.
Einmal: Vergrößerung der kleinen Wahlgemeinden!
Ich bin mit dem Lande und den ländlichen Verhältnissen allerdings wenigstens mit Ausnahme der nächsten Umgebung Berlins und der Provinz Brandenburg nicht genau bekannt.
Aber Wahlgemeinden von 400 Seelen Seelen, nicht Wählern!
müßten sich doch, meiner Meinung nach, in der Entfernung von wenigen Meilen allenfalls zusammenfinden; und wenn der Wahltag zweckmäßig gelegt wird, so muß es meiner Meinung nach sich möglich machen, Gemeinden von 400 Seelen, also 70 bis 80 bis 90 Wählern erfahrungsgemäß, zusammenzulegen.
Die Zahl ist übrigens absolut keine apodiktische; man kann sie vielleicht noch etwas geringer, vielleicht auch etwas größer machen.
Aber daß die Zahl eine so große sein muß, daß die Zahl der abgegebenen Stimmen das Geheimniß wenigstens decken kann, das, glaube ich, darf man im Prinzip nicht leugnen.
Ueber die Ziffer1kann1man1sich1einigen, 1 über die Art der Ausführung1kann1man1sich1einigen, 1 wenn ich allerdings auch dabei schwer die Unterstützung der rechten Seite vermissen werde, die, was Wahlkreiszusammenlegung betrifft, im anderen Hause drüben am Dönhoffsplatz eine ganz merkwürdige geometrische Ausbildung zum Theil erlanate.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das Zweite ist, daß wir die Zettel, deren Unkenntlichmachung bisher noch nicht hat erreicht werden können, decken wollen durch gleichförmige Couverts Briefumschläge, wenn das besser klingt.
Dabei wird die Anregung des Herrn Kollegen Groeber dankbar anzunehmen sein, daß es damit allein nicht gethan ist, daß man auch für die Zettel vermuthlich noch wird Vorschriften treffen müssen; denn sonst unterscheidet sich nicht bloß am Gefühl, sondern auch am Anblick das dicke Couvert von dem dünnen ziemlich leicht.
Jedenfalls aber ist die Entziehung des Aeußern des Wahlzettels, der darin liegende Gedanke ein Gedanke, auf dem die (6) Kommission weiter fortbauen kann.
Und nun, meine Herren, den viel gerühmten Verschlag!
Herr von Meyer hat ihn ja einigermaßen illustrirt; ich will zur Vervollständigung seines Bildes Herrn von Meyer noch darauf aufmerksam machen, daß nach unserem Vorschlag der in dem Verschlage Befindliche auch das nöthige Papier zum Stimmen vorfinden soll ein Umstand, der vielleicht für das Bild noch etwas ergänzend gewirkt haben würde.
(Heiterkeit.)
Die Herstellung dieses Verschlages ist nämlich ungeheuer schwer in keiner Weise zu denken; es hat, wie ich glaube, noch kein Bauverständiger hier gesprochen; aber daß man vermittelst einer spanischen oder anderen Wand in jedem Zimmer, welches noch zum Umdrehen Raum bietet, einen solchen Verschlag mit zwei Eingängen schaffen kann ohne sonderliche Kosten, ohne daß die Kreise, die ja noch immer so viel Geldüberfluß haben, dadurch sonderlich überlastet würden, das scheint mir, meine Herren, ohne weiteres klar zu sein.
Wenn in der That einmal ein Schullehrer ein Zimmer ausräumen muß, nun, mein Gott, so wird er das vielleicht ganz gern thun, wenn er dafür der Wohlthaten des Gesetzes theilhaftig werden wird.
(Zuruf.)
Wenn er gewählt wird

Das glaube ich nicht.
(Heiterkeit.)
Das könnte vielleicht sein, wenn die Diäten angenommen werden; denn die dürften für einen Lehrer auf dem Lande manches verlockende haben, Herr von Meyer, auch wenn er nicht redet.
(Heiterkeit.)
Aber ich meine, wenn durch diese Möglichkeit erreicht wird, daß in der That die Wahlen unabhängiger werden, (v) daß man nicht so viel gezwungenen Mannesmuth zu produziren genöthigt ist denn der gezwungene Mannesmuth ist keiner und hat sehr wenig Werth —, dann glaube ich doch, daß wir darauf rechnen können, in der That mehr den Willen und die Meinung des Landes im Reichstag vertreten zu sehen als bisher.
Den einen Einwand habe ich nicht verstanden, meine Herren, daß es heißt: es werden, wenn der Vorschlag Gesetz wird, noch sehr viel mehr Wahlproteste und -Anfechtungen kommen.
Nun gut, dann lassen Sie sie kommen!
Hat denn irgend jemand schon einmal den Vorschlag gemacht, daß man, um die Zahl der Verbrechen und Vergehen zu verringern, einen Gesetzbuchparagraphen streichen möchte
Versuchen Sie es!
Wenn wir die sämmtlichen auf Diebstahl bezüglichen Paragraphen im Strafgesetzbuch streichen, haben wir sofort so und so viel Untersuchungen weniger; aber ich meine nicht, daß auf diese Weise Sittlichkeit und Gerechtigkeit im Lande gehoben werden kann; auch ist der Zug der Zeit ja ganz entschieden entgegen.
Und wenn wir die Neigungen der Menschen zum Trunk und noch zu anderen Dingen jetzt im Begriff stehen mit polizeigesetzlichen Maßregeln in die richtige Form zu bringen, dann möchte es sich am Ende wohl viel eher empfehlen, wenn wir mit Maßregeln, die bis jetzt nicht einmal vorgeschlagen sind, die Neigung, auf andere einzuwirken in widerrechtlicher Weise, etwas in den Zaum zu legen versuchten.
Ich glaube, das wird sehr zweckmäßig sein und kann möglicherweise einen Erfolg haben, den wir bei den anderen Bestimmungen, auf die wir später zu reden kommen, vielleicht mit weniger Sicherheit erwarten können.
Hier ist es aber an der Stelle, hier können wir es thun.
Und sollten wir Strafbestimmungen noch brauchen, so wird die Kommission sie finden.
Im ganzen bin ich für eine Erweiterung der Strafgesetze nicht.
Sehen wir doch einmal erst zu, wie weit wir mit diesen 3760 Reichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1892.
M reglementarischen Vorschriften kommen werden!
Und wenn der Erfolg ein guter ist, dann können wir vielleicht eine Erweiterung des Strafgesetzes annehmen.
Ich bitte schließlich auch, die Kommission aus 14 Mitgliedern bestehen zu lassen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen.
Abgeordneter Dr. von Marquardsen: Meine Herren, ich werde meine wenigen Worte, die ich an Sie zu richten mir erlauben werde, durchaus auf den unmittelbaren Gegenstand beschränken, der unserer Verhandlung gegenwärtig untersteht.
Ich will daher auch bezüglich des Trunksuchtsgesetzes Mäßigkeit und Enthaltsamkeit üben und nicht dem Beispiel des verehrten Herrn Vorredners in dieser Frage folgen.
Dasselbe aber möchte ich thun bezüglich der allgemeinen prinzipiellen Fragen, welche zum Theil von dem Herrn Vorredner hier gestreift worden sind.
In diesem Punkte will ich mir das Beispiel des verehrten Herrn Antragstellers, Kollegen Rickerts, zum Muster nehmen, der sich auf den Standpunkt gestellt hat, die prinzipielle Entscheidung über das allgemeine geheime Stimmrecht, wie es im Gesetz gegeben ist, hier nicht weiter in die Diskussion zu ziehen.
Es handelt sich bei dem uns vorliegenden Vorschlage nur darum, möglichst die betreffenden Bestimmungen zur praktischen Geltung zu bringen und gegen Schädigungen zu schützen.
In diesem Punkte bin ich mit ihm auch einverstanden und kann erklären, daß meine politischen Freunde denselben Standpunkt einnehmen.
Wir werden deshalb gerade so, wie die Herren unmittelbar zu unserer Rechten, dafür stimmen, daß der betreffende Entwurf einer Kommission zugewiesen wird, und es ist mir auch der Vorschlag des Herrn Abgeordneten Groeber ganz recht, daß diese Kommission aus (6) 14 Mitgliedern bestehen soll.
Persönlich darf ich mir vielleicht ein paar Worte zu der Sache deshalb erlauben, weil ich seit einer ganzen Reihe von Jahren Mitglied unserer Wahlprüfungskommission gewesen bin und daher allen Anlaß gehabt habe, Kenntniß zu nehmen von den vielen Schwächen, welche die praktische Durchführung des gegenwärtigen Wahlsystems hat.
Nur einen Punkt will ich gleich mit einem Wort hier berühren.
Es ist von einem Herrn Redner davon ausgegangen, daß unter allen Umständen das geheime Stimmrecht das einzig richtige sei.
Ich stelle mich hier durchaus auf den Standpunkt unserer gegenwärtigen Gesetzgebung, möchte aber doch daran erinnern, es hat Zeiten gegeben, wo man die Oeffentlichkeit der Abstimmung auch von liberaler Seite vertreten hat in dem Sinne, daß man sagte: der Wähler hat nicht bloß das Recht, er hat zugleich auch eine Pflicht zu üben für alle die, welche durch die Entscheidungen der Gesetzgebung betroffen werden, nicht aber dabei mitwirken können.
Insofern läßt sich sogar auch vom liberalen Standpunkte aus, wie es früher vielfach geschehen ist, die Oeffentlichkeit vertheidigen für die Geltendmachung des Wahlrechts, welches dem Betreffenden nach dem Wahlgesetz zusieht.
Nur so viel, um daran zu erinnern, daß man hier früher wenigstens auch einen verschiedenen Standpunkt von ganz entschieden liberaler Seite eingenommen.
Ich trete, wie gesagt, jetzt einfach auf den Boden des jetzt geltenden Gesetzes, und da ist es mir sehr angenehm, daß der Herr Abgeordnete Rickert daran erinnert hat, wie mein verewigter Freund Dr. Völk und der Abgeordnete Sombart vor vielen Jahren bezüglich des einen Theils der Vorschläge, der Einführung von Umschlägen, den Standpunkt vertreten haben, der ja auch hier in dem vorliegenden Gesetzentwurf uns entgegentritt.
Meine Stellung zu dem Entwurf ist im allgemeinen die, daß ich sage: ich begrüße ihn als dankenswerthen Versuch, daß man wirklich vorhandene Mängel, welche in der Praxis sich unleugbar herausgestellt (6) haben, bekämpft.
Ich will damit weder für mich persönlich noch für meine Freunde in jedem Punkte mich ohne weiteres einverstanden erklären mit den Vorschlägen, wie sie hier enthalten sind.
Bezüglich des Umschlages habe ich schon angedeutet, daß ich mit diesem Vorschlage ganz einverstanden sein kann; ich bin aber auch der Meinung des Herrn Kollegen Groeber, der ja auch mit mir eine lange Erfahrung aus der Wahlprüfungskommission hat, daß wir vielleicht darauf kommen müssen, bezüglich der Stimmzettel selber eine Art gesetzlicher Form festzustellen und den Wählern zu geben.
Das ist ein Punkt, der in der Kommission auch wird weiter berathen werden können.
Ich möchte dann eine weitere Frage hier zur Erwägung stellen, ob es nothwendig sein wird, dasjenige, was wir etwa bei eingehender Prüfung dieser Vorschläge und, wie ich sagen möchte, in der ganzen strittigen Materie etwa vorzuschlagen haben, alles in das Wahlgesetz hineinzubringen haben, ob nicht der eine oder andere Punkt sich im Wahlreglement wird regeln lasten.
Ich halte letzteres insofern für eine Erleichterung, als, wenn man sich getäuscht haben sollte in der praktischen Verwerthung des einen oder anderen Gesichtspunktes, man im Wahlreglement leichter ändern kann nicht in dem Sinne natürlich, daß der Bundesrath dies selbstständig thun könnte, sondern, wie jetzt schon für das gegenwärtige Wahlreglement es gilt, welches vom Bundesrath ausgegangen ist, aber nur mit Zustimmung des Reichstags geändert werden kann.
Man würde doch nicht den schweren Apparat der formalen Gesetzgebung in einem solchen Falle anzurufen haben, wenn man sich überzeugen sollte, daß wir mit aller Weisheit, welche die Kommission zu Stande bringt, und all dem, was daraus erfolgte, doch einmal den Fleck, wie man sagt, neben das Loch gesetzt haben.
In Bezug auf die Kritik des ß 11a, die etwas scharf hier theilweise ausgefallen ist, muß ich, wie gesagt, alle Rechte vorbehalten und namentlich auch für die Mitglieder unserer (v) Partei, welche etwa in der Knmmission an dieser Berathung Theil zu nehmen haben.
Ich bin übrigens dem Herrn Kollegen Heine sehr dankbar dafür, daß er an das mir allerdings auch schon bekannte australische System erinnert hat.
Er hat nicht angeführt, was da und dort dafür angeführt wird, daß es namentlich für Leute geeignet ist, die nicht schreiben können, daß diese mit einem Kreuz ihr Wahlrecht ausüben können.
Nun, in Deutschland sind wir Gottlob so weit, daß wir eine so weitgehende Rücksicht auf solche Nichtschreibkundigen nicht zu nehmen brauchen.
Ich möchte nicht gerade, wie mein verehrter Freund Rintelen, das australische System in Pausch und Bogen verwerfen; ich würde mir vorbehalten, wenn ich in die Lage kommen würde, an der Kommissionsberathung mit Theil zu nehmen, eventuell den einen oder den anderen Gesichtspunkt zu vertreten, wie er in diesem australischen System enthalten ist.
Ich glaube, daß wir uns darüber, wie es scheint, im großen und ganzen einigen werden, die Sache in eine Kommission zu verweisen; und ich werde mich freuen, wenn auf diese Weise namentlich auch für die Wahlprüfungskommission ein erfreuliches Resultat erzielt wird, in dessen Würdigung ich nicht ganz einverstanden bin mit dem Herrn Kollegen Munckel.
Ich muß sagen, ich hoffe, daß in der That durch diese Einführung eines neuen Systems, das in dieser oder jener Richtung sich auf die hier gemachten Vorschläge stützt, wir auch das gewinnen werden, daß wir weniger beschwerliche Wahlprüfungen haben; denn ich kann Ihnen aus alter Erfahrung sagen, an diesen Wahlprüfungen Theil zu nehmen ist auch eine Prüfung für den, der damit beschäftigt ist.
Es ist die unangenehmste Arbeit, die vom Reichstag an seine Mitglieder gebracht werden kann; und ich bin nicht ganz der Meinung des Kollegen Munckel: wenn recht viele Wahlproteste kommen, desto bester!
Ich hoffe, daß dank den Vorschlägen, welche die Kommission machen wird, wir namentlich 3761 Reichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1892.
() auch das Resultat erzielen, daß wir mit weniger Wahlprotesten heimgesucht werden, und das Haus dann die Wahlprüfungen, soweit sie vorliegen, rascher zu Ende bringen kann, als cs gegenwärtig der Fall gewesen ist.
Ich bitte also, die Sache an die Kommission zu verweisen und meine besten Wünsche begleiten sie dahin!
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Auer.
Abgeordneter Auer: Meine Herren, was den letzten Punkt meines geehrten Herrn Vorredners anbetrifft, daß der Antrag, welcher jetzt gestellt ist, zur Folge haben möge, daß sich die Wahlproteste verringern, so kann ich mich dem voll und ganz anschließen.
Es ist das allerdings ein sehr egoistischer Wunsch, da ich auch Mitglied der Wahlprüfungskommission bin.
Ich glaube, wenn der Herr Kollege Munckel ebenfalls dieser Kommission angehören würde, dann hätte er auch nicht so geredet, es mögen die Wahlproteste sich vermehren, dann würde er im Gegentheil auch den Wunsch haben, daß die Proteste sich vermindern.
Ich glaube aber auch, daß es gerade einer der beabsichtigten Zwecke des Entwurfs ist, dadurch, daß gewissen Mißbräuchen, die jetzt unweifelhaft getrieben werden, bei den Wahlen vorgebeugt werde, die Wahlproteste zu verringern.
Herr von Steinrück meint freilich, dadurch, daß wieder neue formelle Vorschriften hier gegeben werden, würden die Verstöße gegen diese formellen Vorschriften sich vermehren, und dadurch würden auch die Wahlproteste noch zahlreicher werden.
Demgegenüber möchte ich aber doch darauf aufmerksam machen, daß die allermeisten Wahlproteste sich nicht gegen die formellen Verstöße, gegen das Wahlreglement und das Wahlgesetz richten, sondern daß es ganz andere Dinge sind, gegen welche die Wähler protestiren.
Die formellen Vorschriften des Wahlreglements und des Wahl (v) gesetzes sind in ihren einzelnen Theilen der großen Mehrzahl der Protestirenden gar nicht bekannt; wäre es anders, so würden wir mit noch viel mehr Protesten überschwemmt werden, als es jetzt schon der Fall ist.
Ist es doch Thatsache, daß in Bezug auf die einzelnen formellen Vorschriften die allergröbsten Verstöße überall vorkommen, ohne daß dieselben gerügt werden.
Was mit dem Entwurf beabsichtigt wird, ist, daß eine Bestimmung, welche in unserer Reichsverfassung niedergelegt ist, welche also ein Grundgesetz bildet, die Bestimmung, daß das Wahlrecht geheim ausgeübt werden soll, auch in der Praxis durchgeführt werde.
Daß unter den heutigen Verhältnissen von einem geheimen Wahlrecht thatsächlich in vielen Fällen nicht geredet werden kann, dafür sind ja schon eine große Reihe von Beispielen angeführt worden.
Ich werde mir nachher noch erlauben, ein ganz drastisches Beispiel, das uns auch in der Wahlprüfungskommission beschäftigt hat.
Ihnen vorzuführen.
Es ist ja recht schön, wenn hier im Hause und das hat auch Herr von Steinrück gethan ausgesprochen wird, daß es nur unser aller Wunsch sein kann, daß das Geheimniß der Wahl auch zur Wahrheit werde und in der That auch respektirt werde.
Leider ist dies aber nur ein frommer Wunsch, den wir zwar alle theilen, der aber draußen nicht beachtet wird.
Gewisse Wählerkreise und deren Wahlkomitees denken und handeln vor allem in dieser Beziehung etwas anders, als wie die Herren hier von den verschiedensten Parteien sprechen und wünschen.
Wäre es wahr, daß überall der Wunsch herrscht, das Geheimniß der Wahl zum Allgemeingut und zur Wahrheit zu machen, ach, 'dann läge es ja ungemein nahe, den Vorschlag, den der Herr Kollege Rickert in seiner einleitenden Rede schon erwähnt hat, auch anzunehmen für alle Parteien, nämlich daß die Komitees sich unter einander verständigen und gemeinsam Stimmzettel Herstellen.
Aber, meine Herren, wie steht es denn in der Praxis damit
Verhandlungen des Reichstags.
Was ist das für eine Jagd derjenigen Parteien, welche es (6) mit Wählern zu thun haben, die sozial abhängig sind, und welche ein Interesse daran haben, daß von ihrer Abstimmung in gewisse Kreise keine Kenntniß kommt!
Wie müssen diese Parteien sich bemühen, die Stimmzettel der anderen Parteien zu erhalten, um dieselben in Bezug auf Form und Papier nachzuahmen!
Und welche Versuche werden von den herrschenden Parteien gemacht, um ihre Stimmzettel möglichst lange geheim zu halten!
Bis zur letzten Stunde wird mit der Ausgabe von Stimmzetteln gewartet, damit die anderen Parteien speziell kommt ja die meinige in Betracht nicht erfahren, was für Stimmzettel abgegeben werden.
Wie wird noch speziell nach besonders geartetem Papier gesucht!
Wir haben jetzt einen Fall, der ja auch schon angeführt worden ist, daß man sogenanntes sächsisches Aktenpapier, graugrünes Papier genommen hat, und in der Wahlprüfungskommission hat die Majorität sich dafür entschieden, daß dieses graugrüne Papier weiß ist.
(Heiterkeit.)
Wir werden darüber weiter zu entscheiden haben, und ich hoffe, daß die Mehrheit des Hauses sich in diesem Falle nicht ebenfalls als farbenblind erweisen wird, wie es bei der Mehrheit der Kommission der Fall gewesen ist.
Ich darf noch an einen früheren Fall erinnern, der sich auf die Wahl in Leipzig-Land bezog.
Da hatte man Stimmzettel von ganz altem Papier hergestellt mit nicht beschnittenen, sondern faserhaften Rändern; und ähnliche Fälle sind unzählige vorhanden.
Meine Herren, deshalb muß ich wieder darauf zurückkommen und sagen: es ist sehr schön, wenn hier im Haus die Erklärung abgegeben wird, wir sind alle dafür, daß das Wahlgeheimniß zur Wahrheit werde; aber in der Praxis sieht die Sache ganz anders aus.
Einen drastischen Beweis dafür liefert uns der Wahlprotest aus den, wegen der dort von jeher rücksichtslos betriebenenWahlbeeinflussungen, berüchtigten Wahlkreisen Bochum Dortmund.
M) In dem Protest gegen die Wahl des Abgeordneten Möller wird behauptet, daß am Wahltage selbst von der liberalen Partei zu verschiedenen Stunden verschiedene Stimmzettel ausgegeben worden sind, um den Gegenparteien die Nachahmung unmöglich zu machen.
Es ist dies in den Wahlkreisen BochumDortmund ein von jeher geübtes Manöver.
Schon bei den Verhandlungen früherer Jahre wurden hier im Hause Stimmzettel aus diesen Kreisen gezeigt, von denen die einen kaum einen Zoll im Quadrat hatten, während andere Stimmzettel, welche von derselben Partei und an demselben Tage ausgegeben worden sind, nur zu verschiedenen Stunden, die Größe wie dieser Bogen hier hatten.
Zugleich war eine Instruktion ausgegeben, in der es hieß: in den Stunden von 10 bis 12 werden die Stimmzettel Nr.
1 ausgegeben, in der Stunde von 12 bis 1 Uhr wird der Stimmzettel Nr.
2 ausgegeben, und so ging es weiter, sodaß thatsächlich fünf bis sechs an Papier und Größe verschiedene Stimmzettel ausgegeben wurden.
Diese Zettel wurden außerdem von Werkmeistern, Vorarbeiten oder Beamten der in den Wahlkreisen liegenden Werke an die Arbeiter vor den Wahllokalen vertheilt, sodaß es diesen ganz unmöglich war, einen anderen Stimmzettel abzugeben.
Ich darf dabei bemerken, daß es bei diesen Wahlkämpfen sich nicht etwa um einen Kampf gegen meine Partei gehandelt hat, sondern daß damals, wo der Kulturkampf noch in Blüte stand, es sich wesentlich handelte um die Kulturkämpfer, die Nationalliberalen einer- und die Ultramontanen andererseits.
Diese alte Praxis wird aber in diesen Wahlkreisen auch heute noch befolgt, und den Beweis dafür bringt das liberale Wahlkomitee in einem von demselben eingesandten Gegenprotest selber.
In dem Wahlprotest wurde ausgeführt, daß das Wahlkomitee der ultramontanen Partei bis zur Mittagsstunde Zettel nachgemacht habe; dieses wurde aber später dadurch vereitelt, daß die liberalen Stimmzettelvertheiler plötzlich 529 3762 Reichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1892.
(M anders gefaltete Zettel ausgaben, von deren Existenz das ultramontane und das sozialdemokratische Wahlkomitee natürlich keine Ahnung haben konnten.
Auf diese Angaben erklärt nun das liberale Wahlkomitee in seinem Gegenprotest: Daß das liberale Wahlkomitee am Nachmittag des 20.
Februar also am Wahltag selbst andere Stimmzettel als die vorher verwandten austheilen ließ, ist richtig.
Dies geschah in Folge der Wahrnehmung, daß im I. Wahlbezirk den liberalen Wählern von der Gegenpartei Stimmzettel gleich den Zetteln der liberalen Partei zum Zwecke der Täuschung in die Hände gedrückt wurden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), welche, als die Wähler sie entfalteten, den Namen des ultramontanen Kandidaten enthielten.
Das liberale Wahlkomitee bezweckte durch die Vertheilung anderer Stimmzettel, daß es dadurch erschwert wurde, den liberalen Wählern Stimmzettel, welche auf den Namen des ultramontanen Kandidaten lauteten, in die Hände zu schmuggeln.
Hier wird also kurz und bündig zugegeben, daß man die Zettel kannte, und daß man, wie das liberale Wahlkomitee sagt, um die liberalen Wähler vor der Täuschung zu bewahren, daß sie etwa einen ultramontanen Zettel in die Hand bekommen, deshalb in der letzten Stunde wieder andere Zettel vertheilte.
Meine Herren, wegen der Täuschung ist das nicht geschehen, sondern um die Kontrole zu üben, um genau zu wißen, wie diese abhängigen Wähler stimmen, deshalb hat man in der letzten Stunde die Wahlzettel geändert, ganz nach der alten Praxis.
Wenn aber solche Dinge vorkommen, und wenn man sich weigert, durch Uebereinkommen der Parteien unter einander selbst diese Mißbräuche abzustellen und die herrschenden Parteien wissen sehr wohl, warum sie sich (0) weigern, ein gegenseitiges Uebereinkommen zu treffen —, dann liegt es auf der Hand, daß eines von beiden geschehen muß: entweder man muß die Bestimmung aus der Verfassung und dem Wahlgesetz streichen, wonach die Wohl eine geheime sein soll, man muß sich dann auf den Standpunkt des Herrn von Meyer (Arnswalde) stellen, der überhaupt, und in dieser Beziehung dem Herrn Kollegen von Puttkamer folgend, mit dem geheimen Wahlrecht aufräumen will, oder man muß versuchen, das geheime Wahlrecht durch derartige Bestimmungen und Vorschriften zu schützen, wie sie hier in dem vorliegenden Entwurf enthalten sind.
Dabei erheben die Antragsteller, wie uns Herr Rickert mitgetheilt hat, durchaus nicht den Anspruch, ein vollständig fertiges und keiner Verbesserung bedürfendes Werk geliefert zu haben.
Ueber weiter noch nothwendige Maßnahmen wird sich ja in der Kommission reden laßen.
Der Werth des Antrags besteht vor allem darin, daß derselbe einen Weg zeigt, wie wir dahin kommen, daß Mißbräuche, wie sie hier von dem liberalen Wahlkomitee selber zugegeben sind, nicht weiter bestehen können.
Ich will mich nicht mehr des längeren über diese Angelegenheit auslaßen; ich habe nur zu erklären, daß wir uns zunächst für den Antrag aussprechen, daß wir zugleich dafür sind, daß derselbe einer Kommission überwiesen wird, wobei wir ebenfalls damit einverstanden sind, daß dieselbe aus 14 Mitgliedern bestehen möge.
Zugleich habe ich noch zu erklären, daß von unserer Seite nicht der leiseste Zweifel daran besteht, daß die Herren Antragsteller es mit diesem ihrem Antrag aufrichtig meinen.
Wenn vorhin von meinem Fraktionsgenvßen eine andere Aeußerung gefallen ist, so hat derselbe es wohl nur in dem Sinne gemeint, daß, wenn auch die Antragsteller, wie das selbstverständlich ist, es mit ihrem Antrag aufrichtig meinen, doch unter ihren Anhängern und Parteigenossen im Lande draußen sehr viele sein würden, welchen es mit dem Wunsche nach Schutz des Wahlgeheimnißes weniger Ernst ist.
Ist es (6) doch Thatsache und bei unseren heißen Kämpfen der Parteien auch nur zu erklärlich, daß auch von Seiten der Deutschfreisinnigen Dinge passiren, deren sich ein echter, rechter Konservativer nicht zu schämen braucht.
Selbstverständlich sind die Herren im Hause ausgenommen; aber was draußen passirt, und das hat auch mein Freund Heine gemeint, das steht in einem anderen Blatt.
Nun habe ich noch ein Wort zu sagen zu dem Vorwurf, daß die Wähler eigentlich den Muth haben müßten, für ihre Ueberzeugung offen einzutreten, und daß es gewissermaßen eine Feigheit sei, wenn die Wähler ihre Abstimmung unter den Schutz des Geheimnißes gestellt haben wollen.
Ja, meine Herren, das klingt recht schön, die Sache zu einer Frage des persönlichen Muthes zu machen; aber es trifft nicht ganz zu.
Zunächst könnte man die Frage umdrehen und sagen: wenn es ein Zeichen von Feigheit sein soll, wenn jemand nicht offen für seine Ueberzeugung eintritt, wie verdient dann das Verfahren bezeichnet zu werden, welches, gestützt auf die soziale Uebermacht, den sozial Schwächeren dafür leiden läßt, daß er seiner Ueberzeugung Ausdruck giebt
Ist es nicht eine viele größere Feigheit, wenn der sozial Mächtige den sozial Schwächeren dafür büßen läßt, daß derselbe seine selbstständige Meinung hat
Ich glaube, wenn hier der Vorwurf der Feigheit ausgesprochen wird, so trifft er zweifellos diejenigen, und hier kommen besondere Arbeitgeber in Betracht, welche ihr soziales Uebergewicht zur Unterdrückung der Meinungsfreiheit mißbrauchen.
Der Vorwurf des Herrn von Meyer wäre berechtigt, wenn wir lauter sozial Gleichgestellte hätten, wenn es keine oberen und keine unteren sozialen Schichten gäbe, und insofern glaube ich allerdings, daß die Wahlen im sozialdemokratischen Zukunftsstaat bei voller Oeffentlichkeit stattfinden werden (Heiterkeit); 1 aber in einem Staatswesen, unter der sozialen Ordnung, die Sie für die beste halten, in der Ordnung, die darauf beruht, daß es Herren und Knechte giebt, da von Feigheit zu reden, wenn der Mann, der mit der Hungerpeitsche und mit Stockprügeln auf den Magen bedroht wird, wenn er seine politische Ueberzeugung öffentlich bekundet, das ist ein Vorwurf, der absolut ungerechtfertigt ist!
er kann gar nicht aufrecht erhalten werden, und er ist auch nicht ernst gemeint, auch nicht in der konservativen Partei.
Da, wo die Anhänger der konservativen Partei in die Gelegenheit kommen, nicht der Hammer, sondern der Ambos zu sein, da denkt die Wählerschaft der konservativen Partei ganz anders über diesen Punkt.
Ich erinnere daran, daß aus dem Wahlkreis Bielefeld in Westfalen, dort, wo die Großbourgeoisie liberal ist, die Massen aber theilweise noch unter dem bestimmenden Einfluß der Geistlichkeit stehen und konservativ wählen, an dem preußischen Landtag schon des öfteren Petitionen gelangt sind, in denen um die Einführung des geheimen und des allgemeinen Wahlrechts gebeten worden ist.
Meine Herren, Sie sehen also: die Sache ändert sich sofort, sowie man von der Stelle des Hammers in die des Ambosses kommt, und ich bin überzeugt: wenn unser verehrter Herr Kollege Meyer einmal was ich ihm nicht wünsche und wir ihm alle gewiß nicht wünschen in die Lage eines abhängigen Wählers käme, wenn er in die Lage eines Landoder Fabrikarbeiters käme, der einen Arbeitgeber hat, der sich herausnimmt, weil der Arbeiter für ihn arbeitet, nun deshalb ihn in seiner bürgerlichen Unabhängigkeit zu beeinflussen, dann würde der Herr Kollege Meyer sofort anders denken und würde das Wort „feige ''in dieser Beziehung nicht mehr in den Mund nehmen.
Ich will damit schließen.
Ich kann mich nur dem Antrag anschließen, daß die Angelegenheit in eine Kommission hineinkommt, und daran möchte ich weiter nur noch den Reichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1892.
3763 M Wunsch knüpfen, daß diese Kommission nicht eine Beerdigungsstätte für den Antrag sein werde.
Schon des öfteren haben uns ja solche Anträge beschäftigt, und es ist ja richtig angeführt worden von dem Herrn Kollegen Marquardsen, daß der frühere Abgeordnete Völk seiner Zeit schon einen Antrag auf Einführung von Couverts gestellt hat.
Später ist dieser Antrag aufgenommen worden von meinem Parteigenossen Blos, und auch später sind nach der gleichen Richtung zielende Anträge gekommen; sie alle haben aber immer zu keinem Resultat geführt und warum nicht
Meine Herren, ich will mich darüber weiter nicht auslassen; ich hatte aber immer den Eindruck, daß, obwohl wir persönlich alle das Wahlgeheimniß schützen wollen, doch immer Einflüsse dagewesen sein müssen, Einflüsse von solchen Seiten, welche kein zu großes Interesse daran haben, daß das Wahlgeheimniß auch gewahrt wird.
Wenn der gute Wille dazu dagewesen wäre, hätte sich seit langem schon ein Weg dazu gefunden.
Ich glaube also, daß dieser gute Wille früher nicht in vollem Maße vorhanden gewesen ist.
Ich möchte nur wünschen, daß er jetzt endlich einmal vorhanden wäre, und daß wir wirklich zu etwas kommen, was geeignet ist, das Wahlgeheimniß zu schützen, das Wahlgeheimniß, das wir bis jetzt thatsächlich nicht gehabt haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich gebe das Wort zu einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Munckel.
Abgeordneter Munckel: Meine Herren, es ist von Seiten des Herrn Kollegen von Marquardsen, sowie von Seiten des Herrn Kollegen Auer behauptet worden, ich hätte vorhin geäußert, eine große Vermehrung der Wahlproteste, wenn sie in Folge dessen einträte, daß der vorliegende Antrag Gesetz (g) wird, sei mir erwünscht; wenn sie kämen, würde ich sie mit Freuden begrüßen oder so ähnlich.
Ich habe das jedenfalls nicht sagen wollen; ich glaube auch nicht, daß ich es gesagt habe.
Daß eine solche Vermehrung eintreten würde, war von Seiten des konservativen Herrn Redners als ein Grund gegen den Gesetzentwurf angeführt; und ich habe nur ausgeführt, daß, wenn auch diese an und für sich üble Folge einträte, das keineswegs ein Grund gegen das Gesetz sei.
Ich will nun hoffen im Interesse der Herren, die in der Wahlprüfungskommission arbeiten, daß diese Folge in der That nicht eintritt.
Sollte sie aber doch kommen, dann will ich mich für die Arbeiten der Wahlprüfungskommission zur Verfügung stellen, damit nicht daraus ein Grund hergenommen wird, daß man deshalb dieses Gesetz ablehnt.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Schlußwort namens der Antragsteller hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Antragsteller Abgeordneter Or.
Barth: Meine Herren, ich kann mich in meinem Schlußworte kurz fasten, da ja das Schicksal unseres Antrags bereits entschieden ist.
Der Antrag wird unserem Wunsche entsprechend an eine Kommission gelangen und dort eine weitere Prüfung erfahren.
Ich möchte nur über einen Punkt mich noch etwas eingehender verbreiten, und das ist die Frage, in welchem Verhältniß der Antrag auf Herstellung von Verschlügen, also unser § 11 a, zu unseren Gesammtvorschlägen steht.
Sowohl der Herr Kollege Groeber als der Herr Kollege von Marquardsen, die ja beide unserem Antrag im großen und ganzen wohlwollend gegenüberstehen, haben durchblicken lasten, daß sie eigentlich die Reform für erledigt halten würden, wenn man nur in Bezug auf die Kouverts eine entsprechende Verfügung trifft.
Nun, meine Herren, ich glaube, nach allen gemachten Erfahrungen kann man gar nicht genug Gewicht legen gerade auf die Reform, welche wir in unserem K 11 a vorgeschlagen (0) haben, nämlich auf eine Reform, die dahin geht, daß man die Wähler, bevor sie ihre Stimme abgeben, in die Möglichkeit versetzt, in einem Raum unbeobachtet den Wahlakt vorzubereiten.
Es ist hier verschiedentlich von dem australischen System gesprochen worden, und Herr Heine hat ja in dankens werth er Weise uns auch noch durch Vorlegung von gedrucktem Material auf dieses System hingewiesen.
Ich darf wohl darauf aufmerksam machen, daß das, was wir vorschlagen im § 11 n, der eigentliche Kern besten ist, was man unter diesem System versteht, während dasjenige, was Herr Heine als den eigentlichen Kern des australischen Systems bezeichnet, nur eine Nebensache ist, die in den Vereinigten Staaten aus Gründen eingeführt ist, für die wir selbst eine thatsächliche Unterlage nicht haben.
Das Markirungssystem auf Grund von gelieferten Stimmzetteln ist nämlich in Amerika und auch in den australischen Kolonien deshalb eingeführt, weil bei den dort stattfindenden Wahlen es sich in der Regel nicht um eine einzelne Wahl handelt, sondern um Wahlen von oft 10, 12, manchmal 30 Beamten, die auf diese Weise zur Wahl gelangen, und eine derartige Gesammtwahl vorzunehmen mit Hilfe von Einzelstimmzetteln, mit Hilfe von Einzelkouverts, würde in der That seine großen Schwierigkeiten haben.
Das Wesentliche des australischen Systems ist aber ich muß das nochmals hervorheben die Herstellung der Verschlüge.
Dies Wahlsystem hat einen Erfolg errungen, der beispiellos dasteht in der Geschichte gesetzgeberischer Reform.
Nachdem im Jahre 1856 in der australischen Kolonie Victoria zuerst dieses sogenannte australische System Gesetz geworden war, hat es sich in den nächsten Jahrzehnten in zahlreichen Ländern Geltung verschafft.
Herrn vonMeyer (Arnswalde) möchte ich speziell darauf aufmerksam machen, daß er, der ein so übergroßer Anhänger des wahren Konstitutionalismus ist, wie er das heute dargestellt hat, doch etwas irrig (v) an seiner eigenen Meinung werden sollte, wenn er erfährt, wie in der That fast alle wirklich konstitutionellen Länder nach und nach dieses System bei sich eingeführt haben.
Nachdem es zunächst die australischen Kolonien eingeführt hatten, haben es von Australien übernommen die Engländer.
Die Engländer besitzen dieses System bereits seit 20 Jahren, und wenn man in England ich selbst habe Gelegenheit gehabt, an Ort und Stelle mich davon zu überzeugen irgend einen Engländer fragt, der nach diesem System gewählt hat, wie das System operirt, so wird man bestimmt hören: die Sache hat nicht die geringsten Schwierigkeiten; es hat sich nach jeder Richtung bewährt, und niemand denkt in England auch nur im entferntesten daran, wieder von diesem System abzugehen.
Und das ist in England um so beachtenswerther, als die Engländer das öffentliche Abstimmungssystem bis vor wenigen Jahrzehnten gehabt haben.
1 Die Engländer sind unmittelbar von der öffentlichen Abstimmung übergegangen auf dieses australische System mit dem gesicherten Wahlgeheimniß.
1 Aber nicht allein England, sondern auch, wie schon hervorgehoben ist, Belgien, Kanada und ein Land wie Norwegen haben sich diesem System angeschloffen.
1 In Norwegen besteht ein Gesetz vom Jahre 1884, das im wesentlichen dieselben Bestimmungen hat, die wir zur Unterlage für unseren Antrag gemacht haben.
Was aber am allerbezeichnendsten ist, ist der Umstand, daß innerhalb von drei Jahren in den Vereinigten Staaten, wo bekanntlich die Wahlgesetzgebung keine Sache der Union, sondern Sache der einzelstaattichen Gesetzgebung ist, daß dort in den Vereinigten Staaten von Amerika sich im Laufe von drei Jahren 26 Staaten nach und nach zu dieser Sicherung des Wahlrechtes bekehrt haben; und, meine Herren, nur in solchen Staaten, wo die schlimmste Demagogie noch die Macht in der Hand hat, wie beispielsweise in dem Staate New-Uork, ist es möglich gewesen, eine 529 3764 Reichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1892.
(4) derartige Reform längere Zeit hintanzustellen.
Gerade in den Vereinigten Staaten von Amerika hat sich herausgestellt, daß es nur die Demagogie der schlimmsten Sorte riskirt, heute noch gegen eine derartige Sicherung des Wahlgeheimnisses aufzutreten.
Und ich muß sagen: es ist ein etwas unbequemes Verhältniß für die Stützen von Altar und Thron, welche drüben auf jener Seite des Hauses sitzen, daß sie in dieser Frage Chorus machen mit den schlimmsten Demagogen der Vereinigten Staaten von Amerika.
(Heiterkeit.)
Wir werden uns ja in der Kommission darüber noch des näheren zu unterhalten haben, wie man etwa an den von uns gemachten Vorschlägen hier und da noch etwas ändern kann.
Die Vorschläge sind von uns gemacht auf Grund einer ziemlich eingehenden Kenntniß des Verfahrens, wie es sich bewährt hat in anderen Ländern, und ich glaube nicht, daß in wesentlichen Punkten etwas geändert werden wird.
Aber wir sind in dieser Beziehung nicht hartnäckig; macht man uns bessere Vorschläge, so werden wir mit uns reden lassen.
Speziell bin ich der Ansicht, daß der Punkt, welcher von den Herren Abgeordneten Dr. von Marquardsen und Gröber hervorgehoben ist, daß in Bezug auf Form und Größe der Wahlzettel noch etwas gesetzlich oder durch das Reglement des Wahlgesetzes festgestellt werden könnte, in der That Beachtung verdient; ich glaube nicht, daß es schwer sein wird, eine entsprechende Bestimmung in das Gesetz hineinzubringen.
Ich will zum Schluß noch einen Punkt streifen, der in der Diskussion auch eine gewisse Rolle gespielt hat, daß man möglicherweise durch Hinzufügung von strafgesetzlichen Bestimmungen noch eine weitere Sicherung herbeiführen könnte.
Ich für meine Person bin gerade, wie mein Freund Munckel, kein Freund von derartigen strafgesetzlichen Bestimmungen.
(8) Ich meine, ein Wahlgesetz sollte in sich so viel Garantien des Wahlgeheimnisses haben, daß die Möglichkeit, dies Gesetz zu übertreten, auf ein Minimum eingeschränkt wird.
Und ich glaube: wenn wir dem Vorgänge anderer Staaten entsprechend mit einer derartigen Reform des Wahlgesetzes bei uns vorgehen, so wird schließlich die Nothwendigkeit, noch Strafgesetzesbestimmungen hinzuzufügen, überflüssig sein.
Meine Herren, endlich nur noch eine Bemerkung!
Jeder kann sich davon überzeugen, daß, je mehr die moderne Entwicklung fortgeschritten ist, desto mehr in allen Ländern das Bedürfniß sich herausgestellt hat, gerade in der neuesten Zeit derartige Kautelen gesetzgeberisch zu fixiren; und ich für meine Person zweifle keinen Augenblick daran, daß, wenn wir jemals in die Lage kommen könnten, den sozialdemokratischen Staat errichtet zu sehen was ich bis auf weiteres nicht für sehr aussichtsvoll halte —, daß dann wahrscheinlich die Sicherung des Wahlgeheimnisses am allernothwendigsten sein wird.
(Heiterkeit.)
Denn es kann kein Staat gedacht werden, in welchem der Einzelne so abhängig ist von der politischen Gewalt, die im Staate die Macht hat, wie gerade im sozialdemokratischen Staat.
(Rufe: Sehr richtig!
Zurufe.)
Ja, einen Staat, in dem das nicht der Fall ist, hat uns die Sozialdemokratie noch nicht konstruirt und wird ihn auch nicht konstruiren können, weil es dem Wesen der Sozialdemokratie absolut entspricht, daß alle Macht konzentrirt wird in den Händen einer Anzahl die Sie größer oder geringer nehmen können von Potentaten, die, wenn auch auf noch so demokratische Manier gewählt, die Macht in derselben Weise ausüben werden, wie es die Machthaber in anderen Staaten thun.
Wer die Macht hat und wer eine große Macht hat, mißbraucht sie auch gelegentlich; und die Sicherung gegen den Mißbrauch der Macht wird im (6) sozialdemokratischen Staat gerade so nothwendig sein wie in unserem Staate.
Aber das sind ja schließlich spätere Sorgen; sorgen wir einstweilen einmal dafür, daß innerhalb unseres Staates das Wahlgeheimniß gewahrt werde, dann sind wir einstweilen weit genug.
(Bravo!
und Zurufe.)
Präsident: Wir haben abzustimmen.
Der Herr Abgeordnete Gröber beantragt, den Antrag Dr. Barth-Rickert einer Kommission von 14 Mitgliedern zur Vorberathung zu überweisen.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesem Antrag entsvrechend beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ueberweisung ist beschlossen.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand: erste Berathung des von dem Abgeordneten Traeger eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Entschädigung für unschuldig erlittene Strafen (Nr.
155 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rintelen.
Abgeordneter Rintelen: Ich bitte diesen Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
Derselbe enthält in seinen 8 Paragraphen genau dasselbe, was in meinem Antrag, welcher sich zugleich über Abänderung des Wiederaufnahmeverfahrens verhält, in Art.
III behandelt ist, und es wäre doch wünschenswerth, daß diese beiden Anträge zu gleicher Zeit behandelt würden.
Außerdem glaube ich, daß die Zeit so vorgerückt ist, daß es nicht mehr zweckmäßig ist, überhaupt in die Berathung einzutreten.
Präsident: Das wird zunächst auf den Antragsteller ankommen, ob die Absetzung möglich ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Traeger.
Antragsteller Abgeordneter Traeger: Ich kann dem Herrn Vorredner, dem Herrn Abgeordneten Rintelen, nicht widerstreben.
Sein Antrag hat die gleiche Priorität mit meinem; er war auch auf der vorigen Tagesordnung gleichzeitig mit meinem angesetzt.
Beide sind untrennbar verbunden, und es würde doppelte Arbeit verursachen, wenn der Reichstag in zwei verschiedenen Sitzungen die beiden Anträge verhandeln wollte.
Ich bin also mit dem Herrn Abgeordneten Rintelen einverstanden.
Präsident: Sie haben vernommen, daß der Herr Antragsteller mit der vorgeschlagenen Absetzung einverstanden ist.
Wenn aus dem Hause kein Widerspruch erfolgt, werde ich dem Wunsche entsprechen.
Es wird nicht widersprochen; die Absetzung ist beschlossen.
Wir kommen daher zur ersten Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Reichensperger eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderungen« nd Ergänzungen des Gerichtsverfaffungsgesetzes vom 27.
Januar 1877, sowie der Strafprozeßordnung vom 1.
Februar 1877 (Berufung) (Nr.
158 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort zur Begründung des Antrags dem Antragsteller Dr. Reichensperger.
Reichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1892 3765 () Antragsteller Abgeordneter Dr. Reichensperger: Meine Herren, es gehört zwar etwas Selbstverleugnung dazu für einen recht alten Parlamentarier, in dieser späten Stunde noch zu sprechen, aber viel mehr Selbstverleugnung hat dazu gehört, einen Antrag hier immer wieder einzubringen und zu vertreten, der zu wiederholten Malen von Ihrer Justizkommission geprüft und genehmigt, vom Deutschen Reichstag vottrt, dann aber vom hohen Bundesrath wiederholt abgelehnt worden, und zwar ohne Angabe irgend eines Grundes, der also auch nicht widerlegt werden konnte.
Ich, meine Herren, glaube auf diese Thatsache aufmerksam machen zu müssen, weil sie wiederholt gegenüber den Initiativanträgen des Reichstags hervorgetreten ist.
(Rufe: lauter!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Meine Herren, verhalten Sie sich nur recht ruhig, dann werden Sie auch den Herrn Redner verstehen.
Antragsteller Abgeordneter Dr. Reichensperger: Meine Herren, ich glaube hierauf ernstlich Hinweisen zu müssen, weil die Thatsache feststeht, daß die Mißstimmung, die durch jenes Verhalten des Bundesraths hervorgerufen ist, in den weitesten Kreisen bereits Wurzel gefaßt hat.
Ich freue mich, in dieser Beziehung einige Worte des Zeugnisses Ihnen vorlesen zu sollen, die von einem Blatte ausgehen, welches sonst nicht gewohnt ist, antiregiminelle Standpunkte zu vertreten.
In der „Post ''ist nämlich desfalls gesagt: Der Gedanke griff immer mehr Platz, daß nur im Wege der Opposition der Volksvertretung die ihr gebührende Stellung zu sichern und die Durchführung allgemein gewünschter Reformen zu erreichen sei.
Die Mißstimmung griff weit über parlamentarische Kreise hinaus ''.
So, meine Herren, steht es meines Erachtens ganz speziell (L) gegenüber unserer Frage, und ich hoffe, daß die Worte, die ich Ihnen mitgetheilt habe, nicht ganz überhört werden mögen.
Bei dem vorliegenden Antrag handelt es sich vorzugsweise darum, Zeugniß abzulegen von den Bedürfnissen und dem Rechtsbewußtsein der Nation im großen Ganzen hinsichtlich unserer Strafrechtspflege durch die Strafkammern.
Ich sollte nun meinen, daß der Reichstag mindestens als der kompetenteste Zeuge dieser Volksüberzeugungen und -Stimmungen auch im hohen Bundesrathe anerkannt werden müsse.
In dieser Beziehung erlaube ich mir, wenige Worte Ihnen mitzutheilen, die ein früherer Staatssekretär des Reichsjustizamts in einer offiziellen Schrift uns hat zugehen lassen.
Herr von Schelling sagte in dieser Vorlage von 185455: Für eine gedeihliche Wirksamkeit der Strafrechtspflege erscheint es von hohem Interesse, daß die Rechtsprechung von dem Vertrauen der öffentlichen Meinung getragen werde.
Und er fügte hinzu, die Erfahrungen der Behörden könnten nicht allein als ausschlaggebendes Moment angesehen werden.
Was das sachlich bedeutet, ist dann in demselben offiziellen Aktenstück dargelegt worden, nämlich in der Regierungsvorlage betreffs Ergänzung des Gerichtsverfassungsgesetzes vom Jahre 185455.
Da heißt es: Es ist von verschiedenen Seiten glaubhaft bezeugt, daß die Erwartungen, welche an die Wirksamkeit der in der Strafprozeßordnung mit Rücksicht auf den Wegfall der Berufungen den Angeklagten gewährten Garantien geknüpft waren, sich nur unvollständig erfüllt hätten, und auch die Hoffnung, daß die zur endgiltigen Entscheidung in der thatsächlichen Frage berufenen Richter nämlich die Strafkammern in dem Gefühle erhöhter Verantwortlichkeit in der Beweiswürdigung mit um so größerer Genauigkeit und Strenge zu Werke gehen würden, scheint (6) wenigstens nicht überall ihre Bestätigung gefunden zu haben.
Nun, meine Herren, in dieser Darlegung figuriren ja einige Wenn und Aber; allein der Sinn ist denn doch, denke ich, ziemlich klar, und der preußische Justizminister hat denselben noch etwas klarer gestellt, indem er in einem bekannt gewordenen Erlasse an die Gerichte sein Mißfallen darüber ausgedrückt hat, daß gerade die Strafkammern durchweg mit den minderwerthigen Kollegen besetzt würden, indem die große Vorliebe der Richter natürlich den Zivilsachen sich zuwenoet.
Der Minister hat sein Bedauern darüber zu erkennen gegeben; aber der Minister kann nichts ändern.
Denn die Zusammensetzung der Kammern ist nach unserem Gerichtsverfassungsgesetz in die Hand des Präsidiums jedes einzelnen Gerichtes gelegt.
Hier gilt das Wort: naturam sxpslla-s turoa, tarnen usgus rsourrit.
Die Zusammensetzung unserer Strafkammern entspricht also nach dem Urtheile des Justizministers und ich glaube, es wird bestätigt durch die öffentliche Meinung nicht demjenigen, was man erwarten könnte und müßte.
So steht es thatsächlich bei uns, und der Ruf nach Wiederherstellung der Berufung ist darum immer lauter geworden.
Ich, meine Herren, bin für mich in der glücklichen Lage und ich hoffe.
Sie werden es auch nicht bedauern —, daß ich Ihnen noch einige Zeilen über den Zustand der Dinge, über das bestehende Vertrauen oder Mißtrauen in unsere Strafrechtspflege mit den Worten eines Blattes mittheile, welches sicherlich auch feindseliger Tendenzen gegen den Staat unverdächtig ist.
Es sind Worte, die aus einem Artikel der „Kölnischen Zeitung ''vom Vorjahre datiren; da heißt es nun: Man darf getrost behaupten, daß die Beseitigung der Berufung, mag sie prinzipiell berechtigt sein, sich thatsächlich nicht bewährt hat, und das Verlangen nach Erhöhung des Rechtschutzes gegen Verurteilung durch Einführung einer zweiten (v) Instanz ein sehr verbreitetes und auch ein berechtigtes ist.
In früheren Jahren hat sich der Reichstag wiederholt dafür ausgesprochen; die Einführung scheiterte jedoch an dem Widerspruche des Bundesrathes u. s. w. So, meine Herren, steht es also mit der Sache; und ich glaube hoffen zu dürfen, daß endlich eine ruhigere Würdigung der wichtigen Frage platzgreift.
Was nun die Rechtfertigung des vorliegenden Antrags anlangt, der, wie gesagt, wörtlich mit demjenigen übereinstimmt, was der Reichstag bereits wiederholt votirt hat, so bedaure ich lebhaft, noch einmal wenigstens die Hauptgründe und -Gesichtspunkte für denselben vorführen zu müssen, weil die Zusammensetzung des Reichstags seit dem letzten Votum eine erheblich veränderte geworden ist.
Im allgemeinen beziehe ich mich auch auf die oomvauiiis oxiuio der Vergangenheit und der Gegenwart in den Hauptkulturstaaten der Welt, die durchweg eine zweite Instanz in Strafrechtssachen für erforderlich erachtet hat natürlich von den Schwurgerichten abgesehen, wo ja eine Konstruktion und ein Apparat eingeführt ist, wie er auf die gewöhnliche Rechtspflege absolut unanwendbar ist.
Also ich sage: im allgemeinen steht die Praxis der Vergangenheit und der Gegenwart dem Antrag zur Seite.
Allein es hat sich ja in den letzten Dezennien eine entgegengesetzte Theorie geltend -zu machen verstanden, eine Theorie, die in verschiedenen deutschen Mittel- und Kleinstaaten Eingang gefunden hat: in Bayern, Württemberg, Sachsen, Baden und noch in einigen kleinen Staaten, Braunschweig, Oldenburg.
Dort hat man die Berufung fallen lasten; allein man hat dort die erste Instanz mit einer Reihe von Garantien umgeben, die in unserer Justizgesetzgebung über Bord geworfen worden sind.
Ich denke also, daß man sich auf den Vorgang der anderen bezeichneten Staaten hier 3766 Reichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1892.
() nicht wird berufen können und wollen.
In diesen Gesetzgebungen, beispielsweise der von Braunschweig und Oldenburg, ist bestimmt, daß zu einem Schuldspruch die Einstimmigkeit des Fünfmännerkollegiums nothwendig sei.
Ich würde nach meinen Erfahrungen in den Gerichten sehr bedenklich sein, dazu meine Zustimmung zu geben.
Ich habe oft erfahren, daß es einzelne Skeptiker giebt, und daß man diesem Einzelnen nicht die Macht geben darf, das Urtheil von vier Kollegen zu annulliren.
In anderen Staaten waren bei diesen Strafkammern Schöffen eingeführt, so in Sachsen, wo sie sehr beliebt gewesen sein sollen; in anderen Staaten wiederum war eine obligatorische Voruntersuchung und eine obligatorische Vertheidigung angeordnet.
Bei uns ist von alledem nicht die Rede, und es kann darum auch von einer Anrufung der Autorität der bezeichneten deutschen Staaten hier gar keine Rede sein.
Nun, meine Herren, alle diese Momente sind eingehend in der großen Justizkommission erörtert worden, und der entscheidende Ausgangspunkt für das Schlußvotum hat darin bestanden, daß man sich allseitig vergegenwärtigt hat, wie der Angeklagte vielfach erst durch das Erkenntnißurtheil erfährt, welche Verdachts- und Beweisgründe gegen ihn in die entscheidende Wagschale gefallen sind.
Dann aber, wenn der Angeklagte das erfährt, ist es zu spät, Abhilfe zu schaffen.
Es ist keine Berufung da.
Das Recht der Wiederaufnahme der Instanz ist als ein außerordentliches Rechtsmittel selbstverständlich an eng begrenzte Bedingungen gebunden, es kann nur ausnahmsweise helfen.
In der großen Justizkommission sind auch alle die doktrinären Bedenken gewürdigt worden, die gegen die Berufung vorgeführt wurden, namentlich die Behauptung, daß die Berufung unverträglich sei mit dem Prinzip der Mündlichkeit und der Unmittelbarkeit des Verfahrens.
Man sagte auf der Gegenseite, der Zeuge spricht sich nur bei seiner ersten Vernehmung in voller Frische und Natürlichkeit M aus; also der erste Richter sei besser unterrichtet als der zweite in der Berufungsinstanz.
Es wurde aber damals schon geantwortet, daß mit dieser Anschauung, nur die erste Vernehmung eines Zeugen sei ein sicheres Erkenntnißmittel für die Wahrheit, unser ganzes Rechtswesen und unsere ganze Verwaltungspraxis über den Haufen geworfen und verurtheilt werde.
In allen anderen Fällen außer in diesen Strafkammersachen ist die Wiederholte Vernehmung der Zeugen ganz unabweisbar; sie besteht selbst bei der Strafkammer überall, wo eine Voruntersuchung stattgefunden hat.
Und diese Voruntersuchung tritt bei den wichtigsten Fällen stets ein.
Dasselbe ist der Fall bei der Vertagung einer Sache, wenn etwa ein Hauptzeuge ausgeblieben ist, ebenso wenn das Strafkammerurtheil vernichtet oder wenn die Wiederaufnahme des Verfahrens angeordnet ist: immer muß dann der Zeuge von neuem vernommen werden.
Im ganzen Zivilprozeß ist es ebenso; ja auch in Strafsachen bei den Schöffengerichten ist die Berufung überall zulässig; nur hier soll auf einmal das Mirakel zur Geltung kommen, daß in den Strafkammersachen das alles unmöglich, unzulässig, mit dem Prinzip der Mündlichkeit unverträglich ist!
Weiter, meine Herren, muß ich darauf hinweisen, daß auch die Gegner der Berufung anerkennen, daß mit deren Beseitigung eine große Gefährlichkeit verbunden sei; sie forderten deshalb und fordern heute noch, wie es mein verehrter Kollege Dr. von Mavquardsen noch in seiner letzten Rede hier gefordert hat —, daß neue höhere Garantien eingeführt werden müßten, um die Berufung zu ersetzen, sei es nun durch Einführung von Schöffen, sei es durch obligatorische Voruntersuchung oder Vertheidigung oder auch durch die Einstimmigkeit des Urtheils des Fünfmännerkollegiums.
Ich, meine Herren, antworte auf diese Forderungen ganz einfach, daß sie seitens der Regierungen niemals gewährt werden und, wie ich meine, auch nicht gewährt werden können.
Darüber sind wir doch so klar geworden, wie es nur menschenmöglich ist.
Ich (6) füge aber zu meiner Befriedigung hinzu, daß es auch in der Wirklichkeit ganz unnöthig ist, mit solchen gehäuften Garantien hier nachzuhelfen.
Alle diese Einwendungen und Vorschläge sind in der großen Justizkommission sehr eingehend erörtert worden, und das Resultat war, daß in der ersten Lesung die Berufung festgehalten wurde gegen den Widerspruch der Herren Regierungskommissare.
Allein in der zweiten Lesung wurde dieser Beschluß umgestoßen und in sein Gegentheil verwandelt, jedoch erst, nachdem die Herren Regierungskommissare die kategorische Erklärung abgegeben hatten, daß mit der Beibehaltung der Berufung die ganze Justizgesetzgebung zu Fall gebracht werden würde, indem die Regierungen sie dann nicht weiter aufrecht erhielten.
Das ist nun allerdings eine starke Drohung gewesen, und mehrere geachtetste und festeste Kollegen, die für die Berufung eingetreten waren, darunter auch der Vorsitzende in der Justizkommission, der damalige Abgeordnete Dr. Miguel, stimmten daraufhin für die Beseitigung der Berufung, um nicht das Ganze zu Fall kommen zu lassen.
Aber, meine Herren, hier im Plenum hat der genannte Abgeordnete Dr. Miguel ganz unumwunden sein Bedauern und seinen tiefen Schmerz über diesen Standpunkt des hohen Bundesraths ausgesprochen.
Er hat alle Gründe, die gegen die Berufung vorgeführt waren, auf das energischste und, wie ich meine, siegreich bekämpft, und er hat zum Schluffe erklärt, daß, wenn jetzt die Berufung preisgegeben werden müsse, um nicht alles zu Fall kommen zu lassen, nicht geruht und gerastet werden dürfe, späterhin die Berufung wieder zur Geltung zu bringen, nachdem die Justizgesetzgebung zu Stande gekommen sei.
Und, meine Herren, dieser Appell hat auch Echo gefunden, nicht bloß in der Presse, sondern namentlich in den großen Versammlungen der Juristen- und der Anwältetage.
Ueberall ist zu wiederholten Malen die Nothwendigkeit der Wiederherstellung der Berufung aufs entschiedenste betont worden, und der Reichstag selbst hat sich zu wieder- (U) holten Malen für die Wiederherstellung dieser Berufung erklärt; aber sein Votum ist gescheitert am Widerspruch des Bundesraths.
Indessen, meine Herren, einen Erfolg hat die Beschlußnahme des Reichstags denn doch gehabt, und zwar einen, wie ich denke, recht zukunftsreichen.
Die preußische Staatsregierung hat nämlich ihrerseits ihren Standpunkt dahin genommen, daß sie die Wiederherstellung der Berufung für nothwendig erklärt und einen desfallsigen Antrag in den Bundesrath hat gelangen lassen.
Allein auch die preußische Staatsregierung ist damals mit ihrem Antrag nicht durchgedrungen, und die Sache ist seitdem liegen geblieben.
Ich hoffe und vertraue aber, daß die Zukunft anders und bester sein werde und sein müsse.
Es ist seitdem auch noch von einer anderen Seite das Echo, welches der Herr Abgeordnete Dr. Miquel wach gerufen hat, sehr laut erfolgt, nämlich aus der Mitte des Reichsgerichts selbst.
Da ist es das Reichsgerichtsmitglied Dr. Mittelstedt, der in energischster und entschiedenster Weise sich ausgesprochen hat gegen den jetzigen Stand der Dinge, indem er in fast desperatem Tone die Noth klagte, welche das Reichsgericht mit den Urtheilen der berufungslosen Strafkammern hat, indem er zugleich zeigt, daß diejenigen Garantien, die an die Stelle der Berufung nach unserer Strafprozeßordnung getreten waren, sich als todter Buchstabe erwiesen hätten, und daß die Urtheile der Strafkammern in Massen der Vernichtung unterlägen.
Ich will nicht Unterlasten, hier beizufügen, daß Herr Dr. Mittelstedt sich keineswegs für die Wiederherstellung der Berufung erklärt, wohl ader eine ganze Reihe von anderen Garantien fordert statt des jetzigen Zustandes, aber immerhin Garantien, von denen ich glaube, daß bei näherer Erwägung jeder sich sagen wird und sagen muß, daß sie niemals in Erfüllung gehen.
Reichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1892.
() Ich, meine Herren, erachte auch alle diese gewünschten und an sich vielleicht ganz schönen und guten Garantien für unnöthig, wenn ich mich auf den Standpunkt der Vergangenheit stelle und sehe, wie es da ausgesehen hat.
Damals, meine Herren, saßen in den Strafkammern nur drei Richter, nicht fünf, aber damals war die Berufung natürlich zulässig.
Aber auch damals sind Berufungen nur gegen 4, höchstens 7 Prozent dieser Strafkammerurtheile ergangen, und jetzt, meine Herren, wo die Berufungen gegen die Schöffengerichtsurtheile noch zulässig sind, werden nur 3 Prozent dieser Schöffengerichtsurtheile mit der Berufung angegriffen, und, meine Herren, von diesen durch Berufung angegriffenen Urtheilen werden 42 Prozent wirklich abgeändert.
Es sind das in Preußen die Zahlen nehme ich aus dem Preußischen Justizministerialblatt etwa 10 000 Urtheile, die in dieser Weise auf die Berufung abgeändert worden sind.
Ich sollte meinen, es müßte das doch als ein evidenter Beweis von der Nützlichkeit und Nothwendigkeit dieser Berufung gelten.
Wenn man da etwa einwenden wollte, man wisse doch nicht, ob diese reformirenden Urtheile der Strafkammer gegenüber den Schöffengerichten richtig und begründet seien, dann kann ich doch nur erwidern, daß derjenige, der dies Bedenken, ja, dies Mißtrauen gegen die Strafkammern hat, doch am allerwenigsten die absolute, souveräne, berufungslose Jurisdiktion derselben in den schwereren und wichtigen Straffällen ihnen zuweisen darf.
Ich, meine Herren, will heute auf die vielfachen weiteren Gesichtspunkte, die in der Materie noch liegen, nicht näher eingehen.
Ich spreche zuversichtlich die Hoffnung aus, daß der Reichstag auch jetzt wiederum bei seiner künftigen Abstimmung sich ebenso aussprechen werde, wie er das zu wiederholten Malen gethan hat.
Und wenn das geschieht, und wenn zwischenzeitlich auch die preußische Staatsregierung sich für die Nothwendigkeit der Wiederherstellung der Berufung ausgesprochen hat, dann gebe ich mich allerdings der (L) Hoffnung hin, daß auch der Bundesrath ein Einsehen nehmen und dem Beschlusse dieses Reichstags, als dem kompetentesten Richter und Zeugen für die Bedürfnisse und Interessen unserer Bevölkerung, folgen werde.
(Bravo!)
Ich glaube, nicht den Antrag stellen zu sollen, den Antrag in eine Kommission zu verweisen, weil er dort schon dreimal berathen und genehmigt worden ist.
Ich empfehle dem Reichstag eventuell die Annahme meines Antrags.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts Dr. Boffe.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Voffe: Meine Herren, ich will nur mit zwei Worten erklären, daß ich mich zu meinem Bedauern nicht in der Lage befinde, dem Herrn Antragsteller eine andere Erklärung abzugeben als die, daß ich nicht im voraus wissen kann, wie sich der Bundesrath zu diesem Gesetzentwurf, falls er auch diesmal wieder die Zustimmung des Reichstags finden sollte, stellen wird.
Es ist ja bekannt, daß innerhalb des Bundesraths eine Meinungsverschiedenheit über die Frage der Berufung in Strafsachen besteht, eine Meinungsverschiedenheit, die übrigens doch in ähnlicher Weise auch zu Tage getreten ist bei der letzten Berathung des Entwurfs hier im Reichstag.
Der verehrte Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger hat bemerkt und sich gewissermaßen darüber beklagt, daß der ablehnende Beschluß des Bundesraths ohne Gründe an den Reichstag gekommen sei, daß daher die Mitglieder des Reichstags nicht in der Lage wären, diese Gründe zu widerlegen.
Das ist an sich richtig; aber auf der anderen Seite ist 3767 der Bundesrath nicht in der Lage, einen ablehnenden Be- (6) schluß begründen zu können.
Denn wenn durch eine Majorität im BundeSrath ein Gesetzentwurf, der ihm durch die Reichsjustizverwaltung vorgelegt wird, abgelehnt wird, so wird über die Gründe, die die einzelnen Bundesregierungen bestimmt haben, dagegen zu stimmen, nicht mit abgestimmt.
Folglich sind wir auch beim besten Willen nicht in der Lage, über die Gründe Auskunft geben zu können.
Das liegt in den verfassungsmäßigen Verhältnissen, und damit werden wir uns wohl oder übel abfinden müssen.
Ich beschränke mich auf diese Andeutungen und kann nur sagen, daß, wenn ein Antrag an uns kommt, er wieder dem Bundesrath vorgelegt werden wird, und daß wir abwarten müßen, wie die einzelnen Regierungen sich dazu stellen werden.
Präsident: Es ist mir ein Antrag auf Vertagung der Sitzung vorgelegt worden von dem Herrn Abgeordneten Rickert.
Ich werde den Antrag zur Abstimmung stellen, mache aber darauf aufmerksam, daß es mir etwas bedenklich erscheint, eine angefangene Verhandlung bis zum nächsten Schwerinstag zu vertagen.
(Sehr richtig!)
Ich bitte, daß die Herren, welche den Vertagungsanirag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, aufstehen oder stehen bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vertagung ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneider (Hamm).
Abgeordneter Schneider (Hamm): Meine Herren, bei (0) der vorgerückten Stunde werden Sie es erklärlich finden, wenn ich mich überaus kurz fasse, kürzer, als ich anfangs beabsichtigte.
Meine Herren, der Gesetzentwurf schlägt vor eine Veränderung des Systems der Rechtsmittel, und zwar nach der Richtung hin, daß in diese Rechtsmittel eingefügt werde die Berufung gegen die Urtheile der Strafkammer in erster Instanz.
Er sieht vor, daß diese Urtheile in erster Instanz bei den Strafkammern gesprochen werden von drei Richtern, und daß gegen diese Urtheile eine Berufung stattfinden soll an die Berufungsstraskammern, die bei den Landgerichten zu bilden sind.
Nun, meine Herren, ist es ja bekannt, daß, als in den Reichsjustizgesetzen das System der Berufung verlaßen wurde, der Versuch unternommen wurde, die Rechtsprechung zu Gunsten der Angeklagten mit solchen Kautelen zu versehen, daß die Berufung, d. h. die Anrufung eines zweiten Richters, der über die thatsächliche Feststellung zu befinden habe, entbehrlich werde.
Nun, meine Herren, wird die Frage entstehen, ob denn in der That diese Kautelen, zu denen also auch beispielsweise die Erhöhung der zur Verurtheilung eines Angeklagten erforderlichen Mehrheit auf zwei Drittel, ferner die Verpflichtung des Richters, den Angeklagten über sein Beschwerderecht zu unterrichten, das Zugeständniß an den Angeklagten, die Antwort aus die richterlichen Fragen zu verweigern, und die Verpflichtung des Richters, ihn mit diesem Rechte bekannt zu machen hinreichend seien.
Ich frage, ob alle diese Kautelen ausgereicht haben, das bisher gegoltene System der Berufung gegen die thatsächlichen Feststellungen des ersten Richters zu ersetzen, und ich muß diese Frage nach voller Ueberzeugung und nach Kenntniß der thatsächlichen Verhältniße, wie sie mir innewohnt, auf das entschiedensteverneinen.
Meine Herren, es handelt sich nicht darum, ob die Richter der Strafkammer minderwerthig sind gegenüber denen der 3768 Reichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1892.
() Zivilkammer, und ich muß doch offen gestehen, daß, soweit meine Beobachtungen und Kenntniffe reichen, ich dahingehende Erfahrungen nicht gemacht habe.
Meine Herren, darum handelt es sich nicht, sondern es handelt sich darum, durch Schaffung einer zweiten Instanz, welche auf Grund der mündlichen Verhandlung die Unschuld oder die Schuld des Angeklagten einer erneuten Prüfung unterzieht, die Gewähr für richtige Urtheile zu verstärken; es handelt sich um die Frage, ob ein derartiges System überhaupt entbehrt werden kann.
Und das ist meines Erachtens nicht der Fall, und mögen Sie Richter haben von einer Qualität, so groß wie sie auch sein möge.
Nun, meine Herren, gestatten Sie mir, in kurzen Zügen das Verfahren, wie es jetzt nach den Gesetzen und in Wirklichkeit besteht, zu zeichnen.
Wie liegt denn die Sache
Es geht ein Antrag auf Bestrafung und eine Anzeige bei der Königlichen Staatsanwaltschaft ein.
Erkennt dieselbe in dem vorgetragenen Sachverhältniß den Thatbestand einer strafbaren Handlung, dann wird sie weitere Ermittlungen anstellen, und zwar entweder polizeiliche oder amtsgerichtliche Ermittlungen.
Die letzteren haben selbstverständlich den entschiedenen Vorzug größerer Zuverlässigkeit; aber, meine Herren, ich wende mich an die Herren, die mit mir in der Praxis stehen, in den bei weitem wenigsten Fällen wendet sich die Staatsanwaltschaft mit ihrem Ersuchen um Ermittlung an den Amtsrichter, sondern in den meisten Fällen wendet sie sich an die Polizei, und es liegt gegen irgend eine Persönlichkeit oder irgend eine Einrichtung einen Vorwurf zu erheben, kommt mir nicht in den Sinn in der Natur der Sache, daß diese polizeilichen Ermittlungen vielfach unzulänglich sind, insbesondere aber dann, wenn es sich um Vergehen oder Verbrechen handelt, die nicht einen einfachen Thatbestand haben, sondern beispielsweise um Betrug und Urkundenfälschungen und derartige Verbrechen und Vergehen.
Nun, meine Herren, diese (U) polizeilichen Ermittlungen bilden in einer großen Anzahl von Fällen die Grundlage, auf der die Staatsanwaltschaft ihren Entschluß gründet, die Anklage zu erheben oder von einer Erhebung der Anklage Abstand zu nehmen.
Kommt es nun aber, meine Herren, und das ist die Mindestzahl der Fälle zu einer richterlichen Voruntersuchung, so bietet auch diese nur eine außerordentlich geringe Gewähr für eine erschöpfende Aufklärung des Sachverhalts, erschöpfend wenigstens nicht insoweit, als dadurch das Urtheil ermöglicht werden soll, ob eine Anklage zu erheben sei oder nicht; denn, meine Herren, ich mache darauf aufmerksam, daß die Vernehmung der Zeugen in der Voruntersuchung nach der geltenden Strafprozeßordnung nicht eidlich, sondern uneidlich zu geschehen hat.
Auf Grund dieser Ermittlungen kommt es zur Erhebung der Anklage.
Die Anklage wird dem Angeklagten mitgetheilt.
Derselbe hat seine Anträge zu stellen, ob er die Vervollständigung der Ermittlungen wünscht, oder ob er die Einleitung einer Voruntersuchung in Antrag bringt.
Aber, meine Herren, jeder von Ihnen, der gleich mir in der Praxis gestanden hat, wird eine ganze Reihe von Fällen namhaft machen können, in denen in der That der Angeklagte nicht durch die Anklageschrift, sondern erst durch die stattfindende Verhandlung darauf hingewiesen wird, worauf es bei der gegen ihn vorliegenden Anklage ankommt.
Gerade dieser Gesichtspunkt, meine Herren, ist bestimmend für die Frage, ob die Einführung einer zweiten Instanz, die über das Thatsächliche zu befinden habe, von Vortheil sei oder nicht.
Nun, meine Herren, wird man mir entgegenhalten, eine zweite Prüfung des Sachverhältnisses kann, wenn ein offenbares Verkennen der thatsächlichen Verhältnisse im ersten Urtheil vorliegt, durch das sogenannte Wiederaufnahmeverfahren herbeigeführt werden!
Dieses ist aber, meine Herren, ein durchaus unzulängliches Rechtsmittel, unzulänglich nicht insofern, als das Verfahren selbst, wenn es einmal eingeleitet (6) ist, nicht eine volle Gewähr für eine richtige Urtheilssprechung böte; unzulänglich aber insofern, als die Entscheidung, ob das Verfahren überhaupt zu erneuern sei, auf Grund eines höchst unzulänglichen Beweismaterials getroffen werden muß, auf Grund von Zeugen, die vor dem Einzelrichter vernommen sind, also ohne das lebendige dramatische Bild, wie es sich in der öffentlichen Verhandlung ergiebt.
Und so, meine Herren, sind mir verschiedene Fälle bekannt, wo es große Schwierigkeiten verursacht hat, die Wiederaufnahme des Verfahrens zu erlangen, wo aber, nachdem es einmal gelungen war, die Freisprechung des Angeklagten erfolgt ist, und zwar nicht etwa wegen unzulänglichen Beweises, sondern weil sich in der That ganz gewichtige Gründe für die Unschuld des Angeklagten ergaben.
Nun, meine Herren, darin werde ich keinen Widerspruch finden bei dem größten Theil des Hauses, daß das überaus häufige Vorkommen des Wiederaufnahmeverfahrens, wie wir es1besonders1in1der letzten Zeit beobachtet haben, und wie eS eben die Folge ist von einer unzulänglichen Würdigung des Sachverhalts bei der einzigen Instanz, nicht geeignet ist, die Würde und die Autorität der Gerichte im Volke zu kräftigen und zu stützen.
Dann, meine Herren, bitte ich Sie auch, eines zu berücksichtigen: das Wiederaufnahmeverfahren ist in der That ein unzulängliches Rechtsmittel schon deshalb, weil es nicht einen suspensiven Effekt hat, d. h. weil das Urtheil vollstreckt wird, trotzdem das Wiederaufnahmeverfahren eingeleitet ist und nur in bestimmten Fällen der Richter in der Lage ist, eine Aussetzung der Strafvollstreckung zu beschließen.
Nun, meine Herren, noch einige wenige Worte über die äußere Gestaltung dieser Neuordnung.
Meine Herren, es kann ja nur die Frage entstehen, ob die Berufungskammern eingerichtet werden sollen bei den Landgerichten oder bei den Oberlandesgerichten, und auch darin scheint mir der Entwurf durchaus das Richtige getroffen zu haben, indem er die M) Bildung der Berufungskammern bei den Landgerichten vorschlägt.
Meine Herren, wer, wie ich, das alte preußische Appellationsverfahren in Strafsachen aus eigener Anschauung kennt, der weiß, ein wie kümmerliches Rechtsmittel es ist, kümmerlich insofern, als die zweite Instanz nicht urtheilt auf Grund und unter dem Eindruck der stattgefundenen wiederholten mündlichen Verhandlungen, sondern urtheilt auf Grund der Verlesung von Zeugenaussagen aus den Akten.
Eine Rückkehr dieser Zustände wollen wir gewiß nicht; wollen wir sie aber nicht, dann bleibt uns nichts anderes übrig, als die Berufungsstrafkammern beiden Landgerichten selbst einzurichten.
Denn, meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich: wie soll es möglich sein, eine Reproduktion der ganzen mündlichen Verhandlung stattfinden zu lassen beim Oberlandesgericht, etwa der Provinz Preußen, mit dieser großen Ausdehnung
Dann würde es nothwendig sein, daß die Zeugen aus dem entlegensten Westen der Provinz und dem entlegensten Osten an den Sitz des Oberlandesgerichts Königsberg reisen müßten.
Daß das, meine Herren, mit großen Unzuträglichkeiten, mit großen Kosten verbunden wäre, das kann keinem Zweifel unterliegen.
Bei uns im Westen würde ja das Verhältniß etwas anders liegen, obgleich auch für uns im Westen dieser Zustand ein keineswegs erwünschter sein könnte.
Meine Herren, ich will hiermit meine Betrachtungen schließen und nur noch betonen, daß ich diese Frage nicht für eine politische halte, sondern für eine juristisch-technische Frage, zu der man nicht von bestimmten Parteistandpunkten Stellung nimmt.
Meine Herren, es ist eine juristisch-technische Frage, aber doch eine Frage, die weite Kreise unseres Volkslebens aufs tiefste berührt, und es ist dringend zu wünschen, daß sie in kurzer Zeit zu einem erfreulichen Abschluß gebracht wird.
(Beifall links und im Zentrum.)
Reichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1892.
3769 A) Präsident: 1 Das Wort hat1der1Herr Abgeordnete Munckel.
Abgeordneter Munckel: Meine Herren, ich habe in früheren Jahren auch meinerseits einen ähnlichen Antrag wie den des Herrn Abgeordneten Reichensperger eingebracht, der sich nur in einzelnen technischen Punkten von dem jetzt eingebrachten unterschied.
Ich habe dieses Mal auf die Wiedereinbringung Verzicht geleistet, nicht deshalb, weil mir die Sache gleichgiltiger geworden wäre, sondern weil ich meine, daß es bester ist, einen Antrag jetzt zu dem des Reichstags zu machen und alle Kräfte1auf1die Durchdringung dieses einen Antrags zu vereinigen, technische Bedenken aber dabei mehr bei Seite zu lasten.
Je mehr sich eine Verschiedenheit von Regungen im hohen Bundesrathe geltend macht, 1 desto eher haben wir Aussicht, zu einem Resultate1ihm1gegenüber1zu kommen, wenn die Verschiedenheit im Reichstag eine möglichst geringe ist; und ich will mich gern entschließen, Bedenken untergeordneter Art zu opfern, wenn nur die Hauptfrage in einem uns günstigen Sinne durchgefochten wird.
Und, meine Herren, über diese Hauptfrage viel zu sagen in diesem Augenblick, ist schwer.
Was eigentlich an Argumenten dagegen vorgebracht werden soll, das möchte ich erst noch hören.
Der Nothstand, in dem wir stehen, ist, meine ich, jedem Juristen, auch manchen Laien bekannt geworden.
So, wie die Sache ist, kann sie nicht bleiben; eine Aenderung muß eintreten.
Es fragt sich gerade wie bei dem vorigen Gesetzentwurf: welcher ist der Weg, den wir dazu gehen mästen
Irgend ein Weg muß beschritten werden!
Und da behaupte ich nun, daß, um eine größere Sicherheit in Strafurtheilen zu erzielen, man nicht einmal die Wahl hat zwischen dem prophylaktischen und dem repressiven Wege.
Nein, der eine kann den anderen niemals ersetzen; und mögen Sie Kautelen im Vorverfahren schaffen, so viele Sie wollen, (3) und mögen diese Kautelen Fleisch und Blut werden, und nicht was sie jetzt sind Papier mit Druckerschwärze, mag das alles gelingen die thatsächliche Nachprüfung der Erkenntnisse ersparen wir nicht, die Nothwendigkeit wird bleiben; denn sie folgt aus der menschlichen Natur.
So weit sind wir nirgends gegangen, daß wir einen Richterspruch hätten, der absolut unanfechtbar ist, einen Richterspruch erster Instanz.
In ganz geringfügigen Dingen hat man ihn wohl ausnahmsweise zugelassen, in allen Dingen von einiger Erheblichkeit wird ein Rechtszug noch gestattet.
Unsere Strafprozeßordnung überhaupt ein Wunderwerk nach mancher Richtung hin macht die Sache anders: in unbedeutenden Dingen, da gestattet sie die Berufung, in erheblichen Dingen, wo es sich um die bürgerliche Existenz handelt, da wird sie versagt und ist das möglicherweise übereilte Urtheil eines Richters maßgebend in alle Zeiten hinein es müßte denn dem Gerichtsschreiber gefallen haben und der Präsident es übersehen haben, irgend einen kleinen Fehler im Protokoll zu machen dann kann unter Umständen aus diesem Grunde eine Abhilfe durch das Reichsgericht erfolgen.
Ich sage, meine Herren, irgend eine Nachprüfung ist gestattet; auch für die Strafkammerurtheile hat man wenigstens die Nachprüfung in jurs.
Das Reichsgericht erkennt darüber, ob ein Rechtsirrthum vorliegt, aber nicht darüber, ob ein logischer Irrthum vorliegt.
Das Reichsgericht hilft den jetzt ergehenden Erkenntnissen gegenüber, soviel es irgend kann.
Kann bei einem offenbar unrichtigen Urtheil die Sache zweifelhaft sein, ob die Frage thatsächlich oder rechtlich ist, so hat sie, glaube ich, das Reichsgericht oft genug als rechtlich angesehen, um kassiren zu können; und in solchen Fällen weist es die Sache an ein anderes Gericht, weil es dem Gericht erster Instanz ein unbefangenes Urtheil nicht ganz zutraut.
Aber diese Hilfe ist nicht immer möglich.
Nun, meine Herren, so gut ein Irrthum iugurs stattfinden kann und alle Augenblicke stattfindet, so und noch viel häufiger findet Verhandlungen des Reichstags.
der Irrthum in der Beurtheilung der Thatsache statt; und (0) diesen thatsächlichen Irrthum wiedergutzumachen, haben wir bis jetzt das außerordentliche Mittel der Wiederaufnahme allein.
Ich glaube, man kann das Verfahren nicht treffender charakterisiren, als es mein Herr Vorredner that: erst eine Wiederaufnahme erlangen, das ist schwer; hat man sie einmal, dann geht die Sache gewöhnlich von selber.
Meine Herren, das Umgekehrte muß sein: die Nachprüfung zu erlangest, das muß im ordentlichen Verfahren leicht möglich sein; hat man die Nachprüfung erlangt, so ist es gut, wenn in den meisten Fällen die Prüfung bestätigt, was das erste Urtheil gefunden hat.
Und wenn Herr Kollege Reichensperger sagte, daß da, wo wir die Berufung noch haben, sie eingelegt ist in einem kleinen Theil der Sachen, daß dann aber, wo sie eingelegt ist, in 42 Prozent der Berufungssachen das Urtheil geändert wird, so ist das ein Verhältniß, was zu denken giebt, was aber immerhin noch zeigt, daß auch da in 58 Prozent der angegriffenen Sachen das Urtheil bestätigt wird.
Und diese Bestätigung halte ich für gar kein Unglück.
Das Rechtsmittel ist nicht gegeben, damit möglichst viel geändert werde, sondern das Rechtsmittel soll schon wirken durch seine Möglichkeit auch auf die Beurtheilung der ersten Instanz.
Man hat früher gehofft, daß die große Verantwortlichkeit der Strafkammern zu einer ganz besonders sorgfältigen Prüfung führen werde.
Das mag auch sein, hier und da mag sogar besonders zu sorgfältig geprüft werden; ein Glück ist es auch nicht, wenn die übergroße Sorgfalt zu Freisprechungen führen sollte, wenn sie nicht gerechtfertigt sind.
Aber, meine Herren, sehr oft führt die jetzige Einrichtung auch zu solcher Sorgfalt nicht.
Das Bestreben jedes Richters geht dahin und das ist korrekt und zu billigen und vollkommen menschlich —, das Urtheil, das er gemacht hat, möglichst nicht angefochten zu sehen und gegen Anfechtung sicher zu stellen.
Haben Sie eine Berufung, so muß das Urtheil so logisch gearbeitet sein, so klar in seinen Schlüffen, so sorgfältig in seinen thatsächlichen Erwägungen, (v) daß der zweite Richter daran nichts auszusetzen finden kann.
Haben Sie dagegen die Berufung nicht, haben Sie nur die Revision, die formellen Anfechtungspunkte und die Angriffe in 'nrs, so muß das Urtheil in thatsächlicher Beziehung so schlecht gearbeitet werden wie nur irgend möglich dann ist es mit der Revision nicht anzugreifen.
Je schlechter thatsächlich das Urtheil begründet ist, desto unangreifbarer wird es für die Revision.
(Sehr richtig!
und hört!
hört!)
Das hat mir jeder Jurist bisher bestätigt.
Wir haben deshalb nicht bloß mit der Fortschaffung der Berufung eine wirksame thatsächliche Kontrole entfernt, sondern wir haben eine Prämie darauf gesetzt, daß die Begründung der Thatsachen möglichst lax in dem Urtheil hergestellt wird, daß man wo möglich gar nicht sieht, woher sie kommt.
Ein Protokoll haben wir auch nicht, das Urtheil schneit aus den Wolken.
Ob die Thatsachen richtig sind, ob sie sich mit der Verhandlung decken, das wird gar nicht geprüft.
Ich habe schon Urtheile gehabt, in denen ich zu meinem Staunen las, daß das Gericht das ganze Sachverhältniß vollständig anders verstanden hatte, als ich von meinem Platze aus, der doch den Zeugen näher war.
Ja, dagegen giebt es kein Mittel, auch keine Wiederaufnahme.
Dagegen kann nur eine Berufung helfen mit allem demjenigen, was ihr folgen muß, nämlich auch mit der wiederholten Protokollirung der Aussagen.
Meine Herren, und schaffen Sie so viel Vorsorge, wie Sie irgend wollen, nicht bloß für den Angeklagten, nicht bloß auch für die Anklagebehörde denn auch die ist Irrthümern unterworfen nein, auch für die Richter selbst gilt der Satz, daß ein ganz anderes Antlitz die vollbrachte That zeigt als die That, ehe sie gethan ist.
Nachdem ein Urtheil gesprochen ist, sieht sich die Sache ganz anders an als vordem, wo alles noch im Ungewissen stand.
Und viel klarer werden r1530 3770 Reichstag.
752.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1892.
LM die gegenseitigen Angriffspunkte und die gegenseitigen Vertheidigungspunkte abgegrenzt, wenn man schon einmal gehörtund gesehen hat, probeweise, möchte ich sagen, wohin das richterliche Urtheil geht und je weniger vorbereitet die Anklage ist, desto mehr gilt das —, als wenn man das bloß in der Parteischrift, die die Anklage doch sein muß, nur angedeutet gefunden hat.
Derjenige Angeklagte, der die Anklage hat und sich unschuldig fühlt, glaubt noch gar nicht an die Möglichkeit der Verurtheilung.
Derjenige aber, gegen den eine bestimmt tenorirte Strafe ausgesprochen worden ist, der muß wohl daran glauben und heutzutage muß er wirklich daran glauben in dem Sinne, wie man das so sagt, und dann hilft ihm in der Regel nichts mehr, es sei denn, daß ein glücklicher Zufall ihm zu Hilfe kommt.
Eine zweite thatsächliche Prüfung in diesen wichtigen Strafsachen ist dergestalt nothwendig, daß ich glaube, man braucht sich darüber den Kopf nicht mehr zu zerbrechen, daß sie wieder eingeführt werden muß, und es besser gewesen wäre, man hätte sie niemals bei Seite gelaffen.
Man kann sie auch nicht ersetzen durch irgend welche andere Mittel.
Ich meine, wir haben den Entwurf nun schon so vielfach hier im Reichstag durchberathen, er hat die Majorität immer gefunden es sind auch andere Meinungen geltend gemacht worden, aber sie sind hier in einer kleinen Minorität geblieben wir haben kaum nöthig, in einer Kommission zu berathen; denn die einzelnen Grundsätze sind klar, sie sind den meisten von uns schon vertraut, und es wird möglich sein, sie in einer nicht gär zu langen Berathung im Plenum, wobei man vielleicht diesen oder jenen kleinen abweichenden Standpunkt noch geltend machen kann, zur Erledigung zu bringen.
Ich will einen dieser abweichenden Standpunkte erwähnen, über den ich nicht gern mit mir handeln kaffen werde.
Unsere jetzige Strafprozeßordnung sagt unter den Kautelen, die sie neu geschaffen hat, daß die Strafurtheile gesprochen werden sollen von fünf Richtern, und daß (L) zur Verurtheilung nothwendig ist die absolute Majorität, die Zweidrittelmajorität, also vier gegen eins.
Im Interesse der Billigkeit Billigkeit in dem Sinne von Wohlfeilheit genommen, nicht in dem anderen schlägt nun der Antrag des Herrn Kollegen Reichensperger die Herabsetzung der Zahl der Richter erster Instanz auf drei vor.
Ich weiß nicht, ob es nöthig ist, die neue Wohlthat für diesen Preis zu kaufen.
Ich glaube, es ginge auch, wenn man es bei der alten Besetzung der Kammern ließe und dennoch die etwaigen sechs bis sieben Prozent Berufungen auch mit abmachte.
Es ließe sich das möglich machen; denn der Bedarf ist durch richterliche Aspiranten in Preußen übermäßig gedeckt, sodaß wir auch die Richterstellen so weit vermehren können, daß wirklich jedem sein volles Recht wird.
Ein gewisses Recht hat doch das Reich daran auch, und wir auch; einen gewissen Aufwand ist das werth.
Ich möchte sogar die Ausgabe für eine gute Justiz durchaus nicht für eine Luxusausgabe halten; denn ich halte eine gute Justiz nicht für etwas, womit man nach außen prunken kann, sondern für etwas, was man nothwendig an dem eigenen Leibe bedarf.
Und je mehr einer von uns schon in die Lage gekommen ist, sich in die Möglichkeit, angeklagt zu werden, hineinzudenken ich selbst bin in der Lage schon recht lebhaft gewesen —, desto mehr empfindet er, wie auch sonst äußerlich ganz anständige Menschen an dieser Strafprozeßordnung nicht bloß ein allgemeines, wissenschaftliches, künstlerisches, sondern sogar ein besonderes höchst persönliches Interesse empfinden.
(Heiterkeit.)
Und dieses höchst persönliche Interesse empfindet man auch im Lande; und das empfinden im Lande nicht bloß die Schufte, sondern alle diejenigen, die einmal angeklagt werden und die darum keineswegs alle schuldig sind denn angeklagt werden kann jeder.
Und darum sage ich: diese Frage ist von so eminenter Bedeutung, weit über den technisch-juristischen Rahmen hin- (6) aus, und die Hilfe ist so dringend nothwendig, daß ich hoffe, der Reichstag wird möglichst einmüthig diesen Gesetzentwurf annehmen, damit die Einmüthigkeit Eindruck mache und Nachahmung wecke beim hohen Bundesrath.
(Beifall links und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, den letzten klaren Ausführungen gegenüber habe ich nichts hinzuzufügen, und möchte ich mich nur dem vom letzten Herrn Redner ausgesprochenen Wunsche anschließen und ganz weniges bezüglich der Stellung des Bundesraths zu sagen mir gestatten.
Ich verstehe sehr wohl, wenn der Bundesrath nicht in der Lage ist, sein ablehnendes Votum zu begründen.
Ich bin nicht der Ansicht, daß er es nur aus formellen Gründen nicht begründen kann, sondern daß er es deshalb nicht vermag, weil Gründe dafür, daß die Wahrheit vom Gericht nicht gefunden werden soll, es nicht giebt.
Denn die Frage: soll die Wahrheit gefunden werden oder nicht vor Gericht
hängt durchaus zusammen mit der Frage, ob die Berufung eingeführt werden soll oder nicht.
Wenn wir in der Praxis sehen, daß allein bei den Schöffengerichten und bei den Berufungsgerichten, die über schöffengerichtliche Verurtheilungen zu urtheilen haben, beinahe die Hälfte der Urtheile umgeworfen wird (Zuruf.)
—Ja, Herr Kollege, es giebt unendlich viele Urtheile, das wird jeder Vertheidiger bestätigen, die einfach deswegen bleiben, weil der Angeklagte sagt: was soll ich gegen das Urtheil beginnen, ich bin in Untersuchungshaft genommen, da muß ich unter Umständen noch länger brummen- (Zuruf.)
1 —Herr Kollege, von den Urtheilen, die mittelst Berufung angegriffen sind, werden 42 Prozent nach der letzten Statistik geändert, und ich glaube sagen zu dürfen: wenn das der Fall ist, wie der Herr Kollege Reichensperger ebenfalls schon anführte, so ist das ein schlagender Grund dafür, daß die Möglichkeit, die Wahrheit zu finden, durch die Institution der Berufung erheblich vermehrt wird.
Hierfür muß also eintreten, wer die Möglichkeit eines gerechten Urtheils durch Richter herbeigeführt zu sehen wünscht, jeder, der für Wahrheit und Gerechtigkeit ein Gefühl sich bewahrt hat.
Nun gebe ich ja allerdings zu, daß in einigen vielleicht nicht wenigen Fällen auch das Berufungsgericht nicht das Richtige finden wird, entweder zu Gunsten des Angeklagten, oder in der weitaus größeren Zahl von Fällen zu Ungunsten des Angeklagten.
Dieses Böse kann insbesondere vielleicht durch ein Kompromiß beseitigt werden so wenig ich von nationalliberalen Kompromißgedanken an mir habe, hier möchte ich dem Bundesrath empfehlen, auf ein Kompromiß einzugehen —: geben Sie die Berufung dem Angeklagten, aber geben Sie sie nicht dem Staatsanwalt.
Das wäre ein Kompromiß, mit dem die Rechtspflege außerordentlich zufrieden sein könnte, und die Angeklagten erst recht.
In weiten Kreisen des Volkes kann es nicht verstanden werden, weswegen jemand, der in erster Instanz vom Richter und vielleicht auch vom Staatsanwalt für nicht schuldig erachtet ist, nachher aus Rechtsgründen von der zweiten oder dritten Instanz für schuldig erachtet werden kann.
Ich bin überhaupt der Ansicht, daß gar kein Grund vorliegt, in den Fällen, in denen ein Organ des Staates, das Gericht, mal sich dahin ausgesprochen hat: eine Unschuld liegt vor, einem anderen sogenannten Organ des Staates, der Staatsanwaltschaft, noch das Recht zu geben, gewissermaßen gegen den Staat selbst ein Rechtsmittel einzulegen.
Reichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1892.
3771 (-4) Also wollte der Bandesrath vielleicht aus dem Dilemma, keine rechten Gründe für seine Abneigung gegen Berufung zu finden, dadurch herauskommen können, daß er dem, der ihm näher steht, dem Staatsanwalt, die Berufung nicht giebt, sie aber dem Angeklagten giebt, ich bin überzeugt, damit wäre ein sehr annehmbares Kompromiß geschaffen; unsere Partei wäre sicher dafür.
Selbst der Angeschuldigte weiß in den meisten Fällen und gerade in den Fällen, wo die Strafkammer urtheilt, und zwar zumeist deswegen das darf ich aus meiner Praxis heraus sagen —, weil die Strafprozeßordnunng mit einer Unmenge nicht nur reaktionärer, sondern solcher Bestimmungen gepflastert ist, die es dein Angeklagten geradezu unmöglich machen, sich zu vertheidigen, der Angeklagte weiß zumeist erst, wenn er verurtheilt ist, was er begangen haben soll.
Ich kann dem, was der Herr Kollege Munckel diesbezüglich ausführte, nur voll und ganz beistimmen: zumeist wird sich in den Strafkammerurtheilen überhaupt nicht der wahre Thatbestand wiederspiegeln, sondern sie enthalten die Entschuldigungsgründe dafür, weswegen vorher eine falsche Entscheidung getroffen ist.
Geben Sie die Berufung dafür, damit falsche Entscheidungen weniger vorkommen können.
Was das Technische des Entwurfs und einige Wünsche, die auch ich diesbezüglich haben würde, anlangt, so, glaube ich, kann man, zumal in der vorgerückten Zeit, damit warten, bis ein Entwurf seitens des Bundesraths vorgelegt werden (.
g) sollte, der endlich die Berufung wieder einführt; das Prinzip der Einführung einer Berufung steht auch mir, und ich glaube uns allen, unzweifelhaft höher als technische Einzelheiten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Wird das Schlußwort verlangt
(Wird bejaht.)
Das Schlußwort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger.
Antragsteller Abgeordneter Dr. Reichensperger: Ich habe zu meiner Freude nicht mehr in die Sache einzugehen, da der Antrag nicht bekämpft worden ist.
Ich möchte mir nur erlauben, eine Bemerkung gegenüber der letzteren Aeußerung des Herrn Staatssekretärs hier noch auszusp echen, indem derselbe geäußert hat, der Bundesrath könne ja nicht wohl Gründe für die Ablehnung geben, die er gegen wiederholte Beschlüsse des Reichstags ausgesprochen hat, weil im Bundesrathe ja Majorität und Minorität sich gegenüberstehe.
Ich erlaube mir demgegenüber zur ernsten Erwägung zu geben, ob nicht diese Aeußerung oder dieser Standpunkt den Reichstag auch seinerseits bestimmen könnte, den Regierungsvorlagen gegenüber eine ähnliche Stellung einzunehmen und ohne Diskussion und Gründe einfach zu sagen: was du (6) forderst, bewilligen wir nicht.
Nein, meine Herren, so kann ein parlamentarisches Geschäft nicht gemacht werden.
Wenn Dissens zwischen Bundesrath und Reichstag besteht, muffen meines Erachtens die Gründe klar gemacht, und es muß hierdurch ein Austrag möglich gemacht werden.
(Sehr richtig!
Bravo!
im Zentrum und links.)
Präsident: Ein Antrag auf Verweisung des Antrags an eine Kommission ist nicht gestellt; es wird danach die zweite Berathung im Plenum ohne Kommissionsberathung stattfinden.
Hiermit ist dieser Gegenstand erledigt.
Ich glaube, daß das Haus jetzt die Vertagung wünscht.
(Zustimmung.)
Diese Voraussetzung trifft zu.
Wir werden daher hier abbrechen und nach meinem Vorschlag die nächste Sitzung halten morgen, Donnerstag den 21.
Januar, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Abkommens zwischen dem Reich und Oesterreich-Ungarn über den gegenseitigen Patent-, Muster- und Markenschutz, nebst Schlußprotokoll (Nr.
579 der Drucksachen); 2.
1 die vorliegenden Berichte der Wahlprüfungskom- (M Mission resp.
der Abtheilungen über die Wahlen der Abgeordneten Merbach, Scipio, Adt, Graf von Saldern-Ahlimb-Ringenwalde, Herzog von Lauenburg Fürst von Bismarck, Dr. Pieschel und Dau.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich habe noch daran zu erinnern, daß die Abtheilungen sich heute unmittelbar nach der Sitzung versammeln, um die erforderlichen Wahlen für die gestern beschlossene Kommission vorzunehmen.
Ferner berufe ich die Abtheilungen morgen nach dem Schluffe der Plenarsitzung zur Wahl der heute beschlossenen Kommission von 14 Mitgliedern zur Vorberathung des Antrags der Abgeordneten Dr. Barth und Rickert, betreffend Abänderung und Ergänzungen des Wahlgesetzes (Nr.
139 der Drucksachen).
Nach der Wahl findet die Konstituirung der Kommission im Zimmer Nr.
3 statt.
Ich schließe die Sitzung.