Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: eine Denkschrift, betreffend die Bau- und Finanzlage bei dem Nordostseekanal.
Ich habe den Druck veranlaßt.
Urlaub habe ich ertheilt dem Herrn Abgeordneten Grumht für 2 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ersatzvertheilung (Nr.
21 der Drucksachen).
In der eröffneten ersten Berathung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, es handelt sich hier um die kleine Militärvorlage, nicht um die große Militärvorlage, welche uns in diesen Tagen beschäftigt hat.
Der Herr Kriegsminister hat neulich den seltsamen Ausspruch gethan, daß diese kleine Militärvorlage untrennbar sei von Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
der großen Militärvorlage.
Wenn dies wirklich der Fall (6) wäre, so könnte es leicht kommen, daß die große Militärvorlage auch diese kleine Militärvorlage in den Abgrund hinunterzieht; denn unmöglich werden Sie doch annehmen wollen, daß diese kleine Militärvorlage so viel Zugkraft besitzt, um die große Militärvorlage über die Berge schleppen zu können, die sich derselben entgegenstellen.
Ich meine aber auch, daß sachlich diese Vorlage ganz selbstständig, unabhängig von der großen Militärvorlage, ihren Weg gehen kann.
Es handelt sich darum, ein gerechteres Prinzip zu finden für die Vertheilung des Ersatzbedarfs.
Das ist angezeigt, mag es sich nun um einen Ersatzbedarf von 200 000 Rekruten, oder 225 000, oder 250 000 handeln.
Ich stehe denn auch dieser Vorlage ganz anders gegenüber, als der großen Militärvorlage.
Das Grundprinzip dieser kleinen Vorlage, daß der Ersatzbedarf künftig nicht mehr nach der Bevölkerung, sondern nach dem Maßstabe der Zahl der Militärtauglichen vertheilt werden solle, billige ich durchaus.
Wenn in der bisherigen Gesetzgebung der Maßstab der Bevölkerung gewählt war, so erkläre ich mir dies daraus, daß man annahm, durchweg werde dieselbe Bevölkerung auch dieselbe Zahl von Militärtauglichen ergeben.
Diese Fiktion der bisherigen Gesetzgebung läßt sich aber nicht mehr aufrecht erhalten angesichts der Verkehrserleichterungen, der Freizügigkeit und derjenigen Statistik, die uns die Wirkungen dieser beiden Faktoren in der Regierungsvorlage nachweist.
Nun ist die Frage in den Debatten der letzten Tage hier gestreift worden, ob diese Vorlage dem Lande oder den Städten und industriellen Bezirken mehr zum Vortheil oder zum Nachtheil gereicht.
Ich meine, daß, ganz unabhängig davon, ob die eine Seite oder die andere mehr Vortheil davon hat, hier lediglich das an sich gerechtere Prinzip entscheiden kann.
Wenn ich mir die Wirkung des neuen Maßstabes vergegenwärtige, so finde ich zwei ganz verschiedene Momente heraus.
Das eine Moment ist ungünstig für das Land und günstig für die Städte und industriellen Bezirke, und das (v) zweite Moment ist, umgekehrt, günstig für das Land und ungünstig für die Städte und industriellen Bezirke.
Das erstere Moment ist folgendes: in derselben Zahl von Militärpflichtigen werden sich auf dem Lande verhältnißmäßig mehr Militärtaugliche befinden als in Städten und industriellen Bezirken, insofern die Beschäftigung mit dem Landbau gesunder ist als eine seßhafte Lebensweise in der Industrie und in den Städten.
Insofern ist also das neue Prinzip ungünstiger für das Land, und günstiger für die Städte und industriellen Bezirke.
Es kommt aber ein zweites Moment in Betracht als Konsequenz des neuen Prinzips, welches gerade für das platte Land erheblich günstiger ist und, umgekehrt, ungünstiger für die Städte und industriellen Bezirke: das ist das Moment, daß sich unter der gleichen Zahl von Altersgenoffen in den Städten und in den industriellen Bezirken mehr Militärpflichtige finden als auf dem platten Lande, und zwar aus dem Grunde, weil die Zahl der jungen Leute im militärpflichtigen Alter in Städten und industriellen Bezirken stärker ist innerhalb derselben Volkszahl als auf dem Lande, stärker ist, weil die jungen Leute vom Lande in die Städte und industriellen Bezirke ziehen, bevor sie gestellungspflichtig werden, um dort ihr Fortkommen zu finden.
Dieses Moment ist in der Betrachtungsweise bisher kaum hervorgetreten; es ist eigentlich uns erst durch die Zahlen der Regierungsvorlage näher geführt worden.
Meine Herren, so viel über die verschiedene Wirkung auf Stadt und Land.
Ich billige das Prinzip der Vorlage; ich billige es so, daß ich es nun aber konsequent durchgeführt wissen will, und da stelle ich nun zunächst die Frage das ist mir nämlich unklar geblieben —: soll das neue Prinzip nur gelten für die Vertheilung innerhalb der 16 preußischen Armeekorps und innerhalb der bayerischen Armeekorps, oder soll es auch gelten, was ich verlange, einerseits im Verhältniß der 53 350 Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1892.
M 16 preußischen Armeekorps, andererseits zu Bayern, zu Sachsen und zu Württemberg
Mir will es nämlich scheinen, als ob nach wie vor das Prinzip der Bevölkerung maßgebend sein soll für die Vertheilung des Gesammtbedarfs auf die vier Kriegsministerien, und als ob das Prinzip der Vertheilung der Militärtauglichen erst Anwendung finden soll innerhalb der einzelnen vier Kriegsministerien; ich würde auch nicht einsehen, was entgegensteht, das an sich richtige Prinzip im Verhältniß der Kriegsministerien untereinander zur Geltung zu bringen; Sachsen und Württemberg gegenüber würde ich dies am wenigsten einsehen, Bayern gegenüber könnte man vielleicht ein Hinderniß erblicken in der Natur des Pauschquantums.
Indessen würde auch dies nicht unüberwindlich sein.
Ich halte das Prinzip für so richtig, daß ich es nicht bloß angewandt, sondern auch in allen Konsequenzen durchgeführt zu sehen wünsche, also nicht bloß in der Vertheilung auf die Armeekorps, sondern auch weiterhin in der Vertheilung innerhalb der Armeekorps bis zur Jnfanteriebrigade, d. h. bis zur Kreisersatzkommission herunter.
Wahrscheinlich ist das auch die Absicht der Regierung, und beabsichtigt sie dies durch Umänderung der betreffenden Bestimmung der Wehrordnung in Konsequenz des Gesetzes auszuführen.
Ich halte dies aber für so wichtig, daß man eine solche Unterscheidung im Gesetz selbst festlegen muß.
Nicht einverstanden bin ich mit der Absicht des Gesetzes, wenn wirklich diese Absicht besteht, was ich nach den Motiven vermuthen muß, die Freiwilligen künftig nicht auf den Ersatzbedarf bei der Vertheilung rechnen zu wollen.
Meine Herren, man hat darauf in der Begründung hingewiesen, daß die Zahl der Freiwilligen ganz verschieden sei in den einzelnen Orten, und daß, wenn man sie anrechnet, namentlich für die Universitätsstädte, eigenthümliche ungerechte Konsequenzen entständen.
Nun, ich bin der Meinung, daß diese Mißstände, die man anführt, schon verschwinden werden in Folge sdes neuen Vertheilungsprinzips; denn wenn man nach der Zahl (L) der Militärpflichtigen vertheilt, werden von selbst für diejenigen Orte, wo sich viele Einjährig-Freiwillige melden, auch um so mehr Mannschaften in Ersatz zu stellen sein.
Ich weiß also nicht, warum man noch eine besondere Korrektur nach Einführung des neuen Prinzips für nothwendig hält.
Jedenfalls würde dieses neue Prinzip zu großen Ungerechtigkeiten nach der anderen Seite führen.
Es ist naturgemäß, daß in dem Maße, wie höhere Lehranstalten sich an einzelnen Orten befinden, die Bevölkerung wohlhabender ist, die Zahl der Einjährig-Freiwilliger also größer ist.
Wenn nun die EinjährigFreiwilligen nicht angerechnet werden sollen bei der Vertheilung des Ersatzbedarfs, so würde das zum Nachtheil gerathen gerade derjenigen Klaffen, die nicht in der Lage sind, sich das Einjährig-Freiwilligen-Privilegium zu verschaffen; diese müßten dann um so mehr-diese Zahl übertragen.
Die Redaktion des Gesetzes halte ich für eine sehr unglückliche.
Wenn man ein solches Gesetz macht auf Grundlage eines neuen Prinzips, so soll man in dieses Gesetz auch alles hineinschreiben, was über die Vertheilung des Ersatzbedarfs künftig rechtens sein soll; statt dessen verweist man uns in dem Gesetze auf allerlei andere zerstreute Paragraphen und sagt nicht einmal genau, inwieweit sie fortbestehen sollen, sondern sagt: sie werden soweit aufgehoben, als sie diesem Gesetz nicht entgegenstehen; wie weit sie nun aufgehoben werden, wird dem Studium oder dem Scharfsinn der Leser oder Ausleger überlaffen.
Meine Herren, eine solche Gesetzessprache eignet sich nicht für Gesetze dieser Art, die nicht für den juristischen Scharfsinn und für Juristen bestimmt sind; am wenigsten eignet sich eine solche Gesetzessprache gegenüber der Verfassung.
Dies Gesetz enthält Verfassungsänderungen.
Es sagt: die Verfassung ist so weit aufgehoben, wie sie mit diesem Gesetz in Widerspruch steht.
Ist das eine Tonart, die ein Spezialgesetz innerhalb der Verfassung innehalten kann
Es ist dasselbe schon einmal gerügt worden gegenüber der Wehrordnung des Jahres 1888.
Damals hat der- Reichstag gesagt: in dieser Form kann die Verfassung nicht ge- (0) ändert werden; soll die Verfassung abgeändert werden, so muß die Abänderung in einem besonderen Gesetz geschehen und die Abänderung muß sich so vollziehen, daß ganz bestimmte Worte aus der Verfaffung ausgelöscht werden und ein ganz bestimmter positiver Text an die Stelle gesetzt wird.
So ist damals der Reichstag verfahren, und so würde es sich auch in diesem Fall gehören.
Ich will schließlich noch auf folgenden seltsamen Widerspruch hinweisen.
Während man uns bei der großen Militärvorlage sagt: ja, die dreijährige Dienstzeit müsse in der Verfaffung bestehen bleiben, obwohl sie praktisch für die Fußtruppen aufgehoben wird, weil man nicht so leicht dazu übergehen dürfe, die Verfaffung zu ändern, so wird in dieser kleinen Militärvorlage ganz kurzerhand die Verfaffung abgeändert, und nicht einmal klar und deutlich, sondern es heißt einfach: nur soweit die Verfaffung mit diesem Gesetz in Widerspruch steht, ist sie aufgehoben.
Ich würde dann auch diese Klausel für die große Militärvorlage vorschlagen, wenn man das überhaupt gelten lassen will.
Jedenfalls wirft diese formelle Art der Behandlung ein eigenartiges Schlaglicht auf den Ernst der Erklärung, daß aus Achtung vor der Verfaffung die dreijährige Dienstzeit bei der großen Militärvorlage bestehen bleiben müsse.
Meine Herren, ich halte es für selbstverständlich, daß dieser Entwurf zur Vorprüfung an eine Kommission gewiesen wird; und ich schlage vor, diesen Gesetzentwurf auch an die Militärkommission zu verweisen.
Wenn die große Militärvorlage dort auch nur ein ehrenvolles Begräbniß findet, so ist es doch vielleicht möglich, daß diese kleine Militärvorlage wieder hervorkommt und noch zur Auferstehung hier gelangt.
Vizepräsident Graf vo »Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von der Schulenburg-Beetzendorf.
Abgeordneter von der Schnlenbnrg-Beetzendorf: Meine (v) Herren, wie alle Redner, die bisher die heutige Vorlage gestreift haben, bei Behandlung des Gesetzes betreffend die Friedenspräsenzstärke, so hat auch der Herr Vorredner sich sympathisch zu dieser Vorlage geäußert.
Das ist nach meiner Ansicht auch ganz natürlich.
Denn die Gründe, die diese Vorlage begleiten, sind so überzeugend; die Zahlen, die darin aufgenommen sind, so beweisend, daß es füglich kaum der befürwortenden Worte des Herrn Reichskanzlers und des preußischen Herrn Kriegsministers bedurft hätte, um auch diejenigen Herren im Reichstag von dem Zutreffen der Vorlage zu überzeugen, die durch ihre bürgerliche Stellung im Leben weniger mit den Militärverhältniffen vertraut sein können.
Was die Form des Gesetzes anbetrifft, welche der Herr Vorredner eben bemängelt hat, so theile ich seine Bedenken nicht.
Ich glaube, daß die Paragraphen aus den bestehenden Gesetzen, die aufgehoben werden sollen, genau präzisirt sind.
Es steht da das Wort „insbesondere ''.
Dasselbe bezieht sich auf zwei oder drei bestimmte Gesetzesstellen.
Damit sind also die Hauptsachen von vornherein getroffen; das Uebrigbleibende soll eine analoge Behandlung erfahren, was, glaube ich, zu Streitigkeiten nicht wird führen können.
Habe ich den Herrn Vorredner recht verstanden, so wünscht er eine Vertheilung des gesammten Rekrutenbedarfs über das ganze Deutsche Reich.
Das würde also, wie ich ihm bemerklich machen möchte, dahin führen, daß auch die einzelnen Nationalitäten ausgetauscht werden müßten; daß also, wenn z.
B. Preußen in seinem Gesammtbezirk nicht ganz die Rekrutenzahl aufbringen könnte, Bayern dagegen Ueberschuß hätte, bayerische Rekruten nach Preußen hinein abgegeben werden und dort dienen müßten.
Ich glaube nicht, daß dies nach den Abmachungen mit den Einzelstaaten möglich sein sollte.
Was die Anrechnung der Freiwilligen auf den Rekrutenbedarf anlangt, die der Herr Vorredner wünscht, so glaube Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1892.
351 () ich, daß, wenn man dies belassen würde, es einer Durchbrechung des in der Vorlage zum Ausdruck gelangten Systems gleichkommen müßte.
(Zuruf.)
Dann würden gerade die Universitätsstädte, die der Herr Vorredner angeführt hat, wiederum in der Zahl der eigentlich auszuhebenden Militärtauglichen entlastet werden; welche letzteren freikommen könnten, sobald die Freiwilligen ihnen angerechnet werden würden.
Ich glaube also, daß dann der Zustand bleiben würde, den dieses Gesetz ja gerade beseitigen will.
Meine Herren, es ist kaum nothwendig, zu wiederholen, daß wir die Gründe, die die verbündeten Regierungen in ihrer Vorlage gegeben haben, voll anerkennen, also daß durch das Anwachsen der Bevölkerung und durch das Flukmiren derselben und durch nicht immer redliche Mittel Militärpflichtiger Erleichterungen an einzelnen Aushebungsorten platzgegriffen haben, die zu den schreiendsten Ungerechtigkeiten führten.
Es ist unmöglich geworben, die verfassungsmäßige Kriegspflicht überall durchzuführen; es hat ja auch der Rahmen gefehlt, um all die schließlich Diensttauglichen aufzunehmen, und so ist es nothwendig gewesen, eine gewisse Repartition vorzunehmen, um diese Dienstpflicht auf breitere und gleiche Schultern zu legen.
Dabei darf ich nicht unerwähnt lassen, daß, wenn ich dem Herrn Vorredner auch zugeben will, daß zum Theil die Städte mehr herangezogen werden als bisher, doch in der großen Hauptsache wiederum das platte Land die Hauptlast tragen wird.
Denn wenn wirklich die Universitätsstädte und ähnliche stärker herangezogen werden sollen als bisher, also die Städte, in denen besonders zahlreich eine militärtaugliche Bevölkerung vorhanden ist, so muß man doch bedenken, daß das platte Land mit seiner sehr viel gesunderen und kräftigeren Bevölkerung unausbleiblicherweise das Hauptkontingent liefern (2) wird, einen Ausgleich an denjenigen Orten zu bewirken, wo die Militärtauglichen fehlen.
Das führt dahin, daß die persönliche Militärpflicht, die der Herr Vorredner an anderer Stelle hervorgehoben hat, auf dem Lande entschieden schwerer liegt als auf den Städten und auf Fabrikdistrikten, wo nur eine minderkräftige und zu geringen Prozenten brauchbare Bevölkerung vorhanden ist, und allerdings durch Aushebung des letzten militärtüchtigen Mannes die Volkskraft stärker herangezogen wird.
Die Vorlage will eine Vertheilung der Rekruten vornehmen, und zwar in zweifacher Weise; einmal will sie den Bedarf auf die größeren Bezirke der einzelnen Staaten umlegen, und zwar nach Maßgabe der wirklich ausgehobenen Zahl vertheilen, nicht, wie es bisher war, nach der Bevölkerungszahl, die eine richtige Unterlage für eine Berechnung nicht mehr gewährte, und andererseits und das ist für mich das wichtigste für eine ausgleichende Gerechtigkeit soll der Ausfall vertheilt werden nach Maßgabe der Ueberzähligen, und zwar innerhalb großer Distrikte.
Hiermit werden also Pflichten und Vergünstigungen so gleichartig wie möglich vertheilt.
Man könnte nun glauben, daß eigentlich schon früher das Erforderniß für eine derartige Vertheilung sich herausgestellt haben müßte, auch daß ein Bezirk dem anderen schon früher hätte aushelfen müssen.
Das ist, soweit ich habe ermitteln können, nur in beschränktem Maße der Fall gewesen.
Jedenfalls hat die große Zahl der vorhandenen Ueberzähligen bewiesen, daß die Rekrutenzahl für das neue Gesetz oder die große Militärvorlage, wie der Herr Vorredner sich ausdrückte, durchaus vorhanden ist.
Der Herr Vorredner, wie auch früher der Königlich preußische Herr Kriegsminister, haben ja ausdrücklich erklärt, daß dieses Gesetz die Einleitung sei für die große Militärvorlage.
Ich glaube nicht, daß irgend jemand Bedenken haben kann, aus dem Grunde, weil die große Militärvorlage nicht durchführbar ist ohne diese, der letzteren beizustimmen.
Denn der jetzige Zustand kann nun (6) und nimmermehr bestehen bleiben.
Also, ob die große Militörvorlage angenommen oder abgelehnt wird, ist ganz gleichgiltig dieser Vorlage gegenüber.
Ich möchte nun hoffen, daß die versöhnlichen und entgegenkommenden Stimmen, die, wie ich voraussetze, widerspruchslos aus doch zu naheliegenden Gründen heute für dieses Gesetz sich erklären, doch insoweit auf die Vorgänge der letzten Tage einwirken werden, daß nicht von vornherein jede Möglichkeit einer Verständigung in der großen Heeresvorlage ausgeschlossen bleibt.
Wir Konservative stehen letzterer gegenüber auf demselben Standpunkt wie früher, daß wir die schwersten und größten Bedenken gegen diese große Militärvorlage haben; daß wir uns aber alles vorbehalten für die Kommissionsberathung, in der wir vorurtheilsfrei prüfen wollen, um unser Votum so zu gestalten, wie das Wohl des Vaterlandes es verlangt.
(Bravo!
rechts.)
Ich habe die Ehre, zu erklären, daß meine Freunde geschlossen für diese Vorlage stimmen werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische Generalmajor von Haag.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Generalmajor von Haag: Hinsichtlich der Anfrage des Herrn Abgeordneten Richter, ob nicht auch die Zahl der Rekruten von Bayern zu bestimmen wäre nach dem Verhältniß der Zahl der Tauglichen in Bayern zu den Tauglichen im übrigen Reichsgebiete, möchte ich auf Art.
4 des zur Berathung stehenden Gesetzentwurfs hinweisen, wonach das gegenwärtige Gesetz in Bayern nach (D) näherer Bestimmung des Bündnißvertrags vom 23.
November 1870 zur Anwendung zu kommen hat.
Hiernach bildet das bayerische Heer einen in sich geschlossenen Bestandtheil des deutschen Bundesheeres mit selbstständiger Verwaltung unter der Militärhoheit Seiner Majestät des Königs von Bayern.
Hiernach wird die Zahl der alljährlich in das Heer einzustellenden Rekruten durch Seine Majestät den König von Bayern bestimmt, und das bayerische Kriegsministerium wird dann die Vertheilung auf die beiden bayerischen Armeekorpsbezirke im Sinne des Art.
1 des vorliegenden Gesetzes vornehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: Meine Herren, ich kann mich auf wenige Bemerkungen beschränken.
Ich habe namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir mit dem Grundprinzip, auf dem das Gesetz aufgebaut ist, vollkommen einverstanden sind; es ist ein gesundes.
Der Gesetzentwurf räumt auf mit einer großen Menge von Uebelständen, die gegenwärtig bestehen.
Wir sind weiter mit den Herren Vorrednern der Ansicht, daß dies Gesetz durchaus unabhängig von der großen Militärvorlage behandelt werden kann.
Andererseits bin ich aber auch einverstanden mit der Ausführung des Herrn Reichskanzlers bei der ersten Einführung der Militärvorlage, daß dies Gesetz die nothwendige Grundlage ist für das große Militärgesetz; ohne dieses Gesetz wäre eine erhebliche Steigerung der Aushebung nicht möglich.
Die statistischen Zahlen, die uns in der Begründung gegeben sind, sind durchschlagend dafür.
Es wird uns gesagt, daß in einem preußischen Armeekorps schon über 96 Prozent aller Tauglichen ausgehoben werden, während an anderen Stellen nur 64 Prozent ausgehoben werden.
Dieses Armeekorps 53 Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1892.
352 M würde vollständig außer Stande sein, bei auch nur theilweiser Bewilligung der großen Vorlage die nothwendigen Dienstpflichtigen zu stellen; also die Grundlage für die Möglichkeit irgend eines Eingehens auf die große Militärvorlage ist nur gegeben, wenn wir diesem Gesetze zustimmen.
Meine Herren, auf die formalen und verfassungsmäßigen Bedenken, welche der Herr Abgeordnete Richter hervorhob, hier einzugehen, halte ich kaum noch am Platze.
Ich stimme ihm zu, daß die Vorlage an eine Kommission zu verweisen ist, welche zweckmäßigerweise die große Militärkommission sein wird, in der diese Art Bedenken ihre Erledigung finden können.
Ich habe nur einem Bedenken entgegenzutreten, das in der Generaldiskussion hervorgehoben worden ist, und das auch wieder von dem Herrn Vorredner vorgetragen worden ist: daß die agrarischen Kreise in gewisser Weise unter diesem Gesetz zu leiden hätten.
Meine Herren, im Gegentheil werden die agrarischen Kreise durch dieses Gesetz entlastet.
Das, was früher da war, wirkt auch jetzt noch fort, daß auf dem Lande, da, wo nicht eine starke Auswanderung von jungen Leuten stattfindet, eine erheblich größere Zahl von Diensttauglichen vorhanden ist; aber eine große Zahl von ländlichen Bezirken cxistirt zweifellos, bei denen dies Verhältniß ein anderes ist, wo sehr viele junge Leute ausgewandert sind.
Diese Dinge werden am besten durch das neue Prinzip ausgeglichen, daß nur die Diensttauglichen maßgebend sein sollen für die Vertheilung des Ersatzes.
Auf einen Punkt will ich nur noch kurz eingehen, den auch der Herr Abgeordnete Richter gestreift hat: das sind die Freiwilligen.
Bezüglich der Freiwilligen ist nicht genügend Vorkehrung in diesem Gesetze getroffen.
Es scheint mir das Gesundeste zu sein, wenn die Vertheilung unter Anrechnung der Freiwilligen auf den Heimatsbezirk geschieht und nicht auf den Bezirk, in dem sie dienen, in dem die Aushebung stattfindet.
Denn das ist die Grundlage der ganzen Vorlage, daß die Diensttauglichen auf die Heimats (6) bezirke richtig vertheilt werden.
Wir haben ja bei den Freiwilligen nicht nur die einjährigen, sondern auch die drei-, vierjährigen Freiwilligen zu berücksichtigen; und gerade im Interesse der ländlichen Kreise, namentlich im Interesse der bäuerlichen westfälischen Kreise, die eine große Zahl solcher drei-, vierjährigen Freiwilligen stellen, ist es in hohem Maße gelegen, daß die Aushebungspflichtigen auf ihren Heimatsbezirk angerechnet werden.
Meine Herren, ich will mich auf diese wenigen Bemerkungen beschränken und will hoffen, daß die Bedenken, die nach formaler Seite gegen den Gesetzentwurf geltend gemacht sind, in der Kommission eine angemessene Ausgleichung finden werden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der bayerische Herr Bevollmächtigte hat sich auf den Bündnißoertrag für Bayern berufen.
Ja, es ist mir wohl bekannt, daß der hier allegirt ist.
Ich will nicht untersuchen, ob der Bündnißoertrag formell der Vertheilung nach Maßgabe der Tauglichen entgegensteht.
Wenn er formell entgegenstünde, so würde doch der Bündnißvertrag hier eben so zu Gunsten 'eines richtigen Prinzips mit Zustimmung Bayerns abgeändert werden können, wie er beispielsweise bei der Branntweinsteuergesetzgebung durch Vereinbarung abgeändert worden ist.
Der bayerische Herr Bevollmächtigte sagt: der bayerische Monarch bestimmt die Zahl des Ersatzes, der auf Bayern entfällt.
Gewiß, formell ganz unzweifelhaft richtig.
Aber diese Bestimmung ist doch nicht eine willkürliche, sondern geschieht nach einem Prinzip.
Und ebenso, wie dies jetzt nach Maßgabe der Bevölkerung geschieht, wie ich annehme, so würde es künftig, wenn man das Prinzip sonst für richtig hält, nach Maßgabe der Militärtauglichen bestimmt werden (0) können.
Also der Bündnißoertrag steht in dieser Weise gar nicht entgegen.
Wenn es wirklich wahr ist, daß das neue Prinzip mehr Landschaften mit agrarischer Entwicklung zum Vortheil gereicht als industriellen, so hätte man, glaube ich, gerade vom bayerischen Standpunkt aus, wenigstens für das rechtsrheinische Bayern, ein entschiedenes Interesse, den neuen Standpunkt zur Durchführung zu bringen.
Die Frage könnte meines Erachtens bloß entstehen, ob nicht in Konsequenz dessen das Pauschquantum anders zu bemessen ist als nach Maßgabe der Bevölkerung.
Aber wenn man einmal ein solches Prinzip so allseitig als richtig anerkennt, dann sollte man es doch nicht bloß innerhalb der 16 preußischen Kontingente zur Durchführung bringen, sondern auch im Verhältniß derselben zu den anderen Staaten.
In Bezug auf Sachsen und Württemberg würde sich dasjenige nicht einmal formell entgegnen lassen, was von Seiten des bayerischen Herrn Bevollmächtigten gesagt ist.
Von verschiedenen Nationalitäten, wie der Herr Graf von der Schulenburg (Heiterkeit), möchte ich bei dieser Sache überhaupt nicht sprechen.
Daß die Bayern, Sachsen, Württemberger verschiedene Nationalitäten darstellen, das vermag ich so wenig anzuerkennen, wie in Bezug auf die Baden und Hessen.
Was würden dann die 16 preußischen Armeekorps für ein wunderbares Gemisch von Nationalitäten darstellen, wenn wir diesen Begriff hier einführen wollten!
In Bezug auf die Anregung bezüglich der EinjährigFreiwilligen hoffe ich, noch in der Kommission klarlegen zu können, daß die Außerbetrachtlassung derselben unrecht sein würde und in das an sich klare Prinzip wieder eine falsche Unterscheidung bringt.
Die Vorwürfe gegen die Form des Gesetzes halte ich (D) dem Redner von der rechten Seite gegenüber vollkommen aufrecht.
Es giebt doch keine unglücklichere Fassung des Gesetzes, als wie hier nach seinem eigenen Allegat gesagt ist: Zu demselben Zeitpunkt treten alle demselben entgegenstehenden Bestimmungen, insbesondere u. s. w. außer Kraft.
Also „insbesondere '', d. h. die übrigen habt ihr euch selbst herauszusuchen, die noch außer Kraft gesetzt werden sollen, und weiter heißt es in dem Artikel, nachdem die Paragraphen desselben ausgeführt sind: sowie die bezüglichen Festsetzungen der Artikel 53 und 60 der Reichsverfassung.
Was nun in Art.
53 und 60 bezüglich dieses Gesetzes entgegensteht, wird wieder der Auslegung jedes einzelnen überlasten.
So ändert man keine Verfassung.
Ich weiß mich darin übereinstimmend mit Vertretern aller Parteien, die in der Hinsicht auch den Regierungsentwurf der Wehrordnung von 1888 korrigirt haben, daß ich gar nicht zweifle: das Gesetz wird formell in einer ganz anderen Weise herauskommen, als es von Seiten der Regierung eingebracht ist.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die erste Berathung.
Es ist vorgeschlagen worden, den Gesetzentwurf der Kommission zu überweisen, welche heute zur Vorberathung des Militärgesetzes gewählt werden soll.
Wenn ich keinen Widerspruch vernehme, so werde ich annehmen, daß das Haus diese Verweisung beschließen will.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Vorlage ist an die vorhin bezeichnete Kommission verwiesen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über Abänderung von Vestim355 Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1892. umngen des Strafgesetzbuchs, des Gerichtsverfassrmgsgesetzes und des Gesetzes vom 5.
April 1888, betreffend die unter Ausschluß der Oeffentlichkeit stattfindenden Gerichtsverhandlungen (Nr.
11 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Horwitz.
Abgeordneter Dr. Horwitz: Ich weiß nicht, meine Herren, ob es von besonders günstiger Vorbedeutung für die Ausgestaltung des uns vorliegenden Gesetzentwurfs ist, wenn sich zwischen die erste Berathung der Vorlage und zwischen die heutige, voraussichtlich abschließende Berathung eine ganze Reihe erregter Debatten eingeschoben hat, und wenn insbesondere die hochwichtige Militärvorlage das Interesse der Gesammtheit des hohen Hauses dergestalt in Anspruch genommen hat, daß sich in vielen von Ihnen in ganz natürlicher Weise der Wunsch regen wird: „laß, Vater, genug sein des grausamen Spiels!
Insbesondere die letzte Berathung schließt mit dem Mahnruf: „intsr arraa silsnt IsKssD Und doch glaube ich, daß es in jedem Sinne lebhaft zu bedauern ist, daß eine derartige Generaldebatte eine, wie öZura zeigt, doch immerhin nur beschränkte Theilnahme seitens der verehrten Mitglieder findet.
Ich meine, diese Behauptung aufrecht erhalten zu können, daß das in jedem Betracht bedauerlich ist; denn, wenn Sie eine eingehende Prüfung anzuwenden gelaunt wären, so würden Sie unschwer finden können, daß manche Beschwerden über manche Bemängelung der von Ihnen beschlossenen Gesetze füglich darauf zurückgeführt werden können, daß bei der allgemeinen Berathung, bei der Generaldebatte, der Sinn der Gesammtheit nicht darauf gerichtet war, den maßgebenden Gesichtspunkten diejenige Aufmerksamkeit zuzuwenden, die hernach bei der Detailberathung ihre gute Wirkung in dem (L) Sinne geäußert hätte, welcher den kritischen Einwendungen bezüglich der Anwendung entspricht.
Das ist aber nun einmal der natürliche Verlauf aller Berathungen über die sogenannten Justizgesetze, und die Klage wird sich so lange wiederholen, bis die parlamentarischen Versammlungen sich entschlossen haben werden, zunächst aus dem ganzen Inhalt der Gesetzesvorlagen die leitenden Gesichtspunkte herauszuschälen, gerade diese eingehend und so zu berathen, daß demnächst die mit der praktischen und technischen Ausgestaltung betraute Kommission ihrerseits eine positive Direktive hat, nach der sie arbeiten kann und nach der sie arbeiten wird, wenn die Vorlage zu einem gedeihlichen Abschlüße gelangen soll.
Nun, meine Herren, bleibt in diesem Augenblicke nichts übrig, als einige leitende Gesichtspunkte hervorzuheben, zumal die erste Berathung abgebrochen wurde und innerhalb dieser theilweisen ersten Berathung nicht einmal der grundlegende Gedanke der ganzen Gesetzesvorlage eine allseitige Beleuchtung fand.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat sich dagegen verwahrt, als ob die Vorlage tamuam ab irato verfaßt worden sei.
Es ist aber zugegeben worden, daß der unmittelbare Anlaß zu der Gesetzesvorlage ein einzelner Fall, der in der Stadt Berlin und der noch dazu in einem gewissermaßen abgegrenzten Zeitraum stattgefunden hat, gewesen ist.
Ja, man mag noch so wohlwollend der Gesetzesvorlage der verbündeten Regierungen gegenüberstehen, man mag so lebhaft, wie man will, das Bedürfniß empfinden, gewissen Uebelständen unseres öffentlichen Lebens mit der Waffe der Gesetzgebung entgegenzutreten, man wird aber doch nicht umhin können, sehr lebhafte Bedenken gegen die ganze Gesetzesvorlage zu haben, weil man unwillkürlich empfindet, daß die Herren Verfasser ich bitte um Entschuldigung für den Ausdruck, er ist nur im technischen Sinne gemeint sich bei der Redaktion in demjenigen Zustande befunden haben, den man erleidet, wenn man mit gebundener Marsch- (0) route arbeitet.
Das ist auch imxlioits von dem Herrn Staatssekretär zugegeben worden, und es könnte sich nun fragen: ist das ganze Gesetz denn wirklich nothwendig gewesen
Meine Herren, diejenigen verehrten Mitglieder, die dem Reichstage schon seit längerer Zeit angehören, werden bestätigen, daß eine große Anzahl von uns sich immer mit lebhaftem Bedenken gegen die Zumuthung gewehrt hat, an einem noch nicht unbedingt alten Gesetze neue Flickarbeit vorzunehmen anders kann man das nicht nennen.
Diese Abneigung wird nicht zurückzuführen sein auf eine Art ästhetischer Apprehension gegen die Einheit des Stils und dergleichen, sondern ich meine, es liegt ein sehr gesunder Gedanke darin, und zwar der Gedanke, daß es durchaus nothwendig ist, sich dagegen zu wehren, daß ein einheitliches, ein organisches Ganzes denn als solches müssen wir ja ein wohl überdachtes Gesetz betrachten durch allerlei Ausmerzungen, Anfügungen und Beifügungen zu einem mechanischen Produkt werde, dessen musivischer Charakter der Vieldeutigkeit in der praktischen Anwendung leicht Thür und Thor öffnet, dergestalt, daß nicht mehr aus dem großen gesetzgeberischen Gedanken, nicht mehr aus der Konsequenz eines feststehenden Prinzips geurtheilt wird.
Die Folge ist, daß der Richter sich gegenüber einer Kasuistik befindet, die zu den wunderbarsten Widersprüchen führt und die schließlich die Rechtsprechung, die der Ausdruck der absoluten soweit wir in menschlichen Dingen von absoluter Sicherheit reden können —, die also der Ausdruck einer absoluten Sicherheit sein soll, doch dem Zufall mannigfachster Art aussetzt.
Bei dem gegenwärtigen Zustande unserer Strafprozeßordnung können wir es erleben, daß die vielen Landgerichte, welche zur Rechtsprechung berufen sind, so viel widersprechende Urtheile über den ähnlichen Thatbestand, mitunter über den absolut gleichen, fällen, daß die Rechtsprechung für die Gesellschaft, für das Publikum, in ihrer Wirkung illusorisch wird.
Das Strafgesetzbuch wird in verschiedenen einzelnen (v) Theilen der Gesetzesvorlage auf das lebhafteste berührt und in seinem organischen Gefüge erschüttert.
Das lehrt die Vergleichung der einzelnen Bestimmungen mit dem Strafgesetzbuch auf das allerdeutlichste.
Ein weiteres Bedenken gegen diese Art von Gesetzgebung, die an einzelne Fälle anschließt, ist, daß in dem vorliegenden Fall die Gesetzgebung angewandt werden soll auf einen einzelnen Fall in der Stadt Berlin.
Nun, meine Herren, mag man ja die Bedeutung der Stadt Berlin so hoch veranschlagen, wie man will, und ich, der ich die Ehre habe, ein langjähriger Vertreter dieses Gemeinwesens zu sein, werde mich dagegen am allerwenigsten wehren.
Aber ich meine, der Gesetzgeber wird sich immer die Proportion vor Augen halten müssen.
Wie kommen 50 Millionen Deutsche dazu, einem neu zu erlassenden Gesetze unterworfen zu werden, welches sich unmittelbar anschließt an ein Vorkommniß in einer Stadt, die nur ungefähr den 30.
Theil der Gesammtbevölkerung darstellt
Denn so weit dafür haben ja unsere bekannten politischen Zustände hinreichend gesorgt sind wir noch gar nicht, daß auch nur entfernt die Rede davon sein kann, daß ein Fall in Berlin typisch für den Zustand im ganzen Deutschen Reich sei.
Unsere Zentralisation ist bei weitem nicht so weit gediehen, daß man, wie man in Frankreich sagen kann: Paris ist das Herz oder, wenn Sie wollen, auch der Kopf oder sonst dergleichen von Frankreich ein Gleiches von dem Verhältniß Berlins zu Deutschland behaupten könnte.
Nun hat der Gesetzgeber in diesem Fall diesem einzelnen Prozeß eine Bedeutung gegeben, die ihm bei weitem nicht zukommt.
Das ist ja eben die Strafe für diejenigen, die sich in, Sicherheitsgefühlen wiegen, daß sie von den Dingen, die sie am nächsten angehen, in Unterlassung einer sehr naheliegenden Verpflichtung keine Notiz nehmen und nachher von den Dingen überrascht werden.
Nun hat der Fall allerdings hier eine große Sensation 354 Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1892.
(L.) erregt; aber warum
Nicht etwa, weil diese Dinge neu sind.
Es war jedermann bekannt, daß diese Zustände hier ein Schandfleck für unser ganzes öffentliches Leben sind; es war jedermann bekannt, daß die Organe der Sicherheitspolizei den mannigfachsten Gefahren ausgesetzt sind durch diesen Abschaum der ganzen Gesellschaft; das wußte jeder.
Aber, meine Herren, wenn Sie wollen, können Sie ja auf das Wort der heiligen Schrift zurückgreifen: „es muß ja Aergerniß in die Welt kommen!
Meine Herren, das ist eine Erfahrung, die man, wie es scheint, immer von neuem machen muß; erst an einem ganz eklatanten Fall muß die Nothwendigkeit erwiesen werden, wirksam einzugreifen.
Sie sagen nun: es soll ja eingegriffen werden.
Aber so liegt die Sache bei weitem nicht.
Sehen Sie sich jetzt um, und ich glaube, jeder von uns hat genügend Veranlassung, den Dingen etwas näher zu treten, wenn denen die Aufgabe und der Beruf obliegt, mit gesetzgeberischen Maßregeln gegen diese bösen Schäden vorzugehen, sehen Sie sich um und Sie werden finden, um wie viel besser es seitdem geworden.
Und warum
Weil die Organe der Sicherheitsbehörde energischer eingegriffen haben, weil sie ausgerüstet worden sind in einer Weise, die einen wirksamen Widerstand gewährleistet, und weil die gesammte Aufmerksamkeit auf dieses Treiben gerichtet ist, und alles sich jetzt in einer anderen Weise auf dem Posten befindet als bisher.
Meine Herren, es ist hier ein öffentliches Geheimniß: die verschiedenen Epochen der Verwaltung unter den verschiedenen Polizeipräsidenten von Berlin, die wir gehabt haben, bieten verschiedenartige Bilder unserer öffentlichen Zustände dar.
Nach dem größeren oder geringeren Maße von Aufmerksamkeit, von Energie in der Abwehr hat sich unser öffentliches Leben nach dieser Richtung besser oder minder gut gestaltet.
Ich meine, das ist ein Fingerzeig, der sich aus der objektiven Würdigung der thatsächlichen Verhältnisse von selbst ergiebt.
Wie die Zustände in Berlin aber auch beurtheilt werden (L) mögen, vergleichen Sie sie mit denen anderer Großstädte, London, Paris, und Sie werden sich überzeugen aus unanfechtbaren statistischen Ergebnissen, daß wir keine Ursache haben, so überaus verzweifelt darüber zu sein, daß diese Schäden sich öffentlich gezeigt haben und um Abhilfe schreien.
Ich empfehle den Herren, die sich für diese Materie intesstren möchten, namentlich eine in der „Klinischen Wochenschrift ''in diesem Jahre erschienene, aber mit reichem statistischem Material versehene Abhandlung von Dr. Laffar, der der Bewegung auf diesem Gebiet seine volle Aufmerksamkeit geschenkt hat.
Ich komme nachher noch mit kurzen Worten darauf zurück.
Also ich meine: der Heinzesche Prozeß darf nicht darauf Anspruch erheben, die Veranlassung zu dem ganzen Gesetz zu sein, der eigentliche bewegende Grund dafür gewesen zu sein, daß wir in den Organismus des bestehenden Strafgesetzes einzelne Bestimmungen einfügen, die den einheitlichen Charakter des ganzen Gesetzes alteriren und eine zweckmäßige Verwendung der bestehenden Strafbestimmungen verhindern.
Auch die Kriminalstatistik weist darauf hin.
Ich beziehe mich auf eine amtliche Quelle, die uns allen ja zu Gebote steht, auf das neueste Heft der Statistischen Vierteljahresschrift für das Deutsche Reich.
Diese Tabellen ergeben, daß die Bewegung der einzelnen Verbrechen ziffermäßig zwar im natürlichen Verhältniß zum Fortschreiten der Bevölkerung eine Erhöhung nachweist; aber es ist eine Minderung gegen die Proportion, die in den Vorjahren stattgefunden hat, und namentlich bezieht sich das auf diejenigen Verbrechen, die hier in Frage kommen.
Also eine zwingende Veranlassung, die Klinke der Gesetzgebung in die Hand zu nehmen, läßt sich auch hieraus nicht nachweisen; und daraus ergiebt sich, daß man sehr irrig urtheilt, wenn man, wie früher in einer Anwandlung von Ungerechtigkeit, die hoffentlich vorübergangen ist oder vorübergehen wird, Berlin wirthschaftlich als ein sogenannter Wasserkopf bezeichnet wurde, jetzt von mancher Seite nicht übel willens ist, zu sagen: seht, das ist das (6) moderne Babylon, um mich salonfähig auszudrücken, mit Rücksicht auf die nicht ausgeschlossene Oeffentlichkeit.
(Heiterkeit.)
Ich meine, meine Herren, in dieser Beziehung ist es des Gesetzgebers erste Pflicht, sich nicht von Stimmungen und Wallungen beherrschen zu lassen.
Was ist es denn überhaupt, meine Herren, das die Frage von der sogenannten Kontinuität der kulturgeschichtlichen Entwicklung des Menschengeschlechts dem kritischen Blicke mitunter so fragwürdig macht
Das ist das sprungweise Fortschreiten, das ist der Umstand, daß, wenn auch die fortschreitende Bewegung in den Kuliurzuständen absolut nicht zu leugnen ist, wenigstens von keinem, der überhaupt mit den Dingen dieser Welt in vernünftigem Zusammenhange bleiben will, d. h. sie gelten läßt, wie sie ist, daß doch im großen Ganzen die Bewegung selbst, unter der man vielerlei begreift, nicht sowohl zurückzuführen ist auf Vernunft, Einsicht und Logik, als vielmehr auf Impulse, Stimmungen und demgemäß auf ein sprunghaftes Vor- und Rückwärtsschreiten.
Ich glaube, jeder von uns ist zu dieser Auffassung gedrängt, wenn er nicht irre an sich und seinen Beziehungen zur realen Welt werden will.
Und wenn er diese Dinge im historischen Sinne betrachtet, so kommt er schließlich auf die Einsicht zurück, die in Jmmermanns „Münchhausen ''der Chirurgus in einem seiner so tiefsinnigen Gespräche mit dem Schirrmeister zum Ausdruck bringt: „sehen Sie, Gevatter, das ist mal in der Welt so, Choc gegen Choc, es löst alles in der Welt einander ab.
Und wir selber haben dasselbe mit Ihrer gütigen Erlaubniß darf ich auch das hinzufügen an unserem eigenen Leibe erfahren.
Also diese Dinge ruhig, gelaffen zu betrachten, ist in erster Linie Pflicht des Gesetzgebers, wenn er nicht fehlgreifen will.
Der breite Stempel seines Ursprungs ist nur in Folge dieser Entstehungsgeschichte dem Gesetzentwurf aufgedrückt, (v) Alle die Redner, die bei der ersten Berathung über den Gesetzentwurf gesprochen haben, nehmen zum Ausgangspunkt jene bekanntlich delikate Frage, die überall aus Vorsicht nur gestreift wird.
Es ist die Frage: Reformirung der Prostitution oder Bestehenlaffen des gegenwärtigen Zustandes
Alle Redner gingen davon aus, die verbündeten Regierungen hätten sich in dem uns vorgelegten Gesetzentwurf darüber schlüssig gemacht, und deuteten die einzelnen Bestimmungen des Gesetzentwurfs in Konsequenz dieser, wie sie glauben, berechtigten Auslegung.
Hinterher hat aber der Herr Staatssekretär in seiner zweiten Rede bei der Generaldebatte sich ausdrücklich dagegen verwahrt; es ging nämlich etwas wie ein leiser Schauer des Entsetzens durch die Reihen auf der rechten Seite des Hauses, deren erster Redner, ich will nicht sagen: leichteren Herzens, aber doch mit einer gewissen Unbefangenheit zugab, daß die Frage zwar nicht eine allseitige, wirkliche Lösung in dem Gesetzentwurf der verbündeten Regierungen erfahren habe, daß aber die rechte Seite des Hauses schließlich damit einverstanden sein könne, wenn zur Beseitigung aller der Schwierigkeiten, die die Auslegung der U 180 u. s. w. in Verbindung mit § 360 Nr.
6 ergeben habe, der Polizei die Befugniß eingeräumt werde, das zu thun, was nur etwas verschämt im Entwurf angedeutet ist oder daraus gefolgert werden muß.
Dagegen hat sich der Herr Staatssekretär auf das bestimmteste gewendet, und die eigenen Parteigenoffen des verehrten Herrn Abgeordneten ich will nicht sagen: alle aber ein großer Theil von ihnen haben auf das entschiedenste dagegen Front gemacht.
Meine Herren, ich habe sogar zu einiger Verwunderung in einem sehr konservativen Blatte einen feierlichen Protest gegen die Begründung dieser Auffassung gelesen und gleichzeitig eine Aufforderung, eine Art von Liga gegen derartige Bestrebungen zu bilden.
Wie weit sie gekommen ist, weiß ich nicht; aber ich meine, das kommt davon, die Frage nur zu streifen und Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1892.
355 () hinterher einen Modus zu finden, der die Ausgleichung der Schwierigkeit und die Widersprüche der Auslegung zwischen § 180 rc.
und § 360 Nr.
6 möglich macht.
Aber das heißt denn doch einen Apparat zur Anwendung bringen, der schließlich viel zu komplizirt ist und viel zu weitläufig, bloß damit die betreffenden Hauswirthe, welche jenen Dirnen Obdach und Unterhalt gewähren, nicht in die Verlegenheit kommen, aus dem Kuppeleiparagraphen bestraft zu werden.
Ich meine, das ließe sich auf einfache Weise machen und deshalb brauchte nicht zu einer besonderen Gesetzesvorlage geschritten zu werden.
Wenn ich nun auf diese Weise an meinem Theile die Nothwendigkeit und die Nützlichkeit einer derartigen neuen Gesetzesnovelle zu bestreiten mich genöthigt sehe, so stehe ich dabei doch nicht auf dem Standpunkt, dem am eingehendsten, klarsten und umfassendsten der Abgeordnete Bebel Ausdruck gegeben hat.
Ich bedaure, daß er heute nicht anwesend ist; jedenfalls verdient er Dank von allen Seiten des Hauses, daß er eine so brennende Frage in den Mittelpunkt der Diskussion gerückt hat, und wir werden nicht umhin können, ihr nahe zu treten, heute oder morgen oder zu irgend einer nahen Zeit, denn wir müssen in dieser Beziehung doch eine Klarheit schaffen, von der aus man weitere Schritte zu thun in der Lage ist.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat uns in einer Weise, die wir ja bereits kennen, auseinandergesetzt: das Uebel, worüber wir klagen, ist durch die Gesellschaft selbst hervorgerufen, und es muß das Uebel immer weiter um sich greifen und seinen Vernichtungsfeldzug fortführen bis ins Unabsehbare, wenn nicht die Gesellschaft aus sich heraus eine Umkehr möglich macht.
So ungefähr war sein Gedankengang.
Ja, man wird diesen Satz im allgemeinen zugeben können, aber fragen dürfen: „Huiä boo aä sckietuiu xrastoris
Was fangen wir mit dieser Erkenntniß an, wenn wir versuchen wollen, das Substrat dieser Thatst) fache in einer durchführbaren Weise zu verwenden, die uns vorwärts bringt
Der Abgeordnete Bebel meint, die Prostitution sei ein Produkt der unnatürlichen Gesellschaftszustände, daß sie nicht vorhanden wäre, wenn ein anderer Staat, der Staat der Zukunft oder der natürliche Staat von Jean Jacques Rousseau ins Leben gerufen würde eine Ansicht, der wir fortwährend begegnen, aber mit der wir uns niemals werden auseinandersetzen können.
Es ist immer dieselbe Geschichte und kommt auf das berühmte Wort Voltaires hinaus, der, als er gefragt wurde, wie ihm die neueste Schrift von Rousseau gefiele, welche die Rückkehr zur Natur predigte, erwiderte: „es ist wahr, wenn man das Buch von Rousseau liest, so empfindet man unwillkürlich das Bedürfniß, wieder auf allen Vieren zu kriechen und Gras zu essen.
Die historische Begründung eines solchen Standpunktes, wie ihn der Abgeordnete Bebel einnimmt, geht auch in die Brüche; denn zu der Zeit der Patriarchen und natürlicher als die Natur zu deren Zeiten können wir doch nicht wohl sein schon zur Zeit der Patriarchen hatte man mit diesem Uebel in der Gesellschaft sich abzufinden die Quellenschriften sind ja jedermann zugänglich.
Zur Zeit des alten Babylons hat sich die Prostitution sogar religiöser Formen bedient, um der Sache einen populären Anstrich zu geben.
Durch das ganze Mittelalter geht diese Misere, die Regierenden haben immer damit zu kämpfen, um die sittliche Fäulniß, die von diesem Uebel ausging, einzudämmen.
Das wissen wir ja alle genau und wir haben in jedem Verwaltungsbericht jeder Polizeibehörde diese Klagen zu lesen, die diesen Zustand der Gesellschaft schildern.
Ich glaube, das letzte Wort von der Erkenntniß der Sache ist immer dasselbe: mit jeder hochgradigen Entwicklung der Kultur sind auch solche Erscheinungen verbunden, die diese Kultur wieder in ihr Gegentheil verkehren.
Formen der Rohheit, der Unnatur und der Bestialität aufweisen.
Das ist einmal die göttliche Weltordnung, mit der man sich in irgend einer Weise arrangiren muß, und wer dies nicht will, (0) der wird scheitern an der Unmöglichkeit, eine bessere Welt zu finden als diese.
Es giebt nur die eine, und wir müssen sie nehmen mit dem, was sie bietet, und mit dem, was sie uns auferlegt.
Also ich meine: alles, was der Herr Abgeordnete Bebel in dieser Beziehung gesagt hat, fördert uns nicht weiter.
Aber seinem Protest gegen die Kasernirung dieser Häuser, seinem lebhaften Widerspruch gegen die Meinung, daß das das geringere Uebel wäre, glaube ich, müssen wir bei ruhiger und objektiver Betrachtung der Sache durchaus beistimmen.
Ich glaube nicht, daß es die Gesellschaft als solche verantworten kann, ich glaube nicht, daß die Staatsregierung als solche sich dazu hergeben kann, sozusagen das Siegel der Gesetzlichkeit auf Institutionen und Einrichtungen zu drücken, die eine Abkehr von alle dem ist, was der Staat als zusammengefaßte sittliche Potenz des Daseins zu vertreten, zu vertheidigen hat.
Das geht also nicht.
Meine Herren, ich weiß, daß nach mir noch eine ganze Anzahl von Rednern sprechen wird; ich beschränke mich deshalb auf einige aphoristische Bemerkungen in Bezug auf die Einzelbestimmungen.
Im einzelnen, meine Herren, hat hauptsächlich der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts betont, sei es dringend nothwendig, gegenüber einer neuen Spezies von Verbrechern, den sogenannten Zuhältern, mit allem Nachdruck vorzugehen.
Es ist schon von anderer Seite trefflich beleuchtet worden, daß, wenn wir schon in der Kuppelei ein orimsu sui Asnsris haben, diese neue Spezies von Verbrechern, die Zuhälter, bezüglich ihrer Unterordnung in die Strafrechtskategorien, sich sehr schwer darstellen läßt.
Ich habe aber ein anderes Bedenken gegen den ganzen Vorschlag.
Ich halte ihn nicht für absolut nothwendig, weil das Reichsgericht in einer ganzen Reihe von Entscheidungen bereits seinen festen Willen, für mich überzeugend, kundgegeben hat, diese Zuhälter in dem einen oder anderen Sinne als Kuppler, als Beförderer der Kuppelei, als Theilnehmer anzusehen und so zu bestrafen.
Ich will das hohe Haus nicht (D) ermüden mit der Allegirung der einzelnen Entscheidungen.
Aber die neueste Ausgabe des Kommentars von Oppenhoff bringt unter einer speziellen Note Nr.
b zu § 180 eine ganze Serie dieser Entscheidungen.
Ich meine also, wenn durch die heutige Debatte, durch die Kundgebungen der öffentlichen Meinung in einer so feierlichen Form, wie die des Reichstags es ist, das Reichsgericht von dieser Uebereinstimmung mit seiner Auffassung Kenntniß erhält, so wird das mindestens ihm doch Zeugniß davon geben, daß seine Art der Auslegung denjenigen Punkt richtig trifft, den wir für den brennendsten in dieser Frage halten.
Die Zuhälter als solche unterliegen den schweren Bestimmungen des Strafgesetzbuchs in allen den Fällen nicht blos, wo sie handelnd eingreifen, sondern auch in all den Fällen, wo sie sie dulden, also den kommissiven Charakter des Verbrechens darstellen.
Diese Fälle hängen mit anderen Bestimmungen zusammen, die dem Verfasser der Vorlage, wie es den Anschein hat, am meisten Sorge gemacht haben: das ist, wenn der Ehemann zugleich Zuhälter, Kuppler ist, nämlich, wenn eine derartige Ehe, wie das leider in großen, volkreichen Städten häufiger vorkommt als in anderen, lediglich geschlossen worden ist zu dem Zwecke, daß die Frau einen natürlichen Schutz hat und ein besseres Fortkommen gewinnt.
Das ist eine der widerwärtigsten Erscheinungen; und ich habe es ja leider auch selber mit angesehen, in welcher Weise die darauf folgenden Ehescheidungen sich vollziehen und mit welcher fabrikmäßigen Geschwindigkeit sie abgethan werden.
Aber, meine Herren, ich komme bei dieser Gelegenheit, tamguaiu In parsutbssi, aber vorsätzlich und mit der Hoffnung, daß der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts davon unangenehm berührt sein möge, noch auf einen Punkt.
Wenn Sie die Rechtspflege so hoch halten, wie Sie sagen, wenn Sie an den Pforten der Paläste die schöne Inschrift mit goldenen Buchstaben anbringen: Justitia rsZuoruru iuiräa356 Reichstag.
16, Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1892. t) 1—, dann, bitte ich Sie, wollen Sie gefälligst auch dafür sorgen, daß Sie, die Sie die Justizpflege so hoch und heilig halten wie Sie sagen, als den Grundstein und Eckstein allen öffentlichen und sittlichen Rechtswesens dafür eintreten, daß die Organe dieses hohen Dienstes nicht zu Handarbeitern herabgedrückt werden.
Und das geschieht bei uns sehr häufig!
Wenn Sie sich umsehen, in welcher Weise die Richter ich spreche hier hauptsächlich von dem größten Staate Deutschlands, von Preußen förmlich zu Tagelöhnern in Bezug auf das Quantum der Arbeit herabgedrückt werden, so werden Sie mit mir fest überzeugt sein, daß das eine Kalamität ist, die die Wurzel alles unseres öffentlichen Lebens auf das allerschwerste schädigt.
Wenn Sie der Rechtssprechung die Zeit ließen, daß ihre Organe jeden einzelnen Fall mit dem Ernst, mit derjenigen Gründlichkeit und mit demjenigen Aufwand an Zeit behandeln, wie es die Sache erfordert, dann wären Sie berechtigt, zu fordern, daß jedes Urtheil auch ein reichlich gerütteltes und geschütteltes Maß derjenigen Erkenntnisse enthielte, welche sich nicht bloß auf die juristische Begründung der Urtheilssprechung beziehen, sondern welche den Fall mitten aus dem Leben heraus konstruiren und dann Entscheidungen treffen, die dem wirklichen Leben entsprechen.
Das ist aber jetzt nicht möglich.
Wie Recht ich darin habe zufällig begegnen meine Augen einem verehrten Mitglied von der rechten Seite, das den Vorzug hat, dem Ober-Verwaltungsgericht anzugehören —: meine Herren, ich lade Sie ein, was ich hier an Kritik zu üben mich erdreiste, einmal zu kontroliren, indem Sie einer einzigen Sitzung des Königlich preußischen Ober-Verwaltungsgerichts beiwohnen.
Die Herren haben an einem Sitzungstag durchschnittlich vier bis fünf Sachen zu gründlichster und, wie anerkannt ist, gediegendster Entscheidung, während unsere Strafrichter an einem Tage 10, 12, 15, 20, 30, 40 haben.
Meine Herren, das ist kein Zustand, mit dem wir Staat machen können.
(g) 1 (Zuruf rechts.)
Ja, wenn die Rechtsprechung sich mehr auf den Standpunkt eingehender Würdigung der Thatsachen stellte, die zur Entscheidung kommen, dann brauchten wir nicht neue Gesetze zu machen.
Unsere Gesetze sind vollkommen ausreichend, aber nicht ausreichend sind die Kräfte zur Handhabung der Gesetze; und deshalb glaube ich, mit gütiger Erlaubniß des verehrten Herrn, der mich unterbrochen hat, daß ich sehr bei der Sache bin, und zwar, wie ich überzeugt bin, mehr als viele andere Redner, die bei Gelegenheit dieses oder jenes Themas scheinbar mit dem seerechtlichen Grundsätze: 1 „ls Pavillon oouvrs la naarellanäiso ''— beliebig abschweifen.
(Zuruf links.)
Ja!
Aber das gehört zur Sache!
Wenn ich also auf diesen Schaden unserer Rechtspflege komme, so sage ich damit nicht, daß ich das hier noch weiter erörtern will.
Ich komme aber darauf noch später zurück und sage jetzt nur: die Rechtsprechung hat den besten Willen, nach dieser Richtung hin dem Bedürfniß des praktischen Lebens abzuhelfen.
Aber es ist nicht möglich, in jedem einzelnen Falle auf die Sache ausgiebig einzugehen.
Ich möchte, da ich von befreundeter Seite einen Zuruf erhalten habe in Bezug auf den letztverhandelten Prozeß, doch nur das eine sagen: daß in einzelnen Fällen die Verhandlungen sich ungebührlich lange Zeit hinziehen, das wißen wir alle, und jetzt habe ich auch keine Veranlaffung, so, (außerordentlich zurückhaltend zu sein.
Sie werden es mit mir empfinden, und Hunderte und Tausende empfinden es mit mir als einen Uebelstand —, warum entschließen Sie sich nicht dazu, hier einzugreifen, die bessernde Hand an den Strafprozeß zu legen
Wenn, um ein königliches Wort zu gebrauchen, gewisse Kreise das Gesetz zum Deckel ihrer Bosheit machen, warum wehrt man ihnen nicht
Dagegen würde ich meinestheils nichts einzuwenden haben, auf die Gefahr hin, daß das aussehen könnte wie eine unzulässige Beschränkung der Vertheidigung.
(6) Im übrigen ist es auch damit nicht so schlimm, nachdem das Reichsgericht auch in dieser Beziehung ausdrücklich ausgesprochen hat, es komme nicht allein darauf an, daß ein Beweisantrag gestellt sei, sondern auch darauf, daß derjenige, der solche Anträge stellt, auch ernstlich gewillt sei, damit diejenige Thatsache zu erweisen, von der er hoffen darf, daß sie entweder strafausschließend oder strafmildernd wirken werde.
Ich bin also der Meinung, daß der Zuhälterparagraph nicht nothwendig ist, und daß, wenn man ihn durchaus auf die Gefahr hin will, mannigfache Mißdeutungen hervorzurufen, doch die juristische Ausgestaltung des Begriffs eine ganz andere sein müsse als die gebotene.
Es ist mit der Kuppelei nach jeder Richtung hin durchaus ebenso, und das müßen Sie mir gestatten, noch speziell anzuführen.
Mit tiefster Entrüstung steht man denjenigen Fällen gegenüber, wo das Band der Ehe in dieser ekelhaften und schamlosen Weise benutzt wird zu dem nichtswürdigsten Erwerb, der den Menschen nur schänden kann.
Aber auch in dieser Beziehung sagt das Reichsgericht in einer neueren Entscheidung vom 9.
Februar d. I. und abgedruckt im 22.
Bande der Entscheidungen das völlig Ausreichende.
Hier handelt es sich um einen Fall, der bei einem Landgericht in Stettin entschieden ist, in welchem es sich um eine Ehefrau handelte, welche unter Duldung des Ehemannes dieses Gewerbe trieb.
In der Begründung des Urtheils sagt das Reichsgericht: der Ehemann hat das gesetzliche Recht und eine nicht bloß moralische, sondern auch gesetzliche Verpflichtung, sie von ihrem Schandgewerbe abzuhalten, und wenn er das nicht thut, ist er ein Kuppler.
Ja, meine Herren, ich sollte meinen, das könnte bescheidenen Ansprüchen genügen; und wenn ich vor die Frage gestellt würde, mich zu verlassen entweder auf die Konformität der Judikatur des Reichsgerichts oder auf einen unsicheren Versuch mit neuen Gesetzen, so sage ich: ich warte es lieber ab.
M Endlich, meine Herren, kommen die beiden letzten Punkte der Gesetzesvorlage.
Ich muß gestehen, die Disjunktion zwischen dem Unzüchtigen und dem Unsittlichen, das, ohne unzüchtig zu sein, doch anstößig ist, die Fassung dieser Paragraphen und die Terminologie giebt schon zu solchen Herzbeklemmungen Anlaß, daß man Furcht haben muß, wie der Richter sich diesen Fällen gegenüber wird stellen können.
Meine Herren, ich kann das Thema nicht weiter ausführen, aber ich versichere Sie: wenn Sie sich den verschiedenen Gerichtshöfen im Geiste gegenüberstellen, die mit derartigen Fällen befaßt sein sollen, mit der Entscheidung darüber, nicht nur was unzüchtig in dem rezipirten Sinne ist, sondern auch unsittlich, schamlos, unanständig und dergleichen, denen gegenüber außerordentlich variable Auffaßungen vorkommen, die keinen prägnanten Ausdruck gefunden haben, der juristisch verwerthbar ist, so werden Sie zu den allerwunderlichsten Resultaten kommen.
Es ist das ein Gebiet, das der Gesetzgeber nur mit der äußersten Vorsicht berühren darf, weil er schließlich damit einer rein individuellen Auffassung Thür und Thor öffnet.
Meine Herren, nun sagen Sie, Sie hätten zu dem deutschen Richter das Vertrauen, er werde schon das Rechte treffen.
Meine Herren, hier ist nicht der Ort, ein Vertrauensvotum abzugeben; denn wenn irgend einer bei verschiedenen Anläßen empört gewesen ist darüber, daß die richterliche Autorität nicht diejenige Anerkennung und Hochachtung gefunden hat, welche ihr gebührt, so bin ich es immer gewesen.
Aber jeder Richter ist doch ein Produkt seiner selbst, um es einmal so zu formuliren, er kann nicht über seinen Schatten springen; und da die Menschen in Bezug auf derartige Fragen schon im gewöhnlichen Laufe des Verkehrs die verschiedenartigsten Ansichten vertreten, ja, was wollen Sie denn erwarten
Der eine Richter treibt vielleicht neben seiner Amtsarbeit mit Eifer, mit Liebe, Verständniß und mit Ecfo lg Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1892.
357 () kunstgeschichtliche Studien; im Gegensatz zu diesem zwingen die Verhältnisse den anderen in enge und beschränkte Grenzen und schließen ihn von dem Verkehr mit anderen Gebieten des Geisteslebens aus; und der letztere wird nun mit einem Mal aufgefordert zu einem ausschlaggebenden Urtheil über gewisse, sagen wir künstlerische Exkurse eines genialen Künstlers.
Das ist nicht jedermanns Geschmack.
Ich kann verstehen, daß die meisten von uns derlei zurückweisen werden.
Aber um Gotteswillen, wohin sollen wir kommen, wenn in Kunstsachen, in Sachen der Literatur, des Schöngeistes, der Künste ein Richterspruch die erlaubte Grenze bestimmen soll
Wollen Sie etwa Königlich Kaiserlich ausschließlich privilegirte anständige Lektüre haben
Auf dieses Gebiet können wir uns unter keinen Umständen begeben; es würde uns das der Lächerlichkeit aussetzen, wenn wir derartige Kategorien mit in äußerlichen, mechanischen Grenzen abstecken wollten, hinter denen sich die landespolizeilich befugte Anständigkeit bewegt.
Meine Herren von allen Seiten des Hauses, ich glaube, das Beste ist, wir rührten daran nicht, es ist viel bester so; „plus tsU-uri bona« loAss voiii moros ibi valent 'sagt Tacitus von den Deutschen.
Wirken können wir nur in der Weise, daß wir die guten Sitten, jeder nach seinem Vermögen, stärken, dann werden die Erzeugniste, die das Anstandsgefühl verletzen, immer sparsamer werden, und es wird auch, hoffe ich, immer sparsamer in die Erscheinung treten, daß gerade die bevorzugten Kreise ich kann es ja aussprechen gewisse vornehme Kreise in den Listen der Konsumenten dieser ekelhaften Literatur leider ein bedauerlich hohes Kontingent stellen.
Gewisse Bücher mit dem gelben Umschlage finden sich nicht in den Hütten der Armen, nicht in den bürgerlichen Familien, aber sie finden sich leider Gottes in den Salons und liegen dort mit einer Unverfrorenheit, die wirklich der letzte Ausdruck der Gleichgiltigkeit gegen dasjenige ist, was der Familie ziemt und was ihr als Vorbild dienen soll.
Darauf können wir uns nicht einlasten.
Meine Herren, nicht (U) wahr, Sie werden die heilige Schrift den Kindern nicht entziehen wollen.
Sie misten sehr gut, welche Bedenken bei allen Familienvätern in Bezug auf die Lektüre der heiligen Schritt für Kinder obwalten.
(Zurufe.)
Wir werden das also nicht thun.
Ferner, wenn Sie nicht darauf eingehen, eine neue Reichsbehörde einzusetzen, welche etwa in usum äslxllivi, wie es bei den Franzosen mal Brauch war, die gesammte Literatur in einer sogenannten castigirten Ausgabe dem Volke zugänglich macht.
Was wollen Sie dann mit den Klassikern anfangen
Wir haben alle die Schulbänke gedrückt, wir haben alle unsere klassischen Autoren gelesen; ich glaube nicht, daß irgend etwas, was uns etwa Unlöbliches anhaftet in dieser Beziehung ich meine, wenn es möglich wäre, daß einem von uns etwas derartiges anhaften könnte, daß das zurückgeführt werden muß auf die Klassiker, die wir gelesen haben.
Ueber diese Dinge muß man hinweg und kommt man hinweg.
Was wollen Sie mit dieser ganzen Literatur anfangen
wie wollen Sie mich verhindern ich meine, wenn ich darauf ausginge —, gerade diejenigen Sachen, welche nicht in der Schule gelesen werden, herauszugeben
Wollen Sie die Manen der seligen Autoren aus der Heidenzeit nachträglich mit einem Strafmandat heimsuchen
Was wollen Sie mit der gesammten Literatur des Mittelalters machen, namentlich mit derjenigen, in der das sinnliche Leben seine reifste Blüthe entwickelt
Ich selbst rathe keinem Menschen, das zu lesen, ich gebe sie den Meinigen auch nicht, aber ich kann dagegen nicht mit einem gesetzgeberischen Feldzuge ankämpfen.
Ich kann doch eine Literaturströmung nicht aus der Welt schaffen dadurch, daß ich Hunderte von Jahren später dagegen zu Felde ziehe.
Die Prozesse, die in dieser Beziehung geschwebt Haben, waren sowohl für das Publikum, wenn sie nicht ein Gegenstand des Spottes wurden, wie für den erReichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
kennenden Richter im höchsten Grade unangenehm.
Also sie (0) nicht in diese Lage zu bringen, ist ein Gebot der Nothwendigkeit und der Nützlichkeit.
Endlich mit der Oeffentlichkeit!
Die Frage der Oeffentlichkeit hat uns ja neulich ein markantes Pröbchen von dieser Zweischneidigkeit geliefert.
Denken Sie doch, wie in ähnlichen Fällen die unmittelbare Wirkung sich gestalten könnte, wenn nicht durch eine glückliche Wendung unmittelbar nachdem in dem letztverhandelten Prozesse diese aus dem Artilleriedepot in Wesel gestohlenen Papiere gleich bei wieder beschlossener Oeffentlichkeit hätten bekannt werden können!
Ja, dann wären wir und dann wäre das Ausland eine ganze Reihe von Tagen hindurch unter der spannenden Vermuthung gewesen, daß darin Gott weiß welche Staatsgeheimniste verrathen seien, welche die Wehrkraft unseres Heeres, die Sicherheit des Vaterlands und die vitalsten Jnteresten des Reichs gefährden könnten!
Man hat sich schnell besonnen, man hat die Oeffentlichkeit wieder gestattet und hat klares Licht fallen lasten auf diese scheinbar so bedenklichen Papiere.
Meine Herren, mit dieser Ausschließung der Oeffentlichkeit ist das eine sehr gefährliche Sache.
Ich meine, sowohl der Richter, wie die gesammte Gesellschaft haben nicht bloß gewistermaßen ein rezipirtes, ideales Recht auf die Oeffentlichkeit als Kontrolle der Rechtsprechung; nein, das ist es nicht.
Wenn mein verehrter Herr Kollege Gröber, der sich mit großer Gründlichkeit über diese einzelnen Punkte ausgesprochen hat, in dem ersten Theil seiner Ausführungen sagte: der Fall Heinze ist nicht dazu geeignet, denn es ist eine ganz falsche Praxis, die sich in Berlin eingeschlichen hat, bei solchen Prozessen die Oeffentlichkeit nicht auszuschließen, so lag die1Sache1doch1etwas anders.
Der sehr dunkle Thatbestand, der in1dem1ganzen Prozeß zur Entscheidung kam, forderte gewistermaßen heraus, die Verhandlung deswegen öffentlich zu führen, weil dadurch eine ganze Menge von Thatsachen und es ist ja auch zum Theil wirklich M) der Fall gewesen dadurch erst an die Oeffentlichkeit gelangt, die in1ihrer1gesammten Verbindung weitere Aufschlüsse geben.
1 Daß1nun1da auch in diesem Prozeß durch eine nicht sehr musterhaft geführte Art der Vertheidigung der eigentliche Erfolg verzögert, vereitelt wurde, ja, das ist einer von den Zufällen, mit denen man bei dem Verfahren immer rechnen muß, und die abzustellen ich an meinem Theil auf jede Gefahr hin immer bereit sein werde.
Also auch das spielt hier keine Rolle.
Die weiteren Bedenken gegen die Einführung von Bestimmungen, die schließlich ganz illusorisch oder doch vexatorisch werden müssen, haben andere Redner schon vor mir treffend ausgeführt.
Ich komme nun bloß noch auf die Strafschärfung.
Meine Herren, darüber ganz gelassen zu reden, hat sein Bedenken, und zwar nicht deshalb, weil der Einzelne, dem die Sache am Herzen liegt, es nicht könnte, sondern er wird dann immer gleich durch Zwischenrufe unterbrochen.
Und wer sich noch etwa gar herausnimmt, zu sagen: es ist dies nur der erste Schritt!
und dieser ist es, der Bedenken verursacht über die demnächst in Aussicht stehende Art der Verschärfung, ja, der hat zu riskiren, daß ihm von gegnerischer Seite zugerufen wird: es ist das der übliche Humanitätsdusel.
Ja, mit diesem Ausruf ist nur herzlich wenig bewiesen!
Ich glaube nicht, daß man das Leben und die geschichtliche Entwicklung von Nationen und namentlich die Geschichte der Strafanwendung mit einem solchen Schlagwort abzuthun im Stande ist; es ist das eine Redensart, wie jede andere.
Dusel ist Dusel; ob er nun aus Begeisterung für gewisse, in der wirklichen Welt nicht ganz zu verwirklichende Ideen entspringt, oder aus Passion für Haselstock, Kantschuh, Knute und Ruthe entsteht es ist immer dieselbe Unklarheit des Urtheils, die zu nichts führt als zu Irrthümern und zu Mißgriffen.
Wenn die Herren, die diesen 358 Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1892.
() Standpunkt vertreten, wiederholentlich immer darauf zurückkommen, daß sie sagen: unser ganzes Gefängnißwesen ist ein Anreiz, ist gewissermaßen eine Prämie für Tagediebe, Vagabunden, Bettler und dergleichen so sage ich: auch damit ist nichts geschaffen.
Wenn Sie davon abgehen, daß der Verlust der Freiheit, der Zwang zu einer Arbeit, welche bei Anspannung aller Kräfte dem Gesundheitszustand des Gefangenen entspricht, die Jsolirung, die Entziehung aller derjenigen größeren und kleineren Reize, welche den Genuß des Lebens ausmachen, wenn Sie davon absehen, daß diese Dinge an sich schon ein ausreichendes Strafmittel find, so kommen Sie allenfalls noch zu dem oder jenem Nothbehelf: Verfinsterung des Gefängnisses, Entziehung auch des letzten, was noch eine Art von Annehmlichkeit neben der Nothdurft, der Erhaltung der Lebenskraft bedeutet —; aber weiter können Sie nicht kommen, wenn Sie nicht auf den Standpunkt gelangen wollen, der die Kulturaufgaben des Staates ganz und gar verkennt.
Alle Gefängnißverwaltungen müssen von einem einzigen, aber unabweislichen Prinzip geleitet sein, nämlich, daß die Fähigkeit des Gefangenen, später durch Arbeit einen ehrlichen Erwerb zu finden, nicht zerstört wird, und darüber hinaus gehen Sie auch nicht.
Ich möchte wissen, welche Annehmlichkeiten sonst dem Gefangenen bereitet werden.
Nun kommen die Herren in einer Weise, die schließlich auf ein in der Studentensprache geläufiges Wort hinausläuft, das ich aber nicht wiederholen will mit einem ai-Auinsutura aä bowivsra sagen sie: in der und der Straße hat der und der Strolch mit einem Pflasterstein eine Scheibe von so und so viel Werth eingeworfen, bloß um ins Gefängniß zu kommen.
Es werden noch viel andere Dinge vorgeführt, die absolut nichts für das Thema beweisen, das Sie aufstellen wollen.
Wenn sich die Leute nachher durch wiederholte Strafen nicht gebessert und so bewiesen haben, daß bei ihnen nicht darauf zu rechnen ist, daß sie in der nächsten Zeit auch nur (L) den Versuch machen, ehrlich zu arbeiten, wenn Sie die in die betreffenden Anstalten schicken, wo sie arbeiten müssen, dann ist nichts dagegen zu sagen; aber dem einzelnen Gefangenen aus dem vermeintlich zutreffenden Grunde, daß er besonders roh oder unsittlich gehandelt hätte, noch Schmerzen und Uebel, die er unmittelbar körperlich empfindet, zuzufügen, das führt auf diejenigen Abwege, die in dem Gefangenen das Gefühl ersticken, daß er überhaupt noch ein Mensch ist; dann wird er sich erst recht nicht bessern, und dann stellt er sich der Gesellschaft mit derjenigen verzweifelten Entschlossenheit gegenüber, daß er sagt: aut, aut, thut ihr das, was ihr wollt, ich werde das meinige thun.
Das ist das Hauptargument, das man gegen die Prügelstrafe schon jetzt ins Feld führen muß.
Der Prügel, der Haselstock ist ein zweischneidiges Instrument; derjenige, der einmal geprügelt ist, wird sich im gegebenen Falle an nichts anderes erinnern, als an das aut, aut, und er wird seinerseits das äußerste thun, um der Strafe nicht zum zweiten Mal zu verfallen.
Das find keine humanitären Phantasien.
Ich bitte Sie, mir zu gestatten, daß ich Sie auf das Beispiel eines Mannes verweise, der wahrhaftig kein Phantast und auch nicht von humanitären Schrullen erfüllt war; das ist der den Herren aus Bayern wohl bekannte und von uns allen sehr verehrte Anselm von Feuerbach.
Der hat bei Gelegenheit der Einreichung eines Todesurtheils, welches durch Rädern von unten an einem allerdings sehr argen Verbrecher vollzogen werden sollte, ein Immediatgesuch an den König gerichtet, worin er um Milderung der Strafe bittet und sagt: „nicht um Schonung der schweren Verschuldung, welche das äußerste Maß aller Strafbarkeit erreicht, aber aus Rücksicht auf die sittliche Würde des Staates, welcher es nicht gemäß ist, durch Grausamkeit der Strafe mit der Grausamkeit und Abscheulichkeit eines Missethäters gleichzeitig wetteifern zu wollen.
Auf diesem Grunde müssen wir beharren, wenn die Strafe aufhören soll, das zu sein, was sie nach dem bisherigen System (6) war.
Wollen wir aber auf dem Gebiete irgend welche Korrekturen vornehmen, so sage ich: das brennt nicht so, daß Sie damit nicht warten können bis zu einem wirklich organisch konstruirten Strafvollzugsgesetz; bis dahin werden Sie auf dem Boden unseres jetzigen Systems des Strafvollzugs bleiben können.
Jetzt hineinzuflicken, das wird den ganzen Organismus vollständig zerreißen, und es werden Widersprüche entstehen, die die allerübelfie Wirkung haben müssen.
Ich glaube, daß auch in dieser Beziehung der Gesetzentwurf nicht durch sich selbst, nicht durch seinen Inhalt den Beweis liefert, daß es eine Nothwendigkeit ist, jetzt darauf einzugehen.
Meine Herren, ich habe im einzelnen ja nur die beiläufigen Bemerkungen machen können, zu denen die Ausführungen der anderen Herren Redner Anlaß gaben.
Sie scheinen beschließen zu wollen, daß das Gesetz in eine Kommission gehe.
Ja, dagegen werde ich an meinem Theil nichts einwenden können.
Ich wünsche der Kommission, daß sie sich mit dem Gedanken erfüllen möge, daß es nicht ihre Aufgabe sei, unter allen Umständen ein Gesetz zu machen, sondern daß es ihre Aufgabe sei, sich ernstlich zu prüfen, ob eine derartige Nothwendigkeit vorhanden sei.
Ich meine, die stete Bereitwilligkeit, bei jedem sich darbietenden Mangel immer wieder zur Amendirung, zur Novellirung der bestehenden Gesetze zu greifen, trägt eine große Gefahr in sich, abgesehen von der allgemeinen und in diesem Falle kann ich sagen idealen Warnung, welche in dem bekannten Worte liegt: oorruxtissiraa rsopublioa, plurivaas IsAss!
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Ober-Justizrath Or.
Lucas.
(v) Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Ober-Justizrath Dr. Lucas: Meine Herren, indem ich mir erlaube, zur Vertheidigung der Vorlage in aller Kürze das Wort zu ergreifen, will ich es mir zunächst versagen, auf die Ausführungen des Herrn Vorredners im einzelnen zu erwidern.
Diese Ausführungen richteten sich zu einem erheblichen Theil auch weniger gegen die speziellen Bestimmungen der Vorlage als gegen sie in ihrer Allgemeinheit.
Ich möchte, von dem Wunsche beseelt, daß die erste Berathung heute zu Ende gebracht werden könne, Sie mit allgemeinen Ausführungen nicht mehr behelligen.
Dagegen bin ich genöthigt, mich gegen zwei vereinzelte Punkte in den Ausführungen des Herrn Vorredners deshalb zu wenden, weil sie nach meinem bescheidenen Dafürhalten hier nicht unwidersprochen bleiben dürfen.
Ich meine zunächst die in die Rede des Herrn Vorredners eingestreute Behauptung, in Preußen würden die Richter zu Tagelöhnern herabgedrückt, und zwar namentlich durch das Quantum der ihnen im Uebermaß zugetheilten Arbeit.
Meine Herren, ich muß offen gestehen: ich kann nicht recht erkennen, in welchem Zusammenhang diese aphoristische Bemerkung mit dem Gegenstand der heutigen Vorlage steht.
(Oh!
oh!)
Da diese Bemerkung aber einmal gefallen ist, so sehe ich mich genöthigt, vor dem hohen Hause ihre Jrrthümlichkeit zu konstatiren.
Die preußische Staatsregierung hat von der Wirksamkeit und von der Stellung ihrer Richter selbst eine zu vornehme Auffassung, als daß sie ihnen die Stellung von Tagelöhnern zuweisen sollte.
Sie ist vielmehr in alle Wege bestrebt, ihre Arbeitslast insoweit zu ermäßigen im Interesse einer förderlichen Erledigung der Geschäfte, als dies äußere Umstände und namentlich finanzielle Verhältnisse irgendwie zulassen.
Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1892.
359 M Ich wende mich nunmehr noch zu dem anderen Punkt.
Der Herr Vorredner hat unter den mehrfachen Bedenken, welche er dem Entwurf im allgemeinen entgegen zu setzen wußte, wiederum betont: das Gesetz ist ein Gelegenheitsgesetz, es enthält einen ausreichenden innern Anlaß zu gesetzgeberischem Einschreiten überhaupt nicht, seine Verfasser sind, wie bekannt, mit gebundener Marschroute marschirt.
Meine Herren, auch das ist nicht richtig.
Schon der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat in der vorigen Berathung hinlänglich nachgewiesen, daß die Mißstände, die in dem Prozeß Heinze zu Tage getreten sind, sich weit über den Rahmen dieses Prozesses hinaus erstreckt haben, daß es Uebelstände sind, die in empfindlicher Weise in der ganzen großen Stadt Berlin fühlbar geworden sind, und die sich nicht allein auf die Hauptstadt beschränkt haben, sondern auch in anderen großen Städten im ganzen deutschen Reich hier und da in erheblichem Maße wahrzunehmen waren.
Nun, meine Herren, wenn solche verbreiteten Mißstände vorhanden find, dann hat der Gesetzgeber die Pflicht, einzuschreiten.
1 Wenn der zufällige Umstand hinzutritt, daß irgend ein äußerer Anlaß dazu Gelegenheit gegeben hat, diese Mißstände in ein besonders grelles Licht zu setzen, so kann man deshalb dem Einschreiten des Gesetzgebers nicht den Vorwurf der Gelegenheitsgesetzgebung machen; und wenn man ihn macht, so hat dieser Vorwurf keinen sachlichen Inhalt.
In diesem Sinne haben Gelegenheitsgesetze alle Zeiten und alle Völker machen müssen von den alten Römern an bis auf die Gegenwart.
Die Gesetzgebung sämmtlicher Staaten enthält zahlreiche Gesetze, die man mit demselben Recht oder mit demselben Unrecht Gelegenheitsgesetze nennen könnte wie die lex Heinze.
Es kann also auch davon keine Rede sein, daß bei Bearbeitung des Gesetzes eine vorgeschriebene Marschroute gegeben gewesen wäre.
Seine einzelnen Bestimmungen haben sich aus dem Bedürfniß ergeben, und in der Natur der Sache liegt es, daß dieselben nicht (L) in der Weise organisch zusammengefügt sein können, wie man etwa am Schreibtisch ein Lehrbuch über diese oder jene Materie schreibt.
Hier galt es, praktisch ins Leben hineinzugreifen und Mißstände zu treffen, und dadurch war die Disposition des Stoffes vorgeschrieben.
Ich möchte mir jetzt erlauben, meine Herren, mich zu demjenigen Gegenstände zu wenden, wegen dessen ich mich namentlich zum Worte gemeldet habe.
Ich möchte einiges anführen zur Vertheidigung von zwei Spezialbestimmungen der Vorlage, welche in der vorigen Berathung von mehreren Seiten und grundsätzlich bemängelt worden sind, so daß man gerade diese beiden Bestimmungen für die am meisten gefährdeten erachten kann; dies sind der § 184 und der Z 16a, von denen der erste die unzüchtigen Schriften, Abbildungen u. s. w. und der zweite die Strafschärfungen betrifft.
Meine Herren, anlangend den § 184, so wird da eine Aenderung des bestehenden Rechts vornehmlich in einer doppelten Hinsicht vorgeschlagen.
Zunächst sollen gewisse Handlungen unter Strafe gestellt werden, welche nach dem gegenwärtigen Gesetz als bloße Vorbereitungshandlungen angesehen und also straffrei gelaffen werden; dahin gehören: Herstellung zum Zweck der Verbreitung, Jmbesttzhaben zum Zweck der Verbreitung u. s. w. Ich glaube, meine Herren, daß über diesen Punkt in der Kommission des hohen Hauses eine Einigung sehr leicht zu erzielen sein wird; denn einerseits werden wir da in der Lage sein, Ihnen das Bedürfniß als zweifelsfrei vorhanden nachzuweisen und auch gewichtige Argumente dahin geltend zu machen, daß die Bestimmungen, wie sie formulirt sind, über dieses Bedürfniß nicht hinausreichen und nicht geeignet sind, den legitimen Gewerbebetrieb zu bedrohen.
Andererseits sind die vorläufig getroffenen Formulirungen, wenn ich mich des Ausdrucks bedienen darf, keineswegs sakrosankt.
Wenn es Ihnen, meine Herren, gelingt, in der Kommission bessere zu schaffen, so bin ich der Ueberzeugung, ich kann ja allerdings eine bindende Versicherung in dieser (6) Beziehung nicht abgeben, so bin ich der Ueberzeugung, daß die hohen verbündeten Regierungen da das größte Entgegenkommen beweisen und alles gerne annehmen werden, was sie als Verbesserungen wirklich anerkennen können.
Viel lebhafter angegriffen ist die zweite wesentliche Aenderung, welche der § 184 beabsichtigt, und welche darin bestehen soll, daß die öffentliche Ausstellung von Bildern, Darstellungen u. s. w. schon dann zur Strafe gezogen werden soll, wenn diese Erzeugnisse, ohne geradezu im juristischen Sinne unzüchtig zu sein, dennoch das Scham- und Sittlichkeitsgefühl in gröblicher Weise zu verletzen geeignet sind und dadurch Aergerniß erregen können.
Meine Herren, daß in diesem Punkte ein Bedürfniß zur Aenderung der Gesetzgebung wirklich vorliegt, davon können Sie sich durch einen Spaziergang in den Straßen Berlins überzeugen.
Sie werden da in manchen Stadtgegenden überall vor einzelnen Schaufenstern kleine Menschenansammlungen sehen, die großentheils aus halbwüchsigen Personen bestehen, größeren Schülern, Lehrlingen, einige große Schulmädchen sind auch mitunter darunter.
Wenn Sie näher herantreten, um festzustellen, auf was die Neugier dieser Personen eigentlich gerichtet gewesen ist, so werden Sie regelmäßig in der Auslage eines Buchhändlers oder Bilderhändlers oder dergleichen einige bedenkliche Bilder liegen sehen, ich will zunächst sagen: „bedenkliche ''.
Gemeint sind solche Bilder, von denen der Laienverstand ohne weiteres sagt: diese Bilder sind ganz unsittlich und schamlos.
Nun, meine Herren, werden Sie, glaube ich, zweierlei zugeben, erstens, daß die öffentliche Ausstellung solcher Bilder an unseren Straßen nicht nothwendig ist.
Sie geschieht nicht zur Befriedigung eines künstlerischen Interesses; von Kunst und künstlerischen Interessen ist da überhaupt nicht die Rede.
Diese Bilder sind einfach, wenn ich mich so ausdrücken darf, Lockvögel; sie sollen Reklame machen für den Laden; das Publikum soll sich ansammeln, eintreten und kaufen oder soll (v) durch seine Anhäufung vor den Bildern andere Personen auf den Laden aufmerksam machen.
Das ist nichts weiter als eine niedrige Reklame, die Ihren Schutz nicht verdient und ihn auch gewiß nicht erhalten wird.
Das zweite, meine Herren, was Sie auch unzweifelhaft zugestehen werden, ist, daß es in höchstem Grade unerwünscht ist, wenn unsere heranwachsende großstädtische Jugend täglich auf allen Wegen und Stegen derartige Dinge vor Augen hat, und daß sich daraus immerhin bedenkliche Folgen ergeben können.
In kleineren Städten wäre das gar nicht möglich.
Eine öffentliche Auslegung derartiger Bilder, wie man sie in Berlin nicht selten findet, würde dort einfach von dem Sturm der Entrüstung des anständigen Publikums weggefegt werden.
Man erfährt in der kriminalistischen Praxis öfters, daß in kleineren Städten das Publikum gegen solche Ausstellungen eher einschreitet, als der Polizei etwas von dem Thatbestand bekannt geworden ist.
Warum sollte das in der Hauptstadt etwa anders sein
Ich habe aus der vorigen Verhandlung auch nicht einen stichhaltigen Grund dafür entnehmen können.
Wollte man der Hauptstadt ein solches Privilegium zutheilen, dann wäre es wahrhaftig nicht ein privilöZinm tavoradile, sondern ein xrivilsUmin oäiosum.
Nun sind aber an die geplanten Aenderungen in diesem Paragraphen in der vorigen Sitzung sowie in der heutigen von einzelnen der Herren Redner die schwärzesten Befürchtungen geknüpft worden wegen der Dehnbarkeit der Bestimmungen.
Von einem der Redner wurde, glaube ich, gesagt: ja, wenn dieser Rechtszustand geschaffen wird, dann wird man künftig die Statuen, die an öffentlichen Plätzen stehen, bekleiden müssen.
Ein anderer Herr hat gefürchtet, daß möglicherweise ein Bildhauer zur Strafe gezogen werden könnte, der in seinem Schaufenster die Statue einer Aphrodite ausstellt.
Da muß ich doch sagen: diese Befürchtungen sind in hohem Grade übertrieben.
Was die verbündeten Regie54 3601Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1892.
M rungen treffen wollen, ist nichts anderes als das vorhin von mir bezeichnete Unwesen.
Nun wird man sagen: warum wird nicht schon heutzutage gegen dasselbe eingeschritten
Warum schreitet die Polizei nicht zur Beschlagnahme, warum leitet sie keine gerichtliche Verfolgung ein
Das, meine Herren, hat in der heutigen Judikatur seinen Grund.
Viele von diesen Bildern werden nämlich von unseren Gerichten als unzüchtig im juristischen Sinne nicht anerkannt.
Die herkömmliche Definition des „Unzüchtigen '', wie sie auch vom Reichsgericht gebilligt ist, geht dahin, daß es das Schamund Sittlichkeitsgefühl in geschlechtlicher Beziehung gröblich verletzen müsse.
Diese geschlechtliche Beziehung, deren Nachweis in jedem einzelnen Falle nach dem heutigen Rechtsstande unerläßlich ist, wird von unseren Gerichten in zahlreichen Fällen vermißt.
Ob diese Praxis richtig ist und unabänderlich ist, darüber zu entscheiden ist nicht meines Amtes; aber sie ist einmal vorhanden, und weil sie vorhanden ist, muß man mit ihr als mit einem wesentlichen Faktor rechnen.
In diesem Punkte liegt das Bedürfniß nach einer Umgestaltung des Gesetzes.
Nun läßt sich freilich eine allgemeine Grenzlinie zwischen dem, was künstlerisch erlaubt und gerechtfertigt ist, und demjenigen, was anfängt, schamlos und unsittlich zu werden, nicht ziehen.
Man darf aber hier getrost darauf vertrauen, daß unsere Richter bei der Beurtheilung der einzelnen Fälle im allgemeinen das Richtige treffen werden.
Unsere Richter sind gebildete Männer, die wohl im Stande sind, nach den Umständen des einzelnen Falles zu entscheiden: ob ein Kunstinteresse vorhanden ist, oder liegt hier eine jener Handlungen gewöhnlicher Reklamesucht vor, wie ich sie vorhin gekenntzeichnet habe
Ich glaube also, die erwähnten Befürchtungen sind unbegründet.
Ueber Einzelheiten des Gesetzes wird sich sehr streiten lassen; aber man darf auch hier nicht darauf verzichten, eine Verständigung in der Kommission zu erreichen, wenn das hohe Haus in seiner Mehrheit nur gewillt (L) sein möchte, sich den Grundgedanken auch dieses Paragraphen mit einiger Gewißheit gegenüber zu stellen.
Meine Herren, ich gehe nun noch kurz auf den H 16a.
ein, der von den Strafschärfungen handelt.
Auf diese Vorschrift legen die hohen verbündeten Regierungen, so viel mir bekannt ist, ein erhebliches Gewicht und zwar aus dem Grunde, weil diese Bestimmung gewissermaßen im Gebäude des Gesetzes den Schlußstein bildet, weil sie dazu bestimmt ist, seine im übrigen mehr theoretischen Vorschriften ins Praktische zu übersetzen, ihnen durch Schaffung eines wirklich wirksamen Strafübels die praktische Durchführbarkeit zu gewährleisten.
Wenn Sie, meine Herren, diesen Paragraphen etwa ablehnen, dagegen im übrigen der Vorlage zustimmen sollten, was würde dann die Frage drängt sich auf erreicht sein
Sie würden dann das Strafgesetzbuch um ein neues Delikt, dasjenige der Zuhälterei, bereichert und einige schon vorhandene Strafvorschriften verschärft und abgeändert haben, d. h. die Einschränkung muß man doch wohl hinzufügen im wesentlichen nur auf dem Papier.
Denn die Strafen, die auf Grund des neuen Gesetzes erkannt werden würden, würden den Betroffenen nicht empfindlich sein, sie nicht abschrecken und nicht bessern.
Man muß hierbei beachten, daß die Personen, welche aus diesem Gesetze werden verurtheilt werden, zu einem sehr erheblichen Theil in Rohheit und Entsittlichung versunken und bloßen moralischen Eindrücken wenig zugänglich sein werden.
Es würde also dann der Zustand geschaffen sein, daß zwar eine Anzahl Verurtheilungen mehr erfolgte als gegenwärtig, daß aber um diese Verurtheilungen sich niemand kümmerte, und die Betroffenen sich in ihrem Unwesen nicht stören ließen.
Wollten Sie, meine Herren, das Gesetz unter Ausschließung des Z 16a annehmen, so würde das im Resultat meines Dafürhaltens ziemlich auf dasselbe hinauslaufen, als wenn Sie einen neuen Paragraphen in das Gesetz einstellten, etwa des Inhalts: „es wird aber ruhig weiter fortgefrevelt!
Meine Herren, daß es zu einem solchen unbefriedigenden (6) Ergebniß nicht kommen möge, dafür will der H 16a Vorsorge treffen; er will die Möglichkeit schaffen, daß gegen Verurtheilte »denen der Ehrbegriff längst abhanden gekommen ist, auf welche die Strafe eine moralische Wirkung nicht mehr übt, sondern denen bloß noch die nackte Realität imponirt, wirklich ernste und empfindliche Strafübel festgesetzt werden können, die, einmal erlitten, ihnen warnend vor der Seele stehen und sie, soweit das den Strafen überhaupt nach der Natur der menschlichen Verhältnisse möglich ist, vom Rückfall zurückhalten.
Er will, daß jemand, der unter dem Regime der Strafverschärfungen auch nur drei Wochen im Gefängniß gesessen, sich nach der Entlassung sagen soll: von den drei Wochen, die du durchgemacht hast, die 14 Tage bei Wasser und Brod und die 14 Nächte auf dem harten Holz, in denen du so lange nicht hast schlafen können, in denen du darüber hast nachdenken müssen, was dich hierher gebracht hat, das war doch kein Spaß, das war doch keine Kleinigkeit, da willst du dich doch lieber zweimal besinnen, bevor du dich wieder in eine solche Gefahr bringst.
Mit einem Wort, meine Herren, der Entwurf will gegenüber Delinquenten ohne Ehrgefühl, wenn auch in bescheidenen Grenzen, den Strafen ihre Kraft und ihren Ernst wieder geben.
Und das, meine Herren, thut dringend noth.
Ich glaube, daß, wenn das hohe Haus in seiner Mehrheit sich von dieser Ueberzeugung recht durchdringen ließe, dies ein Glück für die deutsche Strafrechtspflege wäre.
Meine Herren, heutzutage sind sich fast alle praktischen Leute darin einig, und die Theorie giebt es mehr und mehr zu, daß unsere Freiheitsstrafen, wie sie jetzt gesetzlich gestaltet, namentlich, wenn sie nur von kurzer Dauer find, überaus häufig ihre Wirkung gänzlich verfehlen, und zwar deshalb verfehlen, weil sie nicht empfindlich genug eingerichtet sind.
Wirksamkeit haben sie überhaupt nur noch gegen einen Theil der Verurtheilten; das ist derjenige Theil, der noch Ehrgefühl besitzt, und dem es noch als eine große Schande erscheint, (D) überhaupt in das Gefängniß zu kommen.
Gegenüber diesen Leuten und sie sind Gott sei Dank immer noch ziemlich zahlreich brauchen wir keine Strafschärfungen und bringen auch keine solche in Antrag.
Anders aber steht es mit solchen Delinquenten, die sich von der Ehrliebe längst losgesagt haben, denen nur noch dasjenige imponirt, was sie von der Strafe an ihrem Leibe wirklich empfinden.
Für diese Personen, meine Herren, hat, wie vielseitig bereits hervorgehoben ist, das Gefängniß heutzutage keine Schrecken.
Denn der Gefangene kommt in ein leidliches Zimmer, das im Winter durchwärmt ist; er erhält eine reichliche Kost, die allerdings nicht opulent, aber doch nahrhaft ist; er bekommt ein gutes, warmes Bettlager; er kann, wie die Umstände thatsächlich einmal liegen, vielfach nicht ausreichend mit Arbeit beschäftigt werden und findet vergnügten Umgang mit gleichgesinnten Zellengenossen.
Nun frage ich: ist das wirklich noch eine Strafe, von der man sich einen Erfolg versprechen kann
Nein; ich glaube, daß diese Frage gegenüber denjenigen Verbrechern, die nicht mehr ehrliebend sind, mit aller Entschiedenheit verneint werden muß.
Nun muß ich allerdings zugeben, daß, wenn es also hier dringend nothwendig ist, Wandel zu schaffen, diese Nothwendigkeit in allgemeineren Grenzen hervortritt, und daß es wünschenswerth wäre, diese Sache aus breiterer Basis zu regeln, als sie die gegenwärtige Gesetzesvorlage darbietet.
Aber ich glaube, daß das zur Zeit nicht möglich ist.
Allerdings ist in der vorigen Verhandlung von dein Herrn Abgeordneten Traeger ferner mit einem gewissen Schein von Berechtigung eingewendet worden, daß diese Fragen auch in Zusammenhang ständen mit der Schaffung eines Strafvollzuggesetzes oder, korrekter ausgedrückt, mit der Frage der Revision unseres gegenwärtigen Strafsystems.
Auch das ist ganz richtig; aber die Frage, wann es einmal zu einer gesetzReichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1892.
361 ) lichen Regelung des Strafvollzugs kommen wird, ist gegenwärtig noch unentschieden; diese Regelung steht immer noch in einer gewissen Ferne.
Zwar hat der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts in der neulichen Verhandlung die Nothwendigkeit eines solchen gesetzgeberischen Vorgehens anerkannt, und ich darf hinzufügen, daß auch der preußische Herr Justizminister diese Auffassung vollkommen theilt, und daß zwischen den betheiligten Ressorts bereits Vorerhebungen in die Wege geleitet sind, die dem bezeichneten Ziele zuführen sollen.
Aber die Sch wierigkeiten technischer und finanzieller Natur, die sich der Erreichung dieses Zieles entgegenstellen, sind, wie jeder Sachkenner weiß, so erhebliche, daß immerhin bis zum Zustandekommen einer solchen allgemeinen gesetzlichen Regelung noch eine Anzahl Jahre vergehen können.
Noch mehr Jahre werden verfließen, bis ihre Durchführung in vollem Maße gelungen sein wird.
Denn daß diese Durchführung nur eine sukzessive sein kann, darüber sind, so viel ich weiß, die Sachverständigen einig.
Es entsteht also die Frage: wozu das, was an sich nützlich und zweckmäßig und was einem dringenden Bedürfniß abzuhelfen geeignet ist, ins Unbestimmte hinausschieben, weil man zm Zeit nicht mehr erlangen kann
Das hieße nach meinem Dafürhalten das Bessere zum Feind des Guten machen.
Es scheint mir weit richtiger, jetzt frisch zuzugreifen und in beschränktem Umfange wenigstens etwas zu bessern, als vorläufig gar nichts zu thun und sich auf das Unbestimmte zu verlassen, was die Zukunft bringen soll.
Nun, meine Herren, wende ich mich zu dem Kreise von Personen, welche der Entwurf den Strafschärfungen unter Umständen unterwerfen will.
Natürlich sind es zunächst die Personen, die auf Grund dieses Gesetzes werden verurtheilt werden, also die Kuppler, Zuhälter u. s. w., an welche der Entwurf mit den Strafschärfungen gedacht hat.
Dies wird auch einer besonderen Rechtfertigung gar nicht erst bedürfen.
12) Nun greift der Entwurf allerdings weiter und bezieht auch solche Verurtheilte ein, deren That von besonderer Rohheit oder Sittenlostgkeit Zeugniß ablegt.
Dieses Weitergreifen ist in der neulichen Berathung, ich glaube, vom Herrn Abgeordneten Traeger, lebhaft getadelt worden; allein ich glaube, daß es diesen Tadel nicht verdient.
Meine Herren, auch in diesem Punkt wollen die hohen verbündeten Regierungen lediglich einem Bedürfniß abhelfen, das mit der Zeit geradezu ein flagrantes geworden ist.
Seit ungefähr 20 Jahren sind die Klagen über Zahl und Intensität der Brutalitätsdelikte zahlreich erhoben worden.
Diese Klagen traten uns entgegen in den Zeitungen fast aller Parteischattirungen, in sonstigen Publikationen wissenschaftlicher und nichtwissenschaftlicher Art, in Versammlungen, in Vereinen, in Privatgesprächen.
Man braucht aber solche Quellen, gar nicht; jeder kann sich durch den eigenen Augenschein überzeugen, wie zahreiche und schwere Brutalitätsdelikte in großen Städten, aber auch in anderen Bezirken tagtäglich begangen werden.
Neulich kam mir ein hiesiges Lokalblatt in die Hand, und ich fand unmittelbar hintereinander in derselben Nummer von demselben Tage folgende Anführungen.
In einer bestimmten Stadtgegend gäbe es eine Anzahl von Lokalen, die von untergeordnetem Publikum besucht würden.
Lokale mit weiblicher Bedienung; da ströme zu gewissen Abend- und.
Nachtstunden eine ganze Schaar Gesindel auf die Straße, die Szenen aufführten, die aller Beschreibung spotteten und die Einwohnerschaft veranlaßt hätten, sich mit dringenden Bitten um Abhilfe an die Polizei zu wenden; die Polizei sei auch nach Kräften bestrebt gewesen, diese Abhilfe zu schaffen; allein, es sei immer noch nicht möglich gewesen, die Sicherheit vollkommen herzustellen.
Inwieweit das übertrieben sein mag oder nicht, lasse ich dahingestellt; jedenfalls war in derselben Nummer noch folgender Vorfall mitgetheilt.
Eine junge Dame aus anständiger Familie bezieht sich gegen Abend, während der Dämmerung, in ein Haus, wo eine be- (6) freundete Familie wohnt; auf der Treppe kommt ihr ein Bursche entgegen, der an ihr vorübergeht und ihr dabei ohne jede Veranlassung mit dem Messer einen Stich in den Unterleib versetzt, der die gesammte starke Bekleidung durchdringt und der Dame eine zum Glück nur ungefährliche Wunde verursacht.
Meine Herren, das steht in einer Zeitungsnummer!
Alles, was wirklich -passirt, kommt in diese Nummer nicht hinein, und was kann man von diesen Delikten nicht summiren, wenn man zahlreiche Zeitungsnummern durchlieft!
Ich meine, daß die Thatsache, daß die Brutalitätsdelikte sich in erschreckender Zahl und Art geltend machen, eines besonderen Beweises nicht bedarf, sondern für alle Leute, die im praktischen Leben stehen und ein offenes Auge für dasselbe haben, schon bewiesen ist.
Nun ist mit diesen Klagen auch seit 20 Jahren fortwährend die Aufforderung an die Regierungen respektive an die Behörden Hand in Hand gegangen: warum wird diesem Unwesen nicht Abhilfe geschafft
wann wird man sich endlich einmal ermannen, gegen diese Uebelthäter energisch einzuschreiten, sei es im Wege der Gesetzgebung, sei es im Wege der Rechtsprechung
Nun, meine Herren, der Augenblick, in dem diesen Aufforderungen zufolge energisch eingeschritten werden soll, ist jetzt gekommen.
Haben Sie daher auch die Güte, den verbündeten Regierungen jetzt Ihre Hilfe nicht zu versagen!
Ich glaube, daß von der Vorlage die Abhilfe auf einem ganz praktischen Wege gesucht wird.
Sie wird nicht unternommen durch eine Verlängerung der Strafe, sondern durch eine Verstärkung ihrer Intensität.
Einem Brutalitätsverbrecher der vorhin gekennzeichneten Art ist es, wie ich glaube, ziemlich gleichgiltig.
ob er drei oder sechs Monate im Gefängniß sitzt, wenn nur der Vollzug ein schlaffer ist und ihm nicht empfindlich wird.
Aber wenn er, wie der vorliegende Entwurf will, an seinem Körper scharf angefaßt wird durch schmale Kost und hartes Lager, dann wird er (v) sich doch wohl besinnen, sein Treiben zum zweiten Male fortzusetzen.
Nun sind gegen die Erweiterung des Personenkreises, der der Strafverschärfung unterworfen werden soll, allerdings auch politische Bedenken geltend gemacht worden.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß man mit dem Thatbestands des Z 16a wohl auch Preßdelikte oder diejenigen Strafthaten würde treffen können, welche nach dem Sprachgebrauch der Parlamente als politische bezeichnet zu werden pflegen.
Meine Herren, ich glaube versichern zu können, daß die redliche Absicht der verbündeten Regierungen lediglich dahin gegangen ist, die Mißstände zu beseitigen, die ich vorhin geschildert habe; an politische Gesichtspunkte ist nicht gedacht worden.
Ich muß auch sagen, meine Herren, daß derjenige, welcher mit dem hier vorliegenden Thatbestand gewissermaßen aus dem Busch heraus nach politischen Zielen schießen wollte, ein schlechter Schütze sein müßte; denn der Thatbestand eignet sich dazu überhaupt nicht.
Das hat nach meiner Ansicht der Herr Abgeordnete Schneider (Hamm) neulich schon vollständig überzeugend ausgeführt.
Das Gesetz will die Anwendbarkeit der Strafverschärfungen von dem Ausbruch einer besonderen Rohheit oder Sittenlostgkeit abhängig machen.
Nun, meine Herren, ich frage Sie: ist es wohl wahrscheinlich, daß jemandem, der Preßvergehen begeht, der Ausbruch einer besonderen Rohheit in seiner That nachzuweisen sein wird
In der Regel wird das gewiß nicht zutreffen; denn solche Personen werden schon durch die eigene Bildung und die Stellung, die sie in der Gesellschaft einnehmen, vor einer solchen Herabwürdigung ihrer selbst im allgemeinen geschützt.
Allerdings muß zugegeben werden, meine Herren, daß in ganz besonderen Ausnahmefällen jemand ebenso gut wie mit dem gesprochenen, so auch mit dein gedruckten Worte eine grobe Rohheit begehen kann, und daß also grundsätzlich die Anwendung der Strafschärfung auf Preß362 Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1892.
() delikte nicht vollständig ausgeschlossen erscheint.
Allein, meine Herren, es wird sich immer nur um ganz verschwindende Ausnahmen handeln, die hier in Betracht gezogen werden könnten und diese Ausnahmefälle können nach meinem Dafürhalten Ihre Gesammthaltung gegenüber der Vorlage nicht beeinflussen.
Wir dürfen doch auch vertrauen, daß unsere Richter, die mit uns aus demselben Volksthum hervorgegangen sind und mit allen Garantien der Unabhängigkeit hinsichtlich ihrer rechtsprechenden Thätigkeit umgeben sind, in dem einzelnen Falle so viel Einsicht haben werden, um nicht etwa einem Redakteur einen besonderen Ausdruck der Rohheit zu imputiren, wo dazu gar keine Veranlassung vorliegt.
Ihre bisherige Haltung hat nach meinem Dafürhalten zu einer gegentheiligen Meinung keine Veranlassung gegeben.
Weiter in die Einzelheiten des Entwurfs einzugehen, will ich unterlassen.
Es ist ja vollkommen anzuerkennen, daß das Kriterium der besonderen Rohheit und Sittenlosigkeit, welcher der Z 16u aufstellt, nicht unanfechtbar ist, und ich glaube gewiß, daß auch hier die verbündeten Regierungen, wenn Sie, meine Herren, in der Kommission wirkliche Verbesserungen finden, gern bereit sein würden, darauf einzugehen.
Warum ich Sie für jetzt bitten möchte, ist nur, daß Sie die Güte haben wollen, sich dem Grundgedanken auch dieses Paragraphen im allgemeinen wohlwollend gegenüberzutreten, damit sich in der Kommission eine Einigung erzielen läßt.
Nehmen Sie, meine Herren, diese Haltung ein, dann glaube ich, daß Sie gerade durch Annahme des § 16s, der Rechtspflege und damit auch dem Vaterlands einen besonderen Dienst leisten werden.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rintelen.
Abgeordneter Rintelen: Meine Herren, ich will voranschicken, daß ich mit dem größten Theile der Ausführungen des Herrn Kommissars der verbündeten Regierungen einverstanden bin, daß ich dagegen auf dem diametral entgegengesetzten Standpunkt stehe, wie er von dem Kollegen Herrn Dr. Horwitz dargelegt ist, und zwar in den meisten Punkten.
(Hört!
links.)
Ich will an dieser Stelle speziell auf den einen Punkt zurückkommen, auf die Novelle zu § 184.
Was er da von unserer Literatur gesprochen hat, insbesondere von der klassischen Literatur, sodann auch von den Tageserzeugnissen, das scheint mir vollständig über das Ziel hinauszuschießen, ebenso wie am ersten Tage der Berathung Herr Kollege Traeger die Kunst in Schutz nehmen wollte, weil eine berechtigte Kunst getroffen werden könnte durch derartige Bestimmungen, wie der § 184 sie enthält.
Ich glaube also, mich auf die Bemerkung beschränken zu können, daß ich sage diese Ausführungen schießen über das Ziel hinaus, und der Herr Regierungskommissar hat sehr richtig dargestellt, daß in dem einzelnen Falle gerade der Richter im Stande sein wird, das Richtige zu treffen.
Nun, meine Herren, ist beantragt worden, eine Kommission von 21 Mitgliedern zu ernennen, welche den Entwurf berathen soll.
Von meinem Fraktionsgenoffen Herrn Kollegen Gröber ist dem widersprochen, und eine Kommission von 14 Mitgliedern vorgeschlagen worden.
Ich bin von ihm ermächtigt worden, zu erklären, daß er seinen Widerspruch gegen eine Kommission von 21 Mitgliedern zurückzieht.
Es ist von verschiedenen Seiten, von konservativer, von deutschfreisinniger Seite eine Kommission von 21 Mitgliedern beantragt, und ich schließe mich dem auch an, indem ich dem Wunsche des Herrn Kollegen Gröber hiermit Ausdruck gegeben habe.
Da die Sache überhaupt in eine Kommission kommt, bin ich der Ansicht, daß es nicht nöthig ist, auf die Einzelheiten des Gesetzes, wie es von früheren Rednern geschehen ist, näher einzugehen.
Die Spezialia, namentlich in der (0) Ausdrucksweise, sind alles Dinge, die in der Kommission erörtert werden können, und die hier bei der ersten Lesung meiner Ansicht nach nicht zum Austrag gebracht werden können.
Indem ich einige allgemeine Bemerkungen noch voranschicke, so richtet sich mein Widerspruch gegen die Aeußerung des Herrn Kollegen Dr. Horwitz und gegen die des Herrn Kollegen Traeger, daß dieses gegenwärtige Gesetz ein reines Gelegenheitsgesetz ist.
Der Herr Kommissar der verbündeten Regierungen hat ebenso wie der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts dargelegt, daß es sich in der That hier nicht um ein Gelegenheitsgesetz handelt.
Ein Gelegenheitsgesetz ist ein solches, welches einen vereinzelt vorgekommenen Fall durch Gesetz treffen soll.
Ein Gelegenheitsgesetz pur exesllsucs ist z.
B. der Arnim-Paragraph.
Solche Gesetze kann man „Gelegenheitsgesetze ''nennen.
Hier aber handelt es sich um einen allgemeinen Zustand, wie er sich in der Bevölkerung gezeigt hat, und zwar durch den Prozeß Heinze.
Dieser Prozeß hat, wie bisher noch nie ein Prozeß, einen Blick gewährt in den Abgrund sittlicher Verderbtheit und sittlicher Faulheit und Rohheit.
Meine Herren, wenn diese Zustände zum Theil auch früher bestanden haben, wenn sie auch manchem bekannt gewesen sind, jetzt ist ein Schrei der Entrüstung durch die ganze gesittete Bevölkerung gegangen, daß derartige Zustände, wie sie jetzt aufgedeckt sind, bestehen können, und nicht nur bei einzelnen Personen, sondern bei ganzen Klaffen der Bevölkerung.
Also, meine Herren, ich glaube in der That, daß es ein dringendes Bedürfniß ist, dem Rechtsbewußtsein des Volkes Genüge zu leisten und Abhilfe zu schaffen.
Und das bezweckt der jetzige Entwurf.
Auf die Einzelheiten dieses Prozesses Heinze einzugehen, verbietet mir der Ort, an dem ich spreche; ich sage aber, er hat die Veranlassung gegeben es soll nicht ein einzelner Fall gedeckt werden, sondern dieser Fall hat Veranlassung gegeben, einen Einblick zu thun in unsere sittlichen Zustände, (v) und denen muß Abhilfe geschafft werden!
Unser Strafgesetzbuch kann kein starres sein, welches für alle Zeiten besteht; es muß zunächst von Zeit zu Zeit, vielleicht alle 20 bis 25 Jahre einmal im ganzen revidirt werden.
In der Entwicklung des bürgerlichen Lebens treten aber manche Erscheinungen neu zu Tage sie mögen im Verborgenen früher schon vorhanden gewesen sein aber sie treten manchmal klar und grell zu Tage, und das Rechtsbewußtsein des Volkes fordert, daß diesen Uebelständen alsbald abgeholfen werde.
Und da meine ich, daß gerade dieser Gesetzentwurf den Zweck hat, solchen zu Tage getretenen Uebelständen abzuhelfen.
Und ihnen muß abgeholfen werden; wir können die Materie nicht bis dahin verschieben, daß einmal das Strafgesetzbuch vollständig revidirt wird.
Also, meine Herren, das ist mein Standpunkt zu der Opportunität und Nothwendigkeit dieses Gesetzes.
Nun komme ich auf einige Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Bebel zu sprechen, hier und an einer späteren Stelle.
Der Herr Abgeordnete Bebel ist leider nicht da.
(Widerspruch.)
Es ist mir um so lieber, weil ich ihn direkt apostrophiren kann.
Zu dieser Aeußerung bin ich genöthigt, um die Stellung meiner Partei zu einer Reihe von Aeußerungen, die er gethan hat, klar zu legen.
Es sind verschiedene Aeußerungen von ihm gemacht worden, welche wir nicht unwidersprochen lassen dürfen.
Herr Abgeordneter Bebel sagt: Die Frage, wie diese armen Wesen zu diesem traurigen Berufe gekommen sind, wäre gerade für Sie als Christen die erste Aufgabe zu untersuchen und dort den Hebel anzusetzen.
Das untersuchen Sie aber nicht, das lassen Sie gänzlich bei Seite, das existirt nicht für Sie.
Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1892.
363 (H) Nun, ich kann dem Herrn Abgeordneten Bebel empfehlen, sich etwas näher umzuschauen, was die christliche Liebe, die Charitas, auf dem hier behandelten Gebiete bereits gethan hat und fortwährend thut und sehr häufig mit Erfolg thut.
(Bravo!
im Zentrum; Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Das scheint der Herr Kollege Bebel vollständig zu übersehen oder es scheint ihm unbekannt zu sein.
Ich meine aber, Strafgesetz und christliche Liebe müssen bei dieser Frage Hand in Hand gehen.
Hier im Reichstag haben wir es nicht mit den Werken der christlichen Liebe zu thun, sondern mit dem politischen Leben, mit den äußeren Zuständen der bürgerlichen Gesellschaft; die Kirche und das Christenthum sorgen auf ihrem Gebiet, der Staat muß auf seinem Gebiet sorgen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zu diesem Zweck müssen wir ein Gesetz haben, das repressiv wirkt, wo die Heilmittel der Kirche nicht ausreichen.
Es ist ja richtig, die Kirche allein hat die Welt niemals vollkommen gemacht, sie kann sie nicht vollkommen machen, dafür sind wir hier in einer irdischen Welt, und diese wird immer mit Fehlern behaftet sein; Bosheit und Schlechtigkeit, Auflehnung gegen Gottes Gebote werden bestehen, so lange Menschheit Menschheit ist.
Aber, meine Herren, ich knüpfe an die Worte des Herrn Bebel eines an: ganz gewiß, wenn auch hier im Reichstag die Sache rein auf gesetzlichem Wege erledigt werden soll, glaube ich doch, daß der Reichstag in gewisser Beziehung kompetent ist, in dieser Frage allgemeine gesetzliche Schritte zu thun, was nämlich die Stellung der christlichen Kirche im Verhältniß zu den staatlichen Gewalten betrifft.
Die Gesetzgebung darf nicht, wie es in den Einzelstaaten und im Reich vielfach bisher geschehen ist, die christliche Kirche in ihren Kräften unterbinden und hemmen, sondern die Gesetzgebung muß die Kirche wieder frei stellen, sodaß sie vollständig frei ihre Kräfte entfalten kann.
Wenn das der Kirche frei (L) gegeben ist, dann wird sie auch heilsam wirken und zu einem großen Theil die Krebsschäden der heutigen Gesellschaft heilen oder wenigstens mildern.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Kirche muß freigegeben werden im ganzen Lebensgebiete und insbesondere auch in der Schule, aus welcher sie im Jahre 1872 in Preußen durch das Schulaufsichtsgesetz ausgewiesen ist.
An der Erziehung der Jugend in der von der Kirche getrennten Schule liegt es, daß wir solche grausige Zustände haben; unsere bis dahin so vortreffliche Schule hat sehr viel verloren, und Sie mögen die Schule, wie wir sie jetzt haben, eine Musteranstalt nennen, ich sage, unser Schulwesen trägt wesentlich mit zu derartigen Zuständen bei.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich komme hierbei noch auf einen Punkt, der das Haus ja eingehender beschäftigen wird; ich sage: die Gesetzgebung muß auch diejenigen Hemmnisse wegschaffen, welche der Ausbreitung und Wirksamkeit des katholischen Ordenswesens gezogen sind wir werden ja den Antrag des Grafen von Ballestrem bald erörtern —; man gebe die Orden frei, so werden diese zum großen Theil die gesellschaftlichen Schäden beseitigen, die wir jetzt beklagen.
Meine Herren von der Sozialdemokratie, das verkennen Sie vollständig, daß die christliche Kirche die Gefallenen wieder aufrichtet; Sie, meine Herren von der Sozialdemokratie, behaupten dagegen, daß unter dem jetzigen Staats- und Gesellschaftswesen der Satz unbedingt gilt: „lasrnats oAin spsrauria '', wer einmal verloren ist, ist für alle Zeiten verloren.
Eigenthümlicherweise hat Herr Kollege Bebel in Bezug auf die gefallenen Mädchen an einer anderen Stelle seiner Rede gesagt: die wollen Sie jetzt durch massenhafte Einführung der Bordelle geradezu zwingen, an Leib und Seele für ewig zu Grunde zu gehen.
Also Herr Kollege Bebel scheint den Begriff der Unsterblich- (0) keit der Seele doch noch nicht ganz verloren zu haben!
Das erfreut mich sehr; es berechtigt zu einiger Hoffnung in Bezug auf ihn.
Nun, meine Herren, nur wenige Bemerkungen zu dem Entwurf selbst.
Der Herr Kollege Traeger hat sich dagegen ausgesprochen, daß das Mindeststrafmaß im § 180 erhöht werden sollte; er hat die Ansicht ausgesprochen, daß man überhaupt dem Richter vollständig freie Hand lassen sollte in der Grenze, zwischen einer allgemein zu bestimmenden niedrigsten Strafe bis zur höchsten zu erkennen.
Nun, das ist ein theoretischer Streit, der sich praktisch bei diesem Gesetz nicht verwerthen läßt.
Ich entgegne nur, daß durch Normirung spezieller Mindeststrafen die Schwere des Delikts gekennzeichnet wird und gekennzeichnet werden muß.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Traeger zum Absatz 2 sagt, daß die Prostitutionsfrage nach reinen Zweckmäßigkeitsrücksichten zu ordnen sei, so habe ich darauf nur zu erwidern: um eine bloße Zweckmäßigkeitsfrage handelt es sich hier nicht, sondern es kommen hier auch Grundsätze der Moral in Betracht und Grundsätze der juristischen Logik, die hierbei nicht außer Acht gelaffen werden können.
Daß wir auf diesen Punkt nicht weiter einzugehen haben, wie es der Herr Kollege Bebel gethan hat, werde ich gleich ausführen.
Zum § 184 ist, wie schon der Herr Regierungskommiffar gesagt hat, von dem Herrn Kollegen Schneider bemerkt worden, daß dem Richter ein zu großer Spielraum gewährt werde einen Kautschukparagraphen hat er, wie ich mich erinnere, ihn genannt.
In anderer Beziehung hat er aber auch der richterlichen Würdigung freie Hand gelaffen, nämlich im § 16a, und die richterliche Würdigung für eine zutreffende und berechtigte gehalten.
Was die allgemeine Ausdrucksweise des 8 184 anlangt, meine Herren, so bitte ich, mir irgend einen Paragraphen des Strafgesetzes zu nennen, in dem nicht irgend ein Ausdruck vorkommt, dessen Bedeutung der Richter zu würdigen hat.
Was ist z.
B.
(v) Beleidigung
Wo finden Sie eine genaue gesetzliche Defimtion des Begriffs Beleidigung
Eine solche können Sie überhaupt nicht geben.
Begnüge man sich doch damit, wenn man die Merkmale eines Delikts so genau folgt, daß der Richter bei Anwendung des gesunden Menschenverstandes überhaupt eine Entscheidung treffen kann!
Der Herr Kollege Traeger hat sich besonders gegen 8 184 gewendet, weil er auch die Annoncen trifft.
Meine Herren, ich brauche darüber wohl kein Wort zu verlieren.
Unsittliche Annoncen, oft in verschleierter Form, finden sich in einer ganzen Reihe von Blättern.
Ich will die Parteirichtung der Blätter, in denen sie sich finden, unterlassen zu charakterisiren.
Herr Kollege Traeger hat aber gesagt, sie fänden sich in Blättern aller Parteirichtungen.
Das muß ich entschieden bestreiten andere Herren werden dies auch von Blättern ihrer Partei bestreiten —: sie finden sich nicht in den Blättern unserer Partei.
Daß aber derartige Annoncen da sind, die das Schamgefühl des Menschen im höchsten Grade berühren, das ist, möchte ich sagen, oominnnis oxinio; und daß in der Beziehung gesetzlich Abhilfe geschaffen werden muß, darüber kann kein Zweifel sein.
Nun sagt der Herr Kollege Bebel: wenn die in 8 184 bezeichneten Delikte getroffen werden sollen, dann müssen auch Theater und ähnliche Schaustellungen getroffen werden; da werden auch Sachen vorgeführt, die einem die Schamröthe ins Gesicht treiben, und doch findet da gar kein Anstand statt.
Allerdings, wir haben ja eine Theaterzensur, wir haben Prohibitivmaßregeln seitens der Polizei; aber ich behaupte, und zwar habe ich darin selbst Erfahrungen gemacht, daß man oft in theatralische Vorstellungen, Schaustellungen geht, die unter harmlosem Titel angekündigt sind; und wenn man hinkommt, sieht man, daß da Sachen ausgeführt werden, Sachen, die an sich vielleicht anständig find, aber in einer Weise aufgeführt werden, daß einem geradezu die Haare zu 364 Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1892.
(M Berge stehen.
Lassen Sie mich ein Beispiel nennen.
Die bekannte „Schöne Helena ''von Offenbach; sie kann in einer Weise aufgeführt werden, daß eine Dame absolut nicht hingehen kann und Männer auch sich schämen sollten, sich solche Sachen anzusehen.
Die Regierungsmotive Seite 13 sagen: Werden derartige Darstellungen und Abbildungen in geschloffenen Räumen, insbesondere auch in Kunstausstellungen zum Zwecke der Besichtigung oder des Verkaufs in einer Weise ausgestellt, daß sie von öffentlichen Straßen oder Plätzen aus nicht gesehen werden können, so erscheint dies weniger bedenklich, da jedermann in der Lage ist, den Besuch solcher Räume zu vermeiden.
Ja, meine Herren, in dieser Beziehung halte ich die Motive wirklich noch für allzu schwach.
Es wird für weniger bedenklich gehalten, aber die Folgen sind genau dieselben.
Die Jugend, die in solche Theaterstücke geht, wird dadurch ebenso verdorben, und sie geht vielleicht gerade darum dorthin, weil sie geduldet werden, und ebenso gern, wie sie an ein Schaufenster geht, wo unsittliche Bilder ausgestellt sind.
Also, daß das für die Jugend ebenso schlimm ist, wenn sie auch für Geld hineingeht, davon bin ich überzeugt, und ich möchte sehr wünschen, daß es in der Kommission gelingen möchte, derartige unsittliche Theatervorstellungen und sonstige Schaustellungen, zu denen man gegen Entree Zutritt hat, unter Strafe stellen zu können, da sie das Schamgefühl und Sittlichkeitsgefühl verletzen.
Nun, meine Herren, der vielumstrittene § 16 a. Ich trete ganz dem Herrn.
Regierungskommiffar bei, daß unser Strafgesetzbuch zu einer Zeit gemacht ist, als eine gewisse falsche Humanität die Welt beherrschte, oder, um einen Ausdruck des Herrn Kollegen Or.
Horwitz zu gebrauchen: wo ein gewisser Humanitätsdusel herrschte.
Ich glaube, wer die Sache praktisch ansieht und praktisch, wie ich, Gelegenheit ge (L) habt hat, die Sache kennen zu lernen aus meiner amtlichen Thätigkeit habe ich vielfach Gelegenheit gehabt, die Sache kennen zu lernen der muß doch gesehen haben, daß diese sogenannte Humanität im höchsten Grad verkehrt und zwecklos ist, daß der Zweck, den die Strafe verfolgt, vollständig vereitelt wird.
Die Bestimmungen, welche § 16a einführt, sind der Idee nach von der Wortfaffung will ich absehen vollständig gerechtfertigt.
Ich stimme indeß dem, was Kollege Gröber, mein Fraktionsgenoffe, ausgeführt hat, bei, daß es doch wohl nothwendiger erscheint, daß man solche Bestimmungen in die einzelnen Strafparagraphen einfügen muß, oder daß man diejenigen Delikte, bei denen H 16a zur Anwendung kommen muß, näher bezeichnet.
Ich glaube, in der Beziehung dürfen wir der richterlichen Erwägung, der jedesmaligen individuellen Gemüthsstimmung des Richters nicht vollständig freie Hand lassen; hier kann und muß das Strafgesetz selbst bestimmen.
Es wird dies um so nothwendiger sein, wenn das Gesetz über den Strafvollzug, das ich auch im höchsten Grade erwünsche, in den nächsten Jahren nicht zu Stande kommen wird.
Ist das nicht der Fall, so bietet das Strafgesetz selbst den Raum, wo wir diese Materie reguliren können.
Nun sind noch einige Bemerkungen gemacht worden gegen diesen Paragraphen, welche ich kurz berühren will.
Es ist von militärischen Mißhandlungen gesprochen worden u. s. w. Ich glaube, meine Herren, diese Frage kann ja gestreift werden; aber das Militärstrafgesetzbuch hat ja darüber Bestimmungen, und sollten sie nicht ausreichen, so würden die Militärstrafgesetze zu ändern sein; hier haben wir es aber ausschließlich mit dem deutschen Strafgesetz für die Zivilpersonen zu thun.
Nun sagt Herr Kollege Traeger: dieser Paragraph richtet sich bloß gegen die unteren Stände, und der Herr Kollege Bebel hat ihm, glaube ich, zugerufen: sehr wahr!
er hat ihm seine Zustimmung ausgedrückt.
Ich möchte dem (6) doch widersprechen.
Warum sollte sich der Paragraph nur gegen die unteren Stände richten
warum nicht auch gegen Personen aus den gebildeten Ständen
Wenn die Personen aus den gebildeten Ständen derartige Rohheiten und Vergehen sich zu Schulden kommen lassen, wie die Personen aus den niederen Ständen, so wird sie ein gerechter Richter ebenfalls mit Strafschärfung versehen, wie die Personen aus den niederen Ständen.
Das heißt, ein Mißtrauen gegen den Richterstand aussprechen, gegen das ich vollständig protestiren muß.
Ich halte ein derartiges Mißtrauen nicht für gerechtfertigt, daß der Richter nur die Personen aus den unteren Ständen mit der härteren Strafe treffen sollte, nicht solche aus den höheren.
Herr Abgeordneter Traeger hat angeführt, Personen aus den höheren Ständen würden sich immer leicht ein ärztliches Attest verschaffen können.
Ja, ein gewissenhafter Arzt wird ein derartiges Attest nicht ausstellen, wenn es nicht begründet ist, und man möge dafür sorgen, daß Atteste nur von solchen Aerzten ausgestellt werden, welche in Amt und Pflicht stehen, von denen man doch sicher Gewissenhaftigkeit erwarten kann.
Wir haben ja die Kreisphysici; von den meisten anderen Aerzten wird man doch nicht sagen können, daß sie Atteste nur deshalb ausstellen, weil der Betreffende den höheren Ständen angehört.
Der Kollege Traeger hat ferner angeführt, dieser Paragraph eröffne die Aussicht auf die Prügelstrafe.
Ich glaube, dieses Gesetz bietet keine Veranlassung, eine Aenderung der Gesetzgebung auch in diesem Punkte herbeizuführen; der Zug der Zeit ist aber allmählich dahin gegangen, daß für gewiffe Vergehen die Prügelstrafe allerdings die ganz geeignete Strafe ist.
(Sehr richtig!)
Es giebt Fälle, wo Gefängnißstrafe gar nichts hilft, wo nur Prügel helfen.
Aus meinem Leben auch wieder ein Beispiel.
Es ist eine Chaussee mit jungen Bäumen bepflanzt.
Kommt (v) so ein halbwüchsiger Bursche daher und knickt die Bäume ohne weiteres um.
Ich erzähle das in einer Gesellschaft einem hohen Forstbeamten, der kurz vorher gesprächsweise mit allem Eifer gegen die Prügelstrafe aufgetreten war, und ich frage ihn: was würden Sie mit diesem Menschen thun, wenn Sie ihn kriegen
Ich würde ihn durchhauen, aber feste, antwortete er.
Das erregte allgemeine Heiterkeit; es war ja derselbe Herr, der kurz vorher die Prügelstrafe grundsätzlich verworfen hatte.
Ferner einen Fall aus der Zeit, als ich Vorsteher eines Gerichts und des damit verbundenen Gefängnisses war.
Da war ein junger Bursche von etwa 21 Jahren eingebracht worden; der lärmte bis über Mitternacht und schrie und sang; keiner der übrigen Gefangenen in der Abtheilung konnte schlafen.
Das war im Jahre 1868, als das preußische Reskript eben gekommen war, daß die Gefangenen keine körperliche Züchtigung mehr erleiden sollten.
Es wurde der Gefangenwärter herbeigerufen, und dem sagte dieser junge Bursche ins Gesicht: prügeln kannst du mich nicht, du kannst mir nichts machen.
Er hat dann weiter gesungen und gelärmt.
Da hat ihm denn der Gefangenwärter allerdings instruktionswidrig ein paar Ohrfeigen gegeben, und darauf ist der Mann ruhig geworden.
Da sehen Sie also den praktischen Erfolg davon.
Es giebt eben Fälle, wo andere Strafen gar nicht helfen, wo gezüchtigt werden muß.
Ich will auf die Frage nicht näher eingehen.
Wie der Herr Regierungskommissar ausgeführt hat, giebt es Fälle, wo die in § 16a angeführten Verschärfungen noch milde sind.
Wo sie zu milde sind, da ist Prügelstrafe das einzige und beste Mittel.
Nun komme ich noch zu Art.
III, welcher sich mit der Ausschließung der Oeffentlichkeit befaßt.
Diese Frage ist schon eingehend von Herrn Kollegen Gröber erörtert worden, dem ich mich vollständig anschließe.
Die gegenwärtige GesetzReichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1892.
365 M gebung giebt das Mittel an die Hand, die Oeffentlichkeit auszuschließen; und wenn wir es dabei belassen und es strikt handhaben, dann werden solche Mißstände, wie sie sich im Prozeß Heinze gezeigt haben, nicht wieder vorkommen.
Ich hoffe, daß bei dieser Gelegenheit auch der sogenannte Schweigparagraph wieder aus der Welt geschafft wird.
Er ist sehr selten angewendet worden.
Beim Prozeß Ahlwardt ist der Versuch gemacht worden; aber praktischen Werth hat es nicht gehabt.
Schon damals ist gesagt, wie wenig logisch und wie praktisch unausführbar diese Bestimmung ist.
Nun muß ich auf das zurückkommen, was ich vorhin angedeutet habe.
Der Herr Kollege Bebel hat sich über das Wesen der Prostitution weitläufig ausgelassen, obgleich meiner Ansicht nach kein Anlaß dazu vorlag.
Es war mir um so bedenklicher, als in öffentlicher Sitzung hier im Hause diese Sachen in der Weise behandelt sind.
Ich würde es nicht gethan haben (Zuruf links); schon in Rücksicht auf die Oeffentlichkeit hier, auf die Galerien, würde ich es nicht gethan haben.
(Erneuter Zuruf links.)
Das sind Sachen, welche in Versammlungen von Männern gehören, wo sie ganz unter sich die Sache behandeln sollen, wo es nicht darauf ankommt, dieselbe lediglich kritisch zu behandeln, wie es der Abgeordnete Bebel gethan hat, sondern darauf, einen positiven Zweck zu erreichen.
Hier lag ganz und gar kein Zweck für diese Art der Behandlung vor.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Der Art.
I handelt gar nicht von den Prostituirten, sondern lediglich von denjenigen, welche die Prostitution fördern.
Ferner, der zweite Absatz des § 180 spricht gar nicht von L) Kasernirung; der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat schon erklärt, daß die Bestimmung etwas ganz anderes beträfe, daß die Bestimmung nur die wäre, in gewissen Fällen eine Straflosigkeit eintreten zu lassen, wo die Gerichte bisher eine Strafbarkeit angenommen haben.
Die Motive ergeben dasselbe.
Nun hat Herr Kollege Bebel allerdings hier eine Stelle „aus den Motiven ''vorgelesen; so steht es auf Seite 144 des stenographischen Berichts.
Da sagt er in der zweiten Spalte: „Der Gesetzentwurf besagt in seinen Motiven ''— nun kommt, wie bei verlesenen Schriftstücken geschieht, eingerückt: Wenn wir es zulassen wie bisher, daß die Prostitution u. s. w. und dann kommt nach ungefähr 12 bis 15 Zeilen der Satz: „Das ist des Pudels Kern ''— als Worte des Herrn Kollegen Bebel; dann folgt wieder eingerückt: die Kasernirung, die Einrichtung von Toleranzhäusern, die erst durch die Strafgesetzgebung im Deutschen Reiche möglich gemacht wurde, wieder von neuem einzuführen.
Ich bitte den Herrn Kollegen Bebel, mir die Seitenzahl der Motive anzugeben, wo diese eingerückten Zeilen stehen.
Ich habe die Motive wiederholt durchgelesen; es ist ja möglich, daß ich wegen schwacher Augen es nicht habe finden können; ich glaube es aber nicht, daß dies in den Motiven steht.
Ich möchte Herrn Kollegen Bebel dringend bitten, mir die Seitenzahl anzugeben, wo dieser Passus steht.
Dann, meine Herren, hat der Herr Kollege Bebel die Prostitution einen „Uebelstand ''genannt; er hat aber in keiner Weise geäußert, daß sie etwas Verwerfliches wäre.
Nun, ich will annehmen, daß er sie nicht lobt, sie für einen Uebelstand hält.
Er hat der Herr Kollege vr.
Horwitz hat das schon berührt darauf hingewiesen, daß sie eine nothwendige Folge unserer Staats- und Gesellschaftsordnung sei.
Aus seiner Rede wörtlich steht es ja nicht darin geht Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
hervor, und läuft überhaupt alles, was die Herren in dieser (6) Beziehung ausführen, darauf hinaus: wenn der sozialistische Staat oder die sozialistische Gesellschaftsordnung eingeführt ist, dann wird die Welt schön, und auch dieser „Uebelstand ''beseitigt werden; denn er ist erst entstanden, als das Eigenthum geschaffen wurde, schafft nur das Eigenthum wieder ab, führt die sozialistische Gesellschaftsordnung ein, dann hört die Prostitution von selbst wieder auf.
Ja, meine Herren, die Herren Sozialdemokraten sprechen so sehr häufig von der sozialistischen Staats- und Gesellschaftsordnung; auf alle Fragen aber, wie sie sich denn eine solche Gesellschaftsordnung, eine solche Organisation der Gesellschaft denken, erhält man keine Antwort oder die Antwort: „solche Fragen kann nur ein Kindskopf stellen ''— das ist der Ausdruck, den der Herr Kollege Liebknecht einmal gebraucht hat.
Es wäre doch sehr gut, wenn Sie uns einmal sagen und darstellen wollten, wie sich denn diese Ordnung in allen Konseauenzen im ganzen und im einzelnen gestaltet.
Dann würde man ungefähr ermessen können, ob es wahr ist, was Sie sagen, daß mit der Einführung der sozialistischen Gesellschaftsordnung die Prostitution aufhören würde.
So aber sind wir vollständig im Dunkeln, wie sich die Herren das denken.
Ich glaube, eine Menge von Ihnen oder Sie alle.
und Ihre Anhänger wissen selbst nicht einmal, wie dieser Zukunftsstaat organisirt sein soll; aber Sie schwärmen natürlicherweise dafür.
Nun, es ist da in diesem sozialistischen Staat so einzelnes kommt ja zu Tage, in Büchern und sonst, in Reden äußern Sie sich ja einer der Grundgedanken die „freie Liebe ''.
Ja, meine Herren, wenn wir uns das Ding bei Lichte besehen, wie es im sozialistischen Staat mit der freien Liebe sein soll: diese freie Liebe artet nach meiner Meinung schließlich in der Konsequenz zu der Prostitution des ganzen weiblichen Geschlechts aus.
Das ist Ihre freie Liebe, das ist Ihr sozialistischer Staat, das ist die Stellung, die Sie dem Weibe im sozialistischen Staat einräumen wollen, (v) Nun hat der Herr Kollege Bebel an ein paar Stellen von öffentlicher Sittlichkeit und Moralität gesprochen.
Ja, ich muß wirklich sagen: ich frage den Herrn Abgeordneten Bebel: wo sind denn die Grundlagen für die öffentliche Sittlichkeit
Jemand, der den persönlichen Gott, die Unsterblichkeit der Seele, die ewige Gerechtigkeit leugnet, wo findet der die Grundlage für seine Moral

Ich meine, meine Herren, wenn da versucht wird, uns die Grundlagen darzulegen das ist keine Moral mehr, das sind Redensarten, auf die wir durchaus nichts weiter geben können.
Es ist ein leerer Schall, Ihr Wort „öffentliche Moral und Sittlichkeit ''.
Meine Herren, dieser tiefere Grund für Ihre Moral, den sollen Sie uns doch einmal vollständig klarlegen!
Ich glaube, das ist ja auch schon gesagt worden, nicht nur von den Herren Solzialdemokraten, auch von gewissen freireligiösen rationalistischen Richtungen, auch sogar von Lehrern, ich glaube in Baden, ist es gesagt worden, daß der einzige Moralkodex das Strafgesetzbuch ist mit der Ueberschrift: „jedermann hüte sich, wenn er die nachfolgend bezeichneten Handlungen begangen hat, sich fasten zu lasten, er wird sonst, wie folgt, bestraft.
Das ist die ganze Moral, daß man sich nicht soll fasten lasten.
Ja, meine Herren, ich meine, etwas von der allgemeinen christlichen Moral müßte doch auch in Ihnen noch übrig sein, und was daran noch übrig ist in Ihrem Herzen, das müßte doch in dem einen Punkte wenigstens Ausdruck finden ich komme auf etwas Spezielles —: das ist das Allererste, daß man in dem nöthigen, gebotenen Umgang mit Menschen die heiligsten Gefühle seiner Mitmenschen schonen soll.
Das scheint mir aber in den Reden des Herrn Abgeordneten Bebel nicht der Fall gewesen zu sein.
Er hat die gesetzlich organisirte Prostitution, die nach seiner Meinung „von uns erstrebt werden müßte '', auf 55 366 Michstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1892.
() gleiche Stufe gestellt mit der christlichen Kirche; er hat das Gemeinste mit dem, was uns das Heiligste ist, auf die gleiche Stufe gestellt.
Meine Herren, das hat mich auf das peinlichste berührt, ich glaube, daß bei einer großen Anzahl von Mitgliedern des Hauses dasselbe der Fall gewesen ist.
Ich will wörtlich verlesen, was Herr Kollege Bebel gesagt hat.
Er spricht von der Verhütung der gesundheitlichen Folgen der Prostitution.
Da sagen Sie: also reguliren wir die Prostitution gesetzlich, machen wir die Prostitution zu einer nothwendigen staatlichen Institution, die für gerade so nothwendig von dieser Seite anerkannt wird wie Kirche, Schule und Polizei.
Also das, was uns das Heiligste ist, setzt er auf gleiche Stufe mit dem, was das Gemeinste ist.
Ich glaube, daß er damit nicht nur die Gefühle Einzelner, sondern die heiligsten Gefühle eines großen Theils des Reichstags aufs gröblichste verletzt hat, und ich meine, man sollte derartige Aussprüche unterlassen, schon aus Schonung für die Gefühle der Anderen.
Ich halte mich für verpflichtet, gegen eine derartige Weise der Debatte, unsere heiligsten Gefühle hineinzuziehen in Ihre Deduktionen, Protest zu erheben.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Meine Herren, der Standpunkt, von dem aus meine politischen Freunde den uns beschäftigenden Gesetzentwurf beurtheilen, ist bereits in einer früheren Sitzung vom Herrn von Holleuffer in deren Auftrag dargelegt worden.
Er hat dabei hervorgehoben, daß meine Freunde es für geboten erachten, im Wege der Gesetzgebung den Auswüchsen entgegenzutreten, welche unser Volk in ge (L) fährlichster Weise vergiften, und daß meine Freunde im großen und ganzen sich auf den Boden des vorliegenden Entwurfs zu stellen bereit find.
Ich kann danach darauf verzichten, auf den allgemeinen Inhalt des Gesetzentwurfs weiter einzugehen, da namens meiner Freunde dieser Standpunkt gekennzeichnet ist, im übrigen aber die Einwendungen, welche gegen den Gesetzentwurf von verschiedenen Seiten erhoben worden sind, auch heute und zwar soeben durch meinen verehrten Herrn Vorredner, auch vom Regierungstisch aus, widerlegt worden sind.
Ich habe nur um das Wort gebeten, weil ich in einem wichtigen Punkte von der seitens meines verehrten Freundes von Holleuffer kundgegebenen Auffassung abweiche.
Er brachte zum Ausdruck, wie die Mehrheit seiner politischen Freunde damit einverstanden sei, daß im Wege der Gesetzgebung den Polizeibehörden die Möglichkeit gegeben werde zur Kasernirung der Prostitution.
Er hob hervor, er verkenne nicht die schweren ethischen Bedenken, welche einer solchen Maßregel entgegenstehen, aber er sei der Meinung, daß größer noch als diese Bedenken der Schade sei, welcher unserem Volke bei Fortbestehen der gegenwärtigen Zustände zugefügt werde.
Ich bin im Gegensatz zu Herrn von Holleuffer der Meinung, daß die von ihm hervorgehobenen schweren ethischen Bedenken gegen eine solche Kasernirung weit schwerer ins Gewicht fallen, als irgend welche praktischen Vortheile, welche etwa zur Befürwortung derselben angeführt werden können.
Meine Herren, vor einem Jahre, als in Anknüpfung an die im Prozeß Heinze zu Tage getretenen trüben Verhältniße Stimmen für Zulassung solcher Kasernirung laut wurden, vereinigte sich die gerade damals hier versammelte evangelische Generalsynode, welcher ich mit noch acht Mitgliedern des hohen Reichstags anzugehören die Ehre habe, neben anderweitigen auf die Bekämpfung der Unsittlichkeit gerichteten Vorschlägen am 2.
Dezember 1891 einstimmig ich betone, daß dies einstimmig geschehen ist zu folgendem (6) -Beschluß.
Der Beschluß lautet wörtlich: durch den evangelischen Oberkirchenrath an Seine Mafestät die ehrfurchtsvollste Bitte zu richten, es möge ihm als Schutz- und Schirmherr »unserer evangelischen Kirche gefallen, bei den zum Zweck der Bekämpfung der Prostitution zu fassenden Entschließungen solche Maßnahmen abzuwehren, welche eine Verwirrung der sittlich religiösen Anschauungen unseres christlichen Volkes im Gefolge haben müßten.
Aus der trefflichen Begründung dieses Beschlusses durch den damaligen Referenten, Herrn Generalsuperintendenten v. Hesekiel, ging hervor, daß dieser ich wiederhole es einstimmig gefaßte Beschluß gerade darauf abzielte, eine Kasernirung der Prostitution als eine Maßnahme zu kennzeichnen, welche eine Verwirrung der sittlich religiösen Anschauungen des Volkes nothwendig im Gefolge haben müsse.
Ich halte selbstredend an der Anschauung fest, welche mich vor einem Jahre dazu drängte, jenem Beschlusse zuzustimmen, und glaubte deshalb nicht davon absehen zu dürfen, dem heute hier Ausdruck zu geben.
Es ist ja schon vom strafrechtlichen und auch vom ethischen Gesichtspunkte aus nicht unbedenklich, daß die bezügliche gegenwärtig bestehende Gesetzgebung im § 361 Nr.
6 des Strafgesetzbuchs Handlungen, die an sich als strafbares Unrecht erachtet sind, für den Fall als straflos hinstellt, daß sie unter polizeilicher Duldung geschehen.
Auch diese Bestimmung muß meines Erachtens zur Verwirrung der Anschauungen führen.
Das Volk hat, glaube ich, kein Verständniß dafür, wie diese Bestimmung in § 361 Nr.
6 auf der Voraussetzung beruht, daß es sich dabei lediglich um eine Uebertretung von Geboten, beziehungsweise von Verboten handle, die wesentlich aus polizeilichen Rücksichten erlassen sind.
Das Volk wird annehmen, daß ein mit Haft beziehungsweise Zulässigkeit einer Einsperrung bis zu zwei Jahren bedrohtes M) Verhalten ein seiner Natur nach verwerfliches und deshalb mit Strafe bedrohtes sei, und wird sich nicht überzeugen, daß es recht sei, ein solches Verhalten für straflos hinzustellen, sobald es mit Duldung der Polizeibehörde geschieht.
Man würde gut thun, auf die Abänderung der bezeichneten Strafbestimmung Bedacht zu nehmen, nicht aber, wie es hier und da geschehen, darauf exemplifizirend noch weitergehende Vorschläge auf eine Ausdehnung der strafrechtlichen Ungleichmäßigkeit zu befürworten, bei welchen nicht bloß, wie bisher, das unter dieUebertretungen subsumirte Unrecht, sondern auch Vergehen als straflos hingestellt werden, sobald die Polizei ihr Placet zu dem Vergehen ertheilt.
Es ist mir nun schon einige Beruhigung daraus erwachsen, daß inhalts der von dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts abgegebenen Erklärungen aus der vorgeschlagenen Bestimmung in Absatz 2 des § 180 die Möglichkeit der Zulassung sogenannter Toleranzhäuser nicht zu folgern und von den verbündeten Regierungen nicht beabsichtigt sei.
Immerhin giebt aber die Fassung des gedachten Absatzes zu so manchen Bedenken in der von mir angedeuteten Richtung Veranlassung.
Ich hoffe, daß die Kommission, welche mit der Berathung des Gesetzentwurfs sich zu beschäftigen haben wird, den von mir angedeuteten, im Kreise meiner politischen Freunde in und außer dem Hause vielfach vertretenen und auch von mehreren Herren Vorrednern aus anderen Parteien kundgegebenen Bedenken ihre Aufmerksamkeit zuwenden und dem Gesetze eine Gestaltung geben wird, bei welcher Bedenken so schwerwiegender Natur ausgeschlossen bleiben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pieschel.
Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1892.
367 M Abgeordneter Dr. Pieschel: Meine Herren, leider bin ich, im Gegensatze zu den Herren Kollegen Bebel und Horwitz, zum Theil auch Traeger und Gröber, in der Lage, die Nothwendigkeit dieses Gesetzes, wenigstens eines Theils desselben, als absolut vorhanden ansehen zu müssen, und zwar auch wieder aus meiner amtlichen Praxis heraus.
Es ist diese Nothwendigkeit nicht nur erst begründet durch den Fall Heinze, auch nicht nur begründet durch die Zustände in Berlin, sondern begründet durch die Zustände auch an vielen anderen Orten, unter anderem auch an dem Orte, an dem ich selbst amtlich thätig bin.
Hat man, wie ich, aus seiner amtlichen Thätigkeit heraus einen Einblick in die vorliegenden Verhältnisse, so sieht man hinein in einen Abgrund von Elend und Verderbtheit, wie man sich gar nicht schlimmer vorstellen kann.
Ich gebe Herrn Bebel durchaus recht darin: die erste Wahrnehmung, die man dabei macht, ist die Wahrnehmung grenzenlosen Elends.
In sehr vielen Fällen, wenn auch nicht in allen, sind entschieden die Prostituirten zuerst und zunächst ohne eigenes Verschulden oder wenigstens mehr durch Verschulden und Leichtsinn der Männer in ihre Lage hineingerathen; das ist ganz zweifellos, das gebe ich vollständig zu.
Aber sie sind dann doch so tief gesunken, daß sie in dem weiteren Verlauf geradezu zu einem Uebel werden.
Wir haben hier mit drei Kategorien von Leuten zu thun, mit den Prostituirten selbst, mit den Kupplern und mit den Zuhältern.
Auf den letzten Punkt lege ich nun ganz besonderes Gewicht.
Es ist zwar wiederholt gesagt, daß die Zuhälter schon strafbar und faßbar wären aus dem Thatbestände der Kuppelei.
Sie sind zwar insofern unter einen allgemeinen Gesichtspunkt mit derselben zu bringen, als eine Begünstigung der Prostitution vorliegt, aber auch nicht mehr; denn in den äußeren und gerade für die Feststellung des Thatbestandes wichtigen Vorgängen unterscheidet sich der Zuhälter vom Kuppler so durchaus wesentlich, daß es in praxi zu außerordentlichen Schwierigkeiten führt, wenn (L) man nicht durch das Gesetz eine thatsächliche Feststellung machen kann, um die Kuppler und Zuhälter von verschiedenen Gesichtspunkten aus betrachten zu können.
Ich habe Fälle gehabt, daß Leute, von denen man ganz bestimmt wußte, daß sie in diese Kategorie gehörten, die, wie ja auch von der Seite anerkannt worden ist, zu den verwerflichsten der menschlichen Gesellschaft gehört, daß von solchen drei Leuten ein harmloser Mensch des Abends auf der Straße überfallen und beinahe lebensgefährlich zugerichtet wurde, bloß, weil er ein weibliches Wesen, was ihn angeredet hatte oder, wie sie behauptete, er auch sie— darauf kommt es gar nicht an —, mit der er sich über den Preis nicht hat einigen können.
Sie war fortgegangen; er hatte Prügel bekommen.
Nun ließ sich in der gerichtlichen Verhandlung durchaus nicht feststellen, daß er deshalb Prügel bekommen hatte, mit anderen Worten, daß die Angreifer Zuhälter waren.
Er behauptete es; sie behauptete das Gegentheil.
Es war nichts zu machen, als die Angreifer einfach wegen Körperverletzung zu bestrafen.
Darum, sage ich, ist es dringend nothwendig, daß in diesem so tief erregenden, in hohem Grade schädlichen Zustande der Thatbestand gesetzlich sixirt wird, also eine orimsu sui geusris geschaffen wird durch das Gesetz.
Dazu ist der dritte Paragraph der jetzigen Vorlage angethan; aber immerhin ist es eine lax spsoialis, d. h. ein besonderes Gesetz, und darin stimme ich entgegen den Ausführungen des Herrn Regierungskommifsars, auch entgegen den Ausführungen, die von dieser (der rechten) Seite gemacht worden sind, durchaus mit den Ausführungen der Herren Kollegen Gröber und Traeger überein, daß nicht eine lax speoialis Träger werden kann soweit gehender und eingreifender Bestimmungen, wie sie im Artikel 2, 3 und 4, namentlich in den Strafverschärfungen enthalten sind.
Darum würde ich es, indem ich mit der Regierung durchaus einverstanden bin, daß in gewisser Beziehung Strafverschärfungen nothwendig sind, vorziehen, diese Materie zum Gegenstand eines besonderen Gesetzes zu machen, wenn man nicht warten will bis zur allgemeinen Revidirung des Straf- (6) Vollzugs.
Es würde das in der That vielleicht aus dem Grunde sich empfehlen, auf den ich zum Schluffe noch kommen werde.
Ehe ich nun auf die Vorlage selbst übergehe, möchte ich mir erlauben, auf einige Bemerkungen einzugehen, aber nur auf einige, die der Herr Kollege Bebel in seiner Rede gemacht hat.
Er hat ja, wie sich das von selbst versteht und durchaus von seinem Standpunkt aus begreiflich ist, auch hier wieder ausgeführt, daß der Uebelstand, der zu dem jetzigen Gesetze Veranlassung gegeben hat, eine wesentliche Folge unserer ganzen gesellschaftlichen Verhältnisse ist, und er hat dabei auch weiter den Satz aufgestellt, in dem er ausgeführt hat, daß die bezüglichen Verhältnisse im Zusammenhange mit unserem jetzigen Privateigenthum stünden; „es habe nicht immer Privateigenthum gegeben ''.
Dieser Satz ist vollständig richtig, dem stimme ich durchaus bei; aber ich möchte dem einen anderen Satz entgegen stellen, von dessen Richtigkeit überzeugt zu sein er uns und mir erlauben wird; denn ich habe diesen Satz schon vorher gekannt, ehe ich die Schlußfolgerung gekannt habe, die der Herr Kollege Bebel daran knüpft.
Dieser Satz ist der: „es ist in die Natur des Menschen, in das Wesen eines jeden Menschen hineingelegt das Streben nach Besitz, nach eigenem Besitz, nach Eigenthum ''.
Dieses Streben war immer schon vorhanden, nach meiner Ansicht, seitdem die Menschen überhaupt anfingen, sich zu entwickeln.
Ich habe diesen Satz schon als Student auf der Universität gehört; es würde aber zu weit führen, und es würde auch keinen rechten Zweck haben, den Satz jetzt zu begründen; denn ich glaube kaum, daß es mir gelingen würde, den Herrn Kollegen Bebel zu überzeugen.
Ich werde also nicht die ganze philosophische, psychologische, juristische Entwicklung des Gedankenganges hier vortragen, auf dessen Grundlage dieser Satz uns damals bewiesen wurde; aber ich glaube, daß er durchaus richtig ist, und ich bin überzeugt davon auch durch meine praktische Lebenserfahrung, (I ) und da möchte ich den Herren auf der Seite (zu den Sozialdemokraten) vorhalten: weit draußen im Volke unter Ihren Anhängern ist noch heute die Ueberzeugung verbreitet, daß Sozialdemokratie heißt eine allgemeine Vertheilung.
(Oho!
links.
Große Unruhe links).
Nun, dem habe ich selbst oft entgegentreten müssen, und ich bin der festen Ueberzeugung, 1- (Zuruf links.)
—Ja, Sie selbstverständlich, Sie sind zweckbewußt; Sie glauben das nicht, aber im Volke ist die Ueberzeugung weit verbreitet.
(Zuruf.)
—Nein, die bekämpfen wir im Gegentheil; wir bekämpfen sie darum, weil wir, wenn wir die Leute zu der richtigen Einsicht bringen, dann uns eher dem Glauben hingeben, sie überzeugen zu können, daß Ihre ganze Theorie überhaupt nicht richtig ist.
Nun bin ich also der Anschauung, daß an diesem Fundamentalsatz, an diesem Natursatz die ganze sozialdemokratische Doktrin scheitert, die ganze sozialdemokratische Doktrin deswegen unausführbar ist.
Aber nun einmal selbst angenommen, das sozialdemokratische Problem wäre möglich und wäre eingeführt, so würde ich doch nicht glauben, daß der jetzt uns vorliegende Uebelstand durch die von Ihnen gewollte Staatsform in irgend einer Weise abgeändert werden könnte; denn auch dieser Uebelstand beruht auf einem Naturtriebe.
Meine Herren, gegen die Natur haben schon andere Leute vergebens gekämpft wie Sie.
Sie können höchstens also die Unsittlichkeit aus der Welt schaffen nur dadurch, daß Sie überhaupt die Sittlichkeit abschaffen, und ob dann nicht öb 368 Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1892.
() das Mittel schlimmer ist als das Uebel, das erscheint mir denn doch mehr als zweifelhaft.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat, wenn ich mich nun zu einzelnen Bemerkungen wenden darf, gesagt ich hatte geglaubt, ich hätte ihn mißverstanden; aber der stenographische Bericht bestätigt es mir —, es wäre eine Ungerechtigkeit, daß die Prostituirten bestraft würden, dagegen aber die, die Prostitution mit ihnen betrieben, straffrei blieben.
Ja, der Nachsatz würde richtig sein, wenn der Vordersatz richtig wäre.
Es denkt aber kein Mensch daran, die Prostituirten zu bestrafen bloß deswegen, weil sie Prostituirte sind, es denkt kein Mensch daran; und über die mittelalterliche Auffassung, den außerehelichen Beischlaf als ein Delikt zu betrachten, sind wir längst hinweg.
Denn die Verordnungen, die vorliegen, auf Grund deren die Prostituirten bestraft werden können, sind doch nur solche zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung, Sittlichkeit und Sicherheit.
Die logische Konsequenz dessen, was der Herr Abgeordnete Bebel ausführte, würde nur sein, daß derartige Verordnungen auch auf das männliche Geschlecht ausgedehnt werden müssen.
Nun will ich der Phantasie der Herren selber überlaffen, wie Sie sich solche Verordnungen vorstellen; aber ich bin der festen Ueberzeugung: wenn sie wirklich im Leben eingeführt werden sollten, Sie selbst, Herr Bebel, würden und ich würde Ihnen beistimmen ganz energisch gegen solche Verordnungen protestiren.
Außerdem würden derartige Verfügungen das Gebiet der Moral, wie schon der Herr Abgeordnete Rintelen richtig bemerkt hat, berühren, und man muß ganz entschieden das Gebiet der Justiz von dem Gebiete der Moral, soweit es gesetzgeberisch in Betracht kommt, scheiden.
Weiter hat der Herr Abgeordnete Bebel gesagt, er glaube, daß der Zuhälter auch ohnedem zum Verbrecher würde.
Ich glaube das nicht, weil die Erfahrung lehrt, daß sie in jungen Jahren Zuhälter geworden sind, verlockt durch im Anfang leichte und pikante Lebensweise, und daß sie, (8) wenn sie einmal in den Sumpf hineingerathen sind, sich nie wieder herausarbeiten können.
Ich behaupte im Gegensatz dazu, daß eine große Menge von Zuhältern, wenn sie nicht auf diese schiefe Ebene gekommen wären und gleich im Anfang an Arbeit gewöhnt worden wären, ordentliche Leute geworden wären, daß sie aber gerade durch die verlockende Gelegenheit auf diese schiefe Bahn gekommen sind.
Sehr scharf hat sich der Abgeordnete Bebel gegen die Kasernirung gewendet mit Gründen, die sehr viel für sich haben, und in denen ich ihm zum großen Theil beistimmen kann; aber ich kann nicht verschweigen, daß es mich sehr gewundert hat.
Denn als im vorigen Jahre ich selbst persönlich in der Petitionskommission gelegentlich einer darauf bezüglichen Petition zuerst in die Debatte hinein das Wort „Kasernirung ''warf, fand ich gerade bei den Herren der sozialdemokratischen Partei ganz entschiedenen Beifall.
Ich weiß im Augenblick nicht, wer die Herren waren; ich glaube, es waren die Herren Abgeordneten Geyer oder Metzger.
(Zuruf.)
Ich glaube, es war Herr Metzger und die beiden anderen Herren, die mir entschieden beistimmten.
Doch das ist Ansichtssache; man kann darüber Ansichten haben, die sich ändern; ich will Ihnen daraus keineswegs einen Vorwurf machen.
Ich will nun nur noch einmal hervorheben, was hier schon gesagt worden ist.
Das Gesetz selbst hat ja die Kasernirung in keiner einzigen Bestimmung ausgesprochen.
Der Absatz 2 stellt einen anderen vorhandenen Uebelstand ab, auf den ich noch kommen werde; aber auf die Kasernirung bezieht er sich keineswegs.
Dann möchte ich noch folgendes hervorheben: der Herr Abgeordnete Bebel bezeichnete die staatliche Kasernirung gewissermaßen als eine Autorisirung des Lasters.
Das möchte ich doch nicht als thatsächlich und sinnentsprechend darstellen, sondern ich möchte sagen: wenn eine solche Kasernirung überhaupt eingeführt wird, so ist es nicht Kasernirung des Lasters, sondern Lokalisirung des nun (0) einmal vorhandenen und nothwendigen Uebels.
Endlich verglich der Herr Abgeordnete Bebel gelegentlich des Beispiels der Rohheit, das mein Spezialkollege, Herr Abgeordneter Schneider anführte, dasselbe mit dem Distanzritt.
Dieser Vergleich ist doch etwas sonderbar.
Wenn man die Katze mit Petroleum beschmiert, anbrennt und sie dann laufen läßt, so geschieht dies aus Freude am Quälen; bei dem Distanzritt war doch nicht der Zweck das Quälen der Thiere.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Allerdings war Thierquälerei dabei vorhanden; aber er wurde unternommen, trotzdem, und nicht, weil das Quälen der Thiere dabei war.
Das ist doch ein sehr großer Unterschied.
Wenn ich nun zum Gesetz selbst übergehe, so kann ich mich nach dem von anderen gesagten sehr kurz fassen.
Der jetzige gesetzliche Zustand hat zwei Uebelstände.
Zunächst ist es folgender.
Ich bin selbst als Richter in der Lage gewesen, vor kurzem einen Vermiether einfach deswegen strafen zu müssen, weil er wußte, daß bei ihm eine Prostituirte wohnte, und das ist doch, wenn er sonst keine übermäßigen Preise nimmt und sich um die Prostitution nicht kümmert, ein Uebelstand, der faktisch durch den Wortlaut des Gesetzes hervorgerufen ist, und dieser muß in irgend einer Weise herausgeschafft werden.
Helfen Sie diesen Uebelstand herausschaffen, ohne daß dabei Kasernirung eingeführt wird, so bin ich auch gern bereit, darauf einzugehen; denn das ist ein Uebelstand, wenn der Richter nach dem Gesetz härter sein muß, als der Thatbestand an sich verlangt.
Der Herr Abgeordneter Horwitz hat hier gesagt, die Abschaffung dieses Uebelstandes ließe sich noch anders erreichen als auf dem Wege des Gesetzes.
Da möchte ich doch den Herrn Kollegen Horwitz bitten, nur das einmal zu sagen.
Das ist doch einfach unmöglich, oder es müßte das Reichsgericht sich plötzlich zu einer anderen Auffassung bequemen, und man müßte sich als Richter der unteren (v) Instanz dieser Auffassung anschließen können.
Aber wie jetzt augenblicklich die gesetzliche Fixirung des SlrafgesetzbuchS liegt, kann der Richter gar nicht anders handeln als zu strafen, wenn eine Anzeige kommt.
Der zweite Uebelstand ist der, daß die Zuhälter nicht immer mit aller Schärfe zu fassen sind bloß auf Grund des „Kuppeleiparagraphen ''oder höchstens des „Groben-Unfugparagraphen ''.
Es ist also nöthig, daß hier ein cksliotuva sui Asnsris geschaffen wird, auf Grund dessen der Zuhälter als solcher gefaßt werden kann.
Selbstverständlich will ich nicht so weit gehen, daß allein die polizeiliche Bezichtigung genügt; es müssen auch hier thatsächliche Unterlagen gegeben werden.
Auf die einzelnen Paragraphen will ich nicht näher eingehen.
Die Strafverschärfung, die im § 181 gegeben ist, hat weiter kein Bedenken.
Das eine Bedenken, das geäußert worden ist, man möge es mit Milde versuchen, fällt weg, weil alle durch diesen Paragraphen betroffenen Personen nicht im Zustande des ersten Falles sich befinden, sondern im Zustande der Wiederholung.
Nun komme ich zu § 181a.
Da habe ich schon gesagt: das ist mir der wesentlichste Paragraph, damit man die Zuhälter fassen kann, weil sie nicht allein als Kuppler zu belangen sind.
Der Herr Kollege Gröber hat den gesetzgeberischen Ausdruck „der Ehemann als Zuhälter ''bemängelt.
Ja, diese Bezeichnung entspricht aber leider der Sachlage.
Ich weiß aus eigener Erfahrung, wie oft der geradezu traurige Zustand leider vorkommt, daß ein derartiger Mensch eine Prostituirte heirathet bloß zu dem Zweck, um sie um so ungenirter, um so weniger gestört durch Polizei und Richter, ausbeuten zu können.
Der Herr Kollege Bebel gebrauchte bezüglich der Kasernirung den durchaus richtigen Ausdruck, es sei eine Sklaverei sondergleichen.
Das ist ganz richtig; aber ich sage: das Verhältniß eines solchen Frauenzimmers Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1892.
369 () zu ihrem Ehemann als Zuhälter spottet jeder Beschreibung, das ist eine noch viel schlimmere Sklaverei.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, freiwillig!
Aber wie freiwillig!
Ich habe selbst den Fall erlebt, daß ein Frauenzimmer zu mir kam: Herr Amtsrichter, retten Sie mich, ich soll ihn heiraten!
Thun Sie das doch nicht, sagte ich ihr, er kann Sie nicht dazu zwingen.
Kurz darauf wurde der Mann wegen Kuppelei angeklagt.
Selbstverständlich war die Hauptbelastungszeugin dasselbe Frauenzimmer, das auf der Polizei Anzeige erstattet hatte, das bei mir gewesen war, und, wie es vernommen werden sollte, verweigerte es das Zeugniß, weil es sich standesamtlich hatte trauen lassen.
(Zuruf.)
Ja!
Zwei Tage darauf kommt sie wieder zu mir und sagt: „Retten Sie mich vor dem Menschen!
Gehen Sie zur Polizei!
„Die Polizei hat mich herausgeschmissen; jetzt müssen Sie mir helfen.
Warum haben Sie ihn geheiratet
„Er hat mich so gedroschen!
Da sage ich: das ist die allerniederträchtigste Sklaverei, die es giebt; dagegen müssen wir eine Handhabe haben, um den Mann nicht bloß wegen Körperverletzung zu bestrafen, wozu auch noch Strafantrag nöthig ist.
Ich sage: hier liegt ein sozialer Mißstand vor, der nach der jetzigen Gesetzgebung nicht voll und scharf gefaßt ist.
Dem müssen wir abhelfen, und darum, sage ich, ist der § 181a nothwendig.
Aber weiter gehe ich auch nicht.
Man könnte bei dem Umstande, daß die Prostituirten derartige Zuhälter heirathen, beinahe auf den Gedanken kommen, ob es nicht vielleicht angezeigt wäre, alle mit Zuhältern Verheirateten von dem Recht der Zeugnißverweigerung wiederum zu entbinden.
Ich sage aber selbst: das ist eine von allgemeinen Rechtsgrundsätzen so schwer wiegende Ab (L) weichung, die man nicht so nebenher statuiren kann.
Aber man kommt in der Praxis von selbst auf diesen Gedanken.
Ueber den ß 184 ist schon so viel gesagt worden, daß ich nicht noch viel hinzufügen brauche.
Ich möchte nur noch namentlich den Herren Kollegen Traeger und Horwitz sagen: es geht gar nicht anders, als daß Sie dem Arbitrium des Richters einigen Spielraum lassen müssen nicht nur in Bezug auf das Strafmaß, sondern auch auf die thatsächlichen Feststellungen.
Es ist nicht möglich, daß man alle im Leben vorkommenden Fälle so genau fixirt, daß man das Gesetz nur wie ein Schema darauf zu legen braucht und so oder so entscheidet.
Es geht nicht anders, dem Arbitrium des Richters muß ein Spielraum gelassen werden; es ist sonst nicht möglich, Richter zu sein, ohne daß man zu den allergrößten Jnkonvenienzen kommt.
Was die weiteren Theile des Gesetzes betrifft, so habe ich schon gesagt, daß ich persönlich dafür bin, daß Gesetz jetzt nicht damit zu belasten, da die Materie zu groß und zu schwerwiegend ist, als daß man sie hier so nebenbei erledigen könnte.
Persönlich bin ich, auch wieder aus der Praxis heraus, der Anschauung, daß wir die Art und Weise des Strafvollzugs etwas verändern müssen.
Wenn man, wie ich selbst wiederholt erfahren habe, sein Urtheil publizirt hat und sieht, wie ein frecher, junger Bursche, der da steht und vier Monate bekommt, hohnlachend sagt: die machen wir auch noch ab!
oder so ähnlich, oder wenn jemand, der wegen wiederholter Bettelei, wo der Staatsanwalt 14 Tage und Verweisung beantragt, verurtheilt wird, sich hinstellt und sagt: geben Sie mir doch noch eine Woche oder 14 Tage zu, nur erlassen Sie mir die Ueberweisung!
so ersieht man daraus ganz deutlich, daß solche Leute vor unseren verhältnißmäßig milden Gefängnißstrafen absolut keine Furcht haben.
Und das muß doch jeder zugeben, wenn ich auch nicht auf dem Standpunkt der Abschreckung, also etwa der Prügelstrafe, stehe: „wenn wir überhaupt strafen wollen, müssen wir als Erforderniß hinstellen, daß die Strafe ein empfindliches Uebel ist ''; aber (6) für diese Leute ist eine kurze Gefängnißstrafe ein empfindliches Uebel nicht mehr.
Was die Verschärfung wegen Rohheit und Sittenlosigkeit anlangt, so hat der Herr Abgeordnete Rintelen schon Herrn Bebel widersprochen; ich kann mich nur darauf beschränken, ihm zuzustimmen.
Daß wir diese Rohheit und Sittenlosigkeit auch bei Gebildeten bestrafen wollen, darauf können Sie sich verlassen; es ist nicht so, wie Herr Abgeordneter Bebel darstellt, als ob die Spitze nur gegen Ungebildete sich richte, keineswegs; es kommen solche Rohheiten auch bei Gebildeten vor, das gebe ich zu, und kommen Sie vor den Strafrichter, so wird der Umstand, daß sie gebildeten Ständen angehören, nicht Milderungs-, sondern eher Verschärfungsgrund sein.
Auf die Oeffentlichkeit will ich hier nicht weiter eingehen.
Herrn Kollegen Gröber er ist leider nicht hier (Zuruf) ach ja, da ist er ja will ich nur das Vertrauensvotum aussprechen, daß trotz seiner Ausführungen, aus denen hervorging, daß er mit der nachherigen Ausschließung der Oeffentlichkeit nicht fertig werden könne, es in der Praxis recht gut geht, und er als praktischer Strafrichter ganz gut damit fertig werden würde.
Nun möchte ich diese Artikel II, III und IV, wenn sie auch dringend sind, nicht im besondern Gesetz haben, sondern ich möchte es der allgemeinen Revision überlassen und zwar aus dem Grunde hauptsächlich, weil die allgemeine Revision des Strafgesetzbuchs und namentlich des Strafvollzugs nach meiner Ansicht sehr dringend nothwendig ist, und, je nothwendiger wir dieses Bedürfniß machen dadurch, daß wir es auch noch mit dieser Frage belasten, um so eher dürfen wir hoffen, daß die Reichsregierung herangeht an die Revision des Strafvollzugs.
Im übrigen bin ich durchaus mit der Ueberweisung an eine Kommission von 21 Mitgliedern einverstanden.
1 (v) (Bravo!
bei den Nationylliberalen.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, mit Rücksicht auf die vorgerückte Zeit und auf die vortrefflichen, den Kern der Vorlage behandelnden Ausführungen meines hochverehrten Freundes Bebel werde ich dem Wunsch, nur das zur Zeit Nothwendigste zu berühren, entgegenkommen.
Anlaß zu dem uns vorgelegten Gesetzentwurf hat nach den Darlegungen der verbündeten Regierungen in den Motiven und hier im Hause der sogenannte Prozeß Heinze gegeben, der die oder den Mörder des Nachtwächters Braun zur Untersuchung und Bestrafung ziehen sollte.
Ich stimme mit der Regierung durchaus darin überein, daß jener Prozeß eine Menge von Uebelständen offen gelegt hat, die der Reichsregierung hätten Anlaß geben sollen und müssen mit oder ohne Erlaß des deutschen Kaisers vom 22.
Oktober 1891 —, gesetzgeberische Maßnahmen vorzunehmen, aber auf ganz anderen Gebieten, als die jetzige Vorlage sie beschreitet.
Meine Herren, das Böseste, was der Heinzeprozeß offen legte, war die Thatsache mir war sie lange bekannt, aber für die Reichsregierung war sie nach dem, was der damalige Herr Staatssekretär Oehlschläger hier vor 1 V- Jahren über seine Unkenntniß vom Vigilantenthum sagte, noch unbekannt —, daß die Polizei in Verbindung mit den von allen Seiten des Hauses gleichmäßig als verwerflich gekennzeichneten Elementen steht und stehen muß.
Es ist zunächst geradezu erschreckend, wie lange Zeit die Polizei gebraucht, um den Mörder des Nachtwächters Braun nicht zu finden, und wie er in der Person dieses Heinzeschen Ehepaares nur dadurch gefunden werden konnte, daß diese für die Polizei Vigilantendienste geleistet hatten und auch im Braunschen Falle sich an370 Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1892. boten, derartige Dienste der Polizei zu leisten, mit denen die Polizei in Gemeinschaft mit den verworfensten Elementen der Gesellschaft arbeitet.
Meine Herren, wenn die Polizei speziell in Berlin mit der ihr eigenen Offenheit im Verwaltungsbericht ohne weiteres zugiebt, ohne die aus Dirnen-, Zuhälter- und Verbrecherkreisen entnommenen Hilfskräfte, ohne die sogenannten Vigilanten nicht auskommen zu können es heißt wörtlich im Verwaltungsbericht Seite 341342: „Vigilanten werden angenommen, um die für eine erfolgreiche Ermittlungslhäligkeit unentbehrliche Fühlung ''.


der Polizei.


„mit den Verbrecherkreisen zu erlangen und zu bewahren ''ferner: „die Polizei muß sich daher unter den Verbrechern selbst Zuträger suchen ''dann: „die Vigilanten werden nach Abschätzung des Nutzens, welchen im Sonderfalle ihre Mittheilungen gehabt haben, bezahlt, doch lassen sich theilweise Vorauszahlungen nicht immer umgehen.
Als Zeugen sind dieselben nicht zu verwerthen, wenn ferner bekannt ist, daß ähnliche Subjekte leider auch in politischen Prozessen verwendet sind, wenn amtlich also konstatirt ist, daß dergleichen körperlich und geistig feile Geschöpfe im Polizeidienst verwendet werden müssen, so hätte man wohl annehmen können, daß die Reichsregierung, die ja offizielle Kenntniß spätestens durch den Heinzeprozeß und den Verwaltungsbericht davon bekommen hat, welche anderen Elemente von demselben Gelde gespeist werden, als anständige Polizeibeamte, und als unentbehrlich bezeichnet werden müssen für die Polizei, darauf Bedacht nimmt, Maßnahmen zu treffen, durch die es unmöglich gemacht wird, auch zukünftig Leute des Grades wie dies Ehepaar Heinze denjenigen zuzuzählen, ohne deren Bezahlung Sicherheitsdienste zu leisten der Polizei unmöglich ist, Maßregeln, welche diese enge Verbindung (L) zwischen Polizei und Verbrechern aufheben.
Nichts davon.
Meine Herren, es wäre doch Vigilanten zu entbehren wohl sehr leicht, wenn z.
B. dieThätigkeit der Polizei, die auf sicherheitspolizeilichem Gebiete recht wenig leistet, sich beschränken wollte auf das sicherheitspolizeiliche Gebiet, nicht auf andere Gebiete übergreifen wollte, wenn sie also nicht von kleinlichen, büreaukratischen, militärstaatlichen Gedanken so durchdrungen wäre, daß sie ihre Thätigkeit wesentlich auf solche kleinlichen Dinge, wie An- und Abmeldewesen, ferner Beschlagnahme von Druckschriften sei es auch nur der „National-Zeitung '', weil der Name des Druckers fehlte auf die Ueberwachung von Versammlungen die sie gar nicht interesfiren dürften —, auf die Auflösung von Versammlungen und dergleichen Sachen mehr oder weniger politischer Natur legt was sie durch das Sozialistengesetz gelernt hat, übt sie ja immer noch aus wenn sie sich um solche nicht auf dem Gebiete der Sicherheitspolizei liegenden Dinge nicht oder weniger eifrig kümmern würde, sondern ausschließlich oder doch wesentlich auf Wahrnehmung ihrer Geschäfte als Sicherheitspolizei Obacht geben würde, dann, glaube ich, wäre es eher möglich, daß ein derartiger nothwendiger Bestandtheil der Polizei, wie die Vigilanten es heute sind, entbehrlich würde.
Aber, wie Sie sagen, wollen Sie den Standpunkt dieses Gesetzentwurfs vertheidigen, der allerdings mit völlig unzulänglichen Mitteln die Leute ausrotten will, von denen die Polizei zugesteht: dies sind die Leute, ohne die wir die Verbrecher gar nicht erforschen können, das sind für die Sicherheitspolizei ganz unentbehrliche Kräfte das scheint mir doch ein Widerspruch zu sein, und ich hätte gewünscht, daß wenigstens in den Motiven gesagt wäre, wie die Reichsregierung in welchem Verhältniß die preußische Negierung zu den Zuhältern und Dirnen steht, wissen wir ja über die Beziehungen zwischen den Zuhältern und Dirnen auf der einen Seite und der Polizei auf der anderen Sete steht.
Sollen vielleicht die Polizeivorschriften, von denen § 180 des Entwurfs spricht.
dahin gehen, Vigilantendienste von Dirnen oder auch von (6) deren Wirthen zu verlangen und den Vigilanten- und Zuhälterwirthen nur für diesen Fall Straflosigkeit für eine Thätigkeit, die sonst als Kuppelei zu erachten wäre, zuzusichern
Oder wie ist das gemeint
Also dieses Vigilantenverhältniß ist der eine Punkt ich werde mich bei der späten Zeit möglichst kurz fassen —, den ich anregen wollte.
Ein weiterer Punkt ist der.
In dem Prozeß hatte sich herausgestellt, daß die Zuhälter für die Prostituirten unentbehrlich sind, daß, wo Prostituirte vorhanden sind, mit Nothwendigkeit Zuhälter sich an ihre Fersen heften.
Man braucht nur wiederum den offiziellen Bericht der Berliner Polizei aufzuschlagen, um mehr über die Natur der Zuhälter und Richtigeres darin zu finden, als hier durch die leicht ausgesprochenen Worte ausgedrückt ist.
Das sind erbämliche Subjekte!
Gewiß, kein Mensch wird diesen Abschaum der Menschheit in Schutz nehmen, obgleich ich mir doch zu sagen gestatten muß, daß auch diese Elemente zu dem, was sie sind, ja geworden sind durch die Gesellschaft selbst, deren Konsequenz sie sind.
Hier interessirt uns aber weniger die Frage, welchen Grad der Verwerflichkeit jene Leute besitzen darüber sind ja alle einig —, sondern zu erforschen: welches sind die Ursachen ihres Drohnendaseins
welches ist der Grund ihrer Wirksamkeit
Polizeiliche Reglementirungen für Dirnen bestehen und die wollen Sie aufrecht erhalten in Berlin, Hamburg, Leipzig u. s. w., deren Inhalt dahin geht: gewisse Lokale dürfen ohne m ännliche Begleitung von Dirnen nicht betreten werden.
Wie denken Sie sich das
Welcher anständige Mann wird sich zur Begleitung hergeben
Durch derartige Reglementirung wird das Zuhälterthum ja mit hervorgerufen, nothwendig für die Dirnen gemacht.
Ich nehme an, daß die Reichsregierung derartige Reglements kennt; sollte ich mich täuschen, so wird wohl die Kommissionsberathung den einen Erfolg haben, daß sie sie kennen lernt.
Ich meine, solche Reglements führen mit Nothwendigkeit dazu, Zuhälter zu zeugen und groß zu ziehen.
Sie müssen zugeben, daß nach den außer- (v) ordentlich zutreffenden Ausführungen meines Freundes Bebel kein Zweifel darüber herrschen kann und nach dem Zugeständniß der Herren Abgeordneten Horwitz, von Holleuffer und anderer—, daß die Prostitution, d. h. die gewerbsmäßige und gewohnheitsmäßige Hingabe seines Körpers gegen Geld, in der heutigen Gesellschaftsordnung bestehen muß, und daß Sie innerhalb dieser Gesellschaftsordnung nicht im Stande sind, sie zu beseitigen.
Aber sagen Sie die Zuhälter können wir beseitigen.
Der Zuhälter ist doch aber wesentlich nach der einen Seite hin ein Produkt der polizeilichen Reglementirung, die ich ebenso scharf bekämpfe, wie, wenn ich recht verstanden habe, der Herr Abgeordnete Hahn und auch der Verein für innere Mission.
Hätten Sie vorgeschlagen, den tz 361 Nr.
6, der Zuhälter zeugende Polizeireglements ermöglicht, zu streichen, dann hätte die Mehrheit wenn nicht meine sämmtlichen politischen Freunde für einen solchen Vorschlag wohl stimmen müssen und gestimmt.
Aber statt dessen vermehrt der Gesetzentwurf die Ursachen des Bestehens der Zuhälter: Sie degradiren, soweit dies möglich, die Dirnen noch tiefer, machen sie noch schutzbedürftiger, noch zuhälterbedürftiger und schneiden ihnen durch Kasernirung den Weg zu einem anderen Gewerbe als dem der Prostitution ab!
Die Existenz der Zuhälter ist noch aus einem anderen Grunde erklärlich es ist dieser Grund in der Debatte im großen und ganzen recht wenig oder gar nicht gestreift.
Diese armen Mädchen, diese armen Wesen werden ja in jeder Weise ausgebeutet: Kupplerinnen, Kuppler, Vermiether, Zuhälter, Kaffeekellner u. s. w. alle wollen von dem Schandgeld dieser armen Wesen zehren, sodaß, wenn sie noch so sehr die günstigsten Konjunkturen für sich wahrnehmen, sie nicht so viel erübrigen, daß sie später behaglich leben können oder auch nur für das, was sie an Leben und Gesundheit einbüßen, einigermaßen Entschädigung erhalten.
Mer Sie Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1892.
371 vergessen, glaube ich, daß diese Mädchen, mögen sie noch so tief gesunken sein und ihre Schuld ist es am wenigsten, daß sie so tief gesunken sind —, immer noch menschliches Gefühl haben, noch Menschen bleiben, von denen der Polizeibericht zutreffend spricht, wenn er ausführt: Das sogenannte Louisthum findet sich allerwärts im Gefolge der Prostitution; es ist in dem Wesen derselben begründet, in dem Herzensbedürfniß der Ausgestoßenen, sich für einen Mann aufzuopfern, der nicht über ihnen steht, mit dem sie gesellig verkehren, und von dem sie sich geliebt wähnen.
Meine Herren, das ist eine sehr richtige Auffassung, —beinahe jede Kuppeleiverhandlung vor Gericht bewahrheitet sie, und ich meine diese rein menschlichen Motive darf man auch nicht außer Augen lassen.
Daß das Polizeipräsidium von der anderen Ursache der Zunahme des Zuhälterthums nicht spricht, ist begreiflich, da es ja sonst gewissermaßen sich durch Ausübung seines Rechts aus § 361 als Mitschuldigen hinstellen müßte.
Die Grundursache des Zuhälterthums ist die Prostitution.
Ohne diese keine Zuhälter.
Also kommt man darauf zurück: es muß die Ursache der Prostitution beseitigt werden, dann und auch nur dann ist auch der Zuhälter beseitigt.
So lange aber die Prostitution besteht, so lange wird der Zuhälter bestehen, und es ist meines Erachtens vollkommen verkehrt, mit den Motiven anzunehmen es drückt sich übrigens in dieser Annahme ein Mißtrauen gegenüber den Gerichten aus, das ich noch in keiner anderen Regierungsvorlage gefunden habe —, daß die Gerichte gegen die Zuhälter nicht streng genug vorgingen, daß deshalb die Strafminima und die Strafen selbst erhöht werden müßten.
Wenn die wirthschaftliche Nothlage auf der einen Seite, die in so ausführlicher packender Weise Bebel neulich auseinandersetzte, auf der anderen Seite wie ich zugebe in Verbindung mit einer gewissen Lebens- und Sinneslust, M in Verbindung mit eigenthümlichen Einrichtungen von einzelnen Werkstätten, in Verbindung mit anderen Momenten —die Nachfrage nach außerehelichem Geschlechtsverkehr wenn die es bewirken, daß die Prostitution besteht, so liegt auch nahe, wohin der Weg uns führen muß, wenn wir innerhalb der heutigen kapitalistischen Wirthschafts- und Gesellschaftsordnung, wo nach Ihrem eigenen Zugeständniß eine Beseitigung unmöglich ist, die Prostitution etwas eindämmen wollen es ist ein durchaus anderer Weg, als der von dem Gesetzentwurf beschrittene.
Die Prostitution ist wesentlich eine Folge des Elends, der geringen Arbeitslöhne, und gerade Frau Heinze sagte in so lehrreicher Weise, als sie gefragt wurde: wie sind Sie zu diesem Gewerbe gekommen
„Gott, ich war Näherin, da verdiente ich nichts, und da wurde ich so Eine.
Ja, meine Herren, wenn wir Lehren ziehen wollen aus dem Heinze-Prozcß, dann gehen wir an die Wurzel, an die Ursachen der Prostitution heran.
Schaffen Sie Bedingungen, durch welche die Löhne erhöht werden können, und unterdrücken Sie die vielfachen Versuche, die Machtmittel des Staates dazu zu gebrauchen, daß da, wo die Frau sich regt, um bessere Arbeits- und Lohnbedingungen zu erzielen, diese Bestrebungen unterdrückt, und die Arbeiterinnenvereine aufgelöst werden.
Geben Sie dem Mädchen, der Frau, das volle Koalitionsrecht!
Ich erinnere daran Herr Stöcker kennt diese Angelegenheit auch ziemlich genau —, wie segensreich vor sechs Jahren der hiesige Arbeiterinnenverein gewirkt hatte, wie allseitig zugestanden wurde: er hat die Jammerlöhne, die 30, 40, 50, 60 Pfennige pro Tag betrugen, erhöht durch gemeinsames Vorgehen, durch Aufklärung über den Werth des Zusammenhaltens aller Ausgebeuteten gegen die Ausbeuter, kurz durch seine Thätigkeit, —und in dem Augenblick, wo er etwas zu Gunsten der ärmsten Näherinnen erreicht hatte, wurde er von der Polizei geschloffen.
Die Schließung wurde vom Gericht bestätigt.
die Führerinnen wurden bestraft, indem das Gericht etwa (6) sagte: nach der bestehenden Judikatur und da hat es recht ist es eine politische Bestrebung, wenn sich Frauen zusammenthun zu dem Zweck, daß ihre Lebensbedingungen verbessert werden; sobald sie zu diesem Zweck Petitionen, wie es bezüglich des Nähgarns mit Erfolg geschehen ist, an den Reichstag sandten und desgleichen überall, wo sich Arbeiterinnen derart zu Gunsten der Beseitigung, der Eindämmung der Ursachen der Prostitution regen, kommt die Polizeiverwaltung, wie jetzt in Breslau, und erstickt diese Bestrebungen.
Geben Sie uns ein solches Gesetz, das den Frauen und Mädchen gestattet, sich in ihren Lohnkämpfen, in ihren Kämpfen um das Brod ohne die Fesseln zu bewegen, die ja selbst ein Thier nicht kennt!
Das wäre eine richtige, eine gute Folge des Prozesses Heinze.
Statt daß Sie bestätigen: das Koalitionsrecht bleibteingeschränkt, geben Sie wirkliches freies Vereinigungsrecht insbesondere für Mädchen und Frauen!
Wenn das der Erfolg der Kommissionsberathung sein sollte, dann würde wider Erwarten etwas geschehen, was schon längst die Gerechtigkeit erforderte und was auch sicher viel mehr dem Geist der Verordnung des Deutschen Kaisers vom 22.
Oktober 1891 entspräche, als diese Vorlage.
Es ist dann behauptet worden, Kasernirung würde hier nicht angestrebt.
Ja, gehen wir hier doch nicht wie die Katze um den heißen Brei herum.
Die Frage ist die: ist es heute bestehendes, geltendes Recht, Bordelle zu halten, oder nicht
Und es ist geradezu erstaunlich, wie in den gesammten Motiven sich über diese seit Jahrzehnten brennenden Streitfrage, die 16 Universitäten, die den Bundesrath jahrelang beschäftigt hat, mit keinem Wort die Rede ist.
Meine Herren, Sie wissen es, daß in mehr oder minder langen Zeiträumen immer der Versuch aufgetreten ist, auch in der Neuzeit Bordelle einzuführen, wie sie ja im Mittelalter in zünftiger Weise bestanden haben.
Zünftig ich bitte Sie mich darin nicht mißzuverstehen; ich meine eine gewerbliche Zunft von derartigen Mädchen sie nannten sich Zunft, (v) Innung —, die ihren eigenen Obermeister, genannt Bordellkönigin, wählten.
Diese wurde in verschiedenen Städten, z.
B. in Nürnberg, vereidigt und hatten die Aufgabe, „alle Winkeldirnen als nicht zunftgemäße Pfuscher zu verfolgen ''und aus dem Handwerk hinauszutreiben.
(Heiterkeit.)
Aehnliche Bordellordnungen finden Sie in mittelalterlichen Schriften viele.
Von dieser mehr naiv kindlich-sinnlichen Auffassung, die nichts böses in dem Bestehen solcher Einrichtungen fand, hat sich im Laufe der Zeit und ich glaube nicht zu weit zu gehen, wenn ich behaupte: nicht ganz ohne Einfluß einiger Herren, die der Kirche sehr nahe standen die Ueberzeugung gebildet, daß solche Institutionen nicht ganz richtig seien.
Von der Zeit an, wo die Bordelle begünstigt wurden in der Weise, daß selbst Päpste es für ganz richtig hielten, zu sagen: wenn sie einmal bestehen als Staatsinstitution, müssen sie auch besteuert werden, wo Sixtus IV.
z.
B.
20 000 Dukaten jährlich aus einem solchen Bordelle herauszog hat sich seit dem 16.
Jahrhundert etwa allmählich ein Umschwung der öffentlichen Meinung zu Ungunsten öffentlicher Bordelle gebildet, wie ich gern zugeben will, durchaus nicht ohne Mitwirkung einiger Geistlichen, allerdings nur einiger.
Mir sind Bibelverse im Augenblick nicht gegenwärtig; aber ich glaube, es steht Jesus Sirach 9, 6 ein Vers über diese Angelegenheit.
Wer diesen beherzigt, der kann nicht für Bordelle eintreten, und der kann nicht dagegen protestiren, wenn Bebel hier ausgeführt hat, welche besondere Unsittlichkeit in dem Widerspruch liegt, daß sie eingeführt werden wie es, wenn nicht die Absicht, jedenfalls der Erfolg dieser Gesetzgebung sein würde seitens derer, die für die Lehren der Bibel zu streiten vermeinen.
Es ist schon früher nach dem Verfall der öffentlichen 372 Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1892.
() Bordelle der Versuch gemacht worden, öffentliche Bordelle wieder einzuführen.
Es fällt mir nicht ein, hier die allerdings recht interessante, aber doch zu weit ab führende geschichtliche Umwandlung in Privatanstalten und andere geschichtliche Momente des breiteren darzulegen.
Es liegt mir nur daran, drei Momente hier hervorzuheben: die Stellung des Landrechts, die Stellung Mitte der vierziger Jahre und die des Strafgesetzbuchs, das heute besteht.
Sie kennen die landrechtlichen Bestimmungen; ich brauche sie Ihnen hier nicht vorzulesen.
Darnach waren ja bestimmte öffentliche Häuser eingerichtet.
Dann kam der erste preußische Strafgesetzentwurf zu Beginn der Regierungszeit Friedrich Wilhelms IV.
Der Entwurf wollte, ähnlich wie der jetzige Gesetzentwurf, die polizeilich reglementirten Bordelle zulassen.
Es ist bestritten, daß Z 180 in der uns vorgeschlagenen Fassung Bordelle einrichte.
Das Bestreiten steht in Widerspruch mit dem Wortlaut des zweiten Absatzes des 8 180.
Ob Sie die Häuser, deren Inhaber straflos sein sollen, Bordelle oder wie sonst nennen, ist ganz gleichgiltig.
Sie sind Bordelle, sobald sie dem Zwecke dienen, den Bordelle erfüllen sollen.
Das ist aber der Fall mit den in § 180 Absatz 2 gedachten Häusern.
Es sind Bordelle, auch mit allen Folgen der Ausbeutung den unglücklichen Wesen gegenüber.
Nicht einmal diese vermeidet der Entwurf: er läßt es zu, daß man soll hineingehen können in Wohnungen zu dem Zweck, dem Bordelle dienen, bestimmt, daß, falls den Polizeivorschriften gemäß vorgegangen wird, die Inhaber nicht strafbar sein sollen, übrigens eine eigenthümliche Zwitterstellung der Polizei, wie sie sie ja schon jetzt durch ihre Aufgabe, Vergehen zu verfolgen und auf der anderen Seite im Sinne des ß 361 zu reglementiren, hat, und verhindert nicht einmal die Möglichkeit der Ausbeutung der Dirnen!
(Zuruf.)
(L) Wie wollen Sie das beseitigen
Glauben Sie, es werden Menschenfreunde oder Menschenfreundinnen, abgesehen von Liebhaberkonsortien, etwa umsonst die Wohnung geben
Die Inhaber der Dirnenwohnungen müßen etwas dabei verdienen, das ist eine selbstverständliche Erscheinung, daß sie die Wohnungen nicht unentgeltlich hergeben.
Also damals Anfangs der vierziger Jahre wurde auch in dem preußischen Strafgesetzentwurf vorgeschrieben: wer ohne ausdrückliche polizeiliche Erlaubniß ein Bordell oder eine zu gleichem Zweck bestimmte Wirthschaft oder Anstalt Sie sehen, der damalige Entwurf war offenherziger hält, wird bestraft.
Diesem Entwurf gegenüber hat Friedrich Wilhelm IV.
ich glaube, es war 1843 dem Staatsrath Folgendes geäußert und ich glaube, einen Widerklang zu finden in der Verordnung vom 22.
Oktober 1891 des jetzigen Kaisers —: In dem Entwurf finde ich die Absicht, daß die Polizei der Unzucht überall, wo solche sich öffentlich oder gewerbsmäßig zeigt, entgegentreten und dieselbe nirgends dulden solle, nicht klar genug ausgesprochen.
Dadurch fiel der preußische Strafgesetzentwurf in diesem Sinne.
Es wurde dann, im Jahre 1851, im wesentlichen das vorgeschlagen und zum preußischen Gesetz erhoben, was jetzt noch den 8 180 und 8 361, 6 des heutigen Strafgesetzbuches bildet; nur hatte man damals noch nicht so ganz hinterm Berge gehalten, noch nicht so gut Versteckens gespielt.
Man trennte die dieselbe Materie behandelnden Bestimmungen noch nicht, man fügte den Inhalt der jetzigen 88 180 und 361 Nr.
6 friedlich neben einander als 88 146 und 142.
Dadurch war der große Widerspruch auf diesem Gebiete klarer: auf der einen Seite wurde Kuppelei bestraft, und auf der anderen Seite wurde, wie von jener Seite richtig hervorgehoben wurde, durch den 8 146, dem der jetzige 8 361 entspricht, bestimmt, daß eine der polizeilichen Anordnung zuwiderlaufende Unzucht von Frauenzimmern zu be- (6) strafen sei, konzessionirte also im gewisse Sinne die Prostitution.
Auf Grund dieser Bestimmungen, die dem jetzt giltigen Gesetz gleichkommen, bildete sich die Judikatur dahin aus: obwohl es nicht ausdrücklich im Gesetz steht, sind Bordelle, sofern sie polizeilich geduldet werden, dennoch gestattet.
Der Justizminister sprach noch im Jahre 1853 sich ausdrücklich dahin aus, es sei selbstverständlich, Bordelle seien, wenn die Polizei sie genehmige, zulässig, die Inhaber solcher Bordelle seien straflos.
Erst im Jahre 1856, als das Obertribunal, das damals gewiß von unabhängigen Richtern besetzt war, ausdrücklich aussprach: auch polizeilich genehmigte Bordelle laßen sich mit dem Gesetz nicht vereinigen, wurden —hier in Berlin am 31.
Dezember 1856 die Bordelle aufgehoben, und in Preußen offiziell die Inhaber von Bordellen als strafbar erachtet.
Die Rechtslage ist jetzt nur insofern eine andere, als die damaligen preußischen Bestimmungen zum Reichsgesetz erhoben sind, und als verschiedene Bundesstaaten der Ansicht sind, daß die bestehende Reichsgesetzgebung polizeilich genehmigte Bordelle gestatte.
Noch eine Zwischenbemerkung.
Vorhin sagte der Herr Abgeordnete Rintelen, man solle diese Gegenstände in der Öffentlichkeit nicht so breit treten.
Ich bin hierin gerade der entgegengesetzten Ansicht.
Etwas schlüpfriges oder dergleichen darzustellen liegt natürlich einem Jeden von uns fern; aber ich glaube, daß sehr oft das verschämteste Betragen und die unverschämtesten Gedanken in einer Person vereinigt sind, und daß die Träger der letzteren, weil sie sich der unzüchtigen Gedanken bewußt sind, sich schämen, einen Kraftausdruck anzuwenden.
Ich glaube, man kann die Sachen stets so nennen, wie sie sind, und soll sie so nennen.
Als das Strafgesetzbuch vom Reich gemacht wurde, da werden sich die Herren erinnern, daß ein Antrag damals von sämmtlichen Aerzten des Hauses eingebracht wurde, man sollte sich mit der Frage beschäftigen, ob aus sanitären Rücksichten eine Kasernirung eintreten solle oder nicht.
Der Antrag (U) wurde zurückgezogen, rief ebenso wenig wie die jetzigen 88 180 und 361 die geringste Debatte hervor.
Was folgte daraus in Bezug auf die Rechtsprechung
Im Jahre 1871 wandte sich ein Ehepaar mit dem Antrag an den Senat in Hamburg, die dort bestehenden Bordelle aufzuheben und die Inhaber der Bordelle zur Untersuchung wegen Kuppelei zu ziehen.
Der Staatsanwalt lehnte die Anklage ab, der Oberstaatsanwalt desgleichen, und auch der Senat des Oberlandesgerichts erklärte: Bordelle sind nach der bestehenden Gesetzgebung gestattet; wir schaffen sie nicht ab und schreiten gegen die Inhaber nicht ein.
Der Bundesrath fühlte sich veranlaßt, gestützt auf Rechtsgutachten, die von 16 verschiedenen Universitäten eingegangen waren —ich vermiße diese lebhaft in den Motiven, ich habe sie im Privatbesitz, aber aus der Litteratur sind sie verschwunden, weil sie nur in wenig Exemplaren gedruckt waren —, vorzugehen.
Die Gutachten waren nicht etwa alle übereinstimmend, nur 12 sagten: die Bordelle sind nicht zulässig; 4, unter ihnen die Münchener Universität, erklärten: ja gewiß sind Bordelle zulässig, denn bis zur Emanation des Strafgesetzbuchs seien sie zulässig gewesen, hier im Plenum des Reichstags habe sich gar keine Debatte erhoben, es sei gerechtfertigt, anzunehmen, daß von der Polizei zugelassene Bordelle existiren können, die Inhaber sind nicht strafbar.
Wenn kurz nach der Emanation des Gesetzes— die Gutachten sind in der ersten Hälfte der siebziger Jahre erstattet diese differirenden Ansichten innerhalb der Kreise der höchsten Rechtsverständigen, der Fakultäten der Universitäten möglich waren, so wäre es nöthig gewesen, einen Gesetzentwurf vorzulegen entweder dahin: wir gestatten Bordelle, oder dahin: wir gestatten Bordelle nicht.
Aber sich immer so herumdrücken, das geht nicht; wir müßen dazu Stellung nehmen, das ist gar keine Frage.
Sind heutzutage Bordelle zulässig
hierzu ist offen Stellung zu nehmen.
Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1892.
373 () Es nützt auch nichts, daß man sagt: in dem § 180 steht ein Wort wie „Bordell '', „Kasernirung ''nicht.
Das Wort „Dirne ''steht auch nicht drin, und trotzdem ist das nichts weiter als wie die zweifellose Zulassung der Kasernirung von Dirnen in Bordellen.
Es kommt nicht darauf an, was die Absicht des Einzelnen ist, sondern ob Sie glauben, daß der christliche Staat, welchen Friedrich Wilhelm IV.
von seinem christlichen Gedanken aus herstellen wollte, hergestellt werden kann, und demgemäß vorgehen wollen, oder ob Sie ein Mäntelchen umhängen, durch das die thatsächliche Zulassung von Bordellen verschleiert wird, sodaß dem minder klar Sehenden zugerufen werden kann: wir haben keine Bordelle, es ist alles in schönster Ordnung, das christliche Gemüth möge sich beruhigen.
Nein, abgesehen von dem Christlichen und Nichtchristlichen, kommt das rein Moralische in Betracht: sprechen wir doch offen über die Dinge, wie sie liegen.
Ich gehe in Beziehung auf die Institution der Prostitution, in Beziehung auf die Betrachtung dieser Institution in gewissem Sinne weiter als mein Freund Bebel, der da mit Recht sagte, die Prostitution sei gewissermaßen eine soziale Institution wie Kirche, Schule u. s. w. Ich gehe darin weiter und sage: in dem Augenblick, wo Sie Kasernirung der Prostitution angenommen haben, sind Bordelle eine Staatseinrichtung, die mit dem vollen Schutze des § 131 umgeben ist; die Bordelle sind dann Staatseinrichtungen, die Inhaber dieser Bordelle sind Bordellräthe, meinetwegen Geheime Bordellräthe.
(Lachen.)
Wenn man das Wort nur ausdenkt, das ist so entsittlichend auch gegenüber der heutigen Gesellschaftsordnung, wie man es nur denken kann.
Hier im Hause liegt die Entscheidung.
Wünscht das Haus in seiner Mehrheit die Einrichtung von Bordellen oder nicht
Wünschen Sie sie nicht, dann muß man in anderer (6) Weise hier vorgehen, als die Mehrheit thun zu wollen scheint.
Sie müßen dies Verbot dann klar ins Gesetz aufnehmen.
Gestatten Sie mir noch, meine Herren, Sie auf etwas aufmerksam zu machen: in Hamburg bestehen ja noch Bordelle, und zwar ganz offen.
Der Bundesrath hat im Jahre 1876, gestützt auf die zwölf ihm günstigen Gutachten, Hamburg ersucht, das Erforderliche zu thun, um die Bordelle abzuschaffen.
Nun, meine Herren, Sie können sich überzeugen, daß ganz ungenirt nach wie vor, genau wie früher, die Bordelle dort bestehen.
Hamburg sagt: ich gehöre allerdings dem neuen Deutschen Reiche an, aber hier will ich mein Partikularbordellrecht haben.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, gehen Sie nur hin, ich kann Ihnen ganze Straßen nennen Sie kennen sie ja ebenso gut wie ich —, in denen nichts weiter als Bordelle sind.
Und, meine Herren, welche Ausstattung finden Sie darin
Sie finden dort ich will nicht von anderen Dingen reden die purste Heuchelei vertreten; Sie betreten kaum ein solches Haus, in dem nicht aus scheinbarer Heuchelei, gewissermaßen um Zeugniß dafür abzulegen, daß diese Häuser sich als Staatseinrichtungen betrachten, die Büsten der regierenden und verstorbenen Herrscher aufgestellt sind.
(Zurufe.)
Ja, meine Herren, das ist doch eine Geschmacklosigkeit, die ich nicht verstehe; ich weiß nicht, ob die Aufstellung auf Grund eines Polizeireglements geschieht; es ist mir auffallend gewesen, daß sie wohl fast einheitlich war.
Also damit, meine Herren, würden Sie die Ansichten über Sittlichkeit so sehr verwirren als möglich.
Ich komme zu demselben Ergebniß wie der Verein für innere Mission und die Generalsynode.
Wenn Sie die Prostitution wirklich aus der Welt schaffen wollen, so können Sie es nur, indem Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
Sie Hand an die Wurzel des Uebels legen und die Ursachen (6) der Prostitution beseitigen.
Aber wenn Sie einen Schleier, ein Feigenblatt darüber decken, dadurch helfen Sie nicht.
Aber Ihre Vorlage geht ja noch weiter; sie enthält ein Zugeständniß, wie ich es, der ich alles von Seiten der Regierung für möglich halte, denn doch nicht für möglich gehalten hätte; die Vorlage enthält die ausdrückliche Konstatirung, daß es eine ganze Klasse von Leuten giebt, die nicht anders existiren können als durch Beiträge seitens der Dirnen.
Es heißt in den Motiven wörtlich: Eine Ausnahme war nur zuzulassen zu Gunsten solcher Angehörigen, welche das Erhaltene auf Grund eines ihnen im gegebenen Falle zustehenden gesetzlichen Anspruchs auf Alimentation empfangen haben.
Dieser Ausnahme liegt die Erwägung zu Grunde, daß es gegen die Billigkeit verstoßen würde, hilfsbedürftige nächste Angehörige, wie etwa den kranken, erwerblosen Vater oder Sohn, mit der Strafe des Zuhälters zu belegen.
In Fällen dieser Art enthält die Annahme von Zuwendungen nicht das Schimpfliche der Freiwilligkeit und der moralischen Theilnahme an dem Laster, sondern sie wird mehr von der Noth und durch die Umstände aufgezwungen.
Meine Herren, besten Dank für das Zugeständniß, das Sie uns gegeben haben: von Noth und Krankheit gezwungen, lebt also eine große Anzahl in Deutschland, die lediglich dadurch ihr Leben fristen können, daß sie in einer Art Zuhälterthum stehen, sich von Verwandten ernähren lassen müssen, weil die Gesellschaft im übrigen für diese armen, hilflosen und kranken Väter nicht sorgt ein Zugeständniß, so schätzbar, wie es schätzbarer kaum gedacht werden kann.
Meine Herren, der § 180 im zweiten Absatz ist absolut unannehmbar.
Der § 180 im ersten Absatz, der die Mindeststrafe schärfen will, muß dem unannehmbar sein, der etwas mehr Vertrauen zu den Richtern hat, als die Reichs- (v) regierung es nach den Motiven zum Richter hat.
Wenn dort gesagt wird: wir haben das Zutrauen nicht zu dem Richter, daß er solche Fälle gebührend straft; denn bis jetzt hat der Richter die Möglichkeit bereits gehabt und hat doch nicht scharf genug gestraft —, so liegt in diesen Ausführungen ein außerordentlich hohes Mißtrauen dem Richterstande gegenüber.
Meine Herren, eine andere Seite der Sache.
Die Reichsgerichtsentscheidungen, die uns bekannt geworden sind, haben den Begriff des Zuhälterthums immer mehr ausgedehnt.
Ich will darauf nicht weiter eingehen.
Aber die Frage liegt doch nahe: da doch das Laster der Prostitution nicht ausübbar ist nur durch das eine Geschlecht, warum wird das andere Geschlecht, das zur Prostitution anleitet, anreizt, verleitet, nicht bestraft
Wenn Sie jenes Kuppelei nennen, warum wollen Sie nicht auch den bestrafen, der verleitet zur gewerbsmäßigen Unzucht
Nirgends finde ich im Gesetzentwurf diesen Gedanken, und doch wäre er die richtige Konsequenz.
Allerdings würde jeder gesetzgeberische Entwurf Ihrerseits, wie ich gern zugeben will, daran scheitern, daß im wesentlichen die gesellschaftlichen Zustände an der Prostitution schuld sind, und daß Sie diese freilich nicht in ein Gefängniß stecken können, selbst wenn Sie den Lattenarrest als besondere Zugabe geben wollten.
Es ist noch besonders hervorgehoben, daß auch sanitäre Rücksichten maßgebend sein könnten für die Kasernirung der Dirnen.
Meine Herren, wollen wir doch die sanitären Rücksichten nicht verquicken mit den sittenpolizeilichen Fragen!
In dem Augenblick, wo Sie dafür sind, daß Aufklärung über das Geschlechtsleben geschaffen wird, nicht mit dieser wirklich abgestandenen Heimlichkeit über die Beziehungen der verschiedenen Geschlechter zu einander geredet wird, wo Sie Frauenärzte schaffen, wo Sie die Geschlechtskranken in Krankenhäusern behandeln, in dem Augenblicke haben Sie 56 374 Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1892.
M mehr in sanitärer Hinsicht erreicht, als Sie mit irgend welcher Kasernirung erreichen könnten.
Uebrigens lehrt die Statistik das nur nebenbei für heute —, daß Kasernirung und Bordellirung die Krankheiten vermehrt, nicht vermindert.
Gegen die Ansteckungsgefahr würden die von mir eben erwähnten Mittel eher helfen.
Gewiß, wer sich gegen Zulassung von Frauenärzten stemmt, ist mit schuld daran, daß die Prostitution und deren sanitätswidrige Folgen wachsen.
Denn es giebt im Anfange dieses Gewerbes unendlich viele, die sich scheuen, hinzugehen zu einem männlichen Arzt, solange ihre sittlichen Regungen noch nicht vollständig unterdrückt sind.
Lesen Sie doch die vielen Schriften aus Frauenkreisen, und nicht nur aus sozialdemokratischen, die glücklicherweise nicht mehr verboten werden können, worin gebeten wird, die Möglichkeit zu geben, sich von einem weiblichen Arzt untersuchen zu lassen.
Wenn Sie aber nicht ein Gesetz schaffen wollen gegen die Wollust, sondern ein Schutzgesetz für die Wollust des Mannes, dann nehmen Sie das vorgelegte an und gehen vielleicht noch etwas weiter.
Aber es wird sich eine Mehrheit, unter dem Vorwände, vorzugehen gegen wirkliche Gebrechen, für diesen Gesetzentwurf, der den wohlhabenderen Männern auf Anderer Kosten den Vortheil einer sanitären Versicherungsgesetzgebung gegen etwaige Ansteckungen und Zuhälter schaffen würde, hoffentlich hier nicht finden.
Wenn die Regierung bezüglich der Ausbreitung der, Krankheit in sanitärer Beziehung ihren eigenen Gefängnissen etwas nehr Aufmerksamkeit schenken wollte, so wäre damit mehr gewonnen, als daß sie solche Gesetze verlangt.
Da möchte ich dem Herrn Rintelen und denjenigen, die für die Verschärfung der Strafen gewesen sind, einen kleinen Fall mittheilen.
Es handelt sich um einen Redakteur, der lediglich wegen Preßbeleidigung verurtheilt war und in einem staatlichen Gefängniß gezwungen wurde, mit Anderen zusammen denselben Trinkbecher zu gebrauchen.
Ec ist darauf (6) an der Lustseuche erkrankt, er, der verheiratete Mann, sodaß er über ein Jahr gebraucht hat, um wieder gesund zu werden.
Das Justizministerium hat sich nicht dazu verstanden, ihm einen Entschädigungsanspruch zuzugestehen, wiewohl ausdrücklich der Physikers zugegeben hat, daß die Möglichkeit der Ansteckung nur in dem gemeinsamen Gebrauch des Trinkbechers lag.
Daß die Mitinsassen krank waren, war der Verwaltung des Gefängnisses bekannt, die den Redakteur zu den syphilitischen Kranken legte.
Wenn Sie den Lattenarrest verschärfen wollen, geben Sie solche kleine Zugabe vielleicht auch noch den Mißliebigen.
Den Herrn Kollegen Gröber möchte ich darauf aufmerksam machen bezüglich der Kuppelei, daß der Fall, daß ein Ehemann kuppelt zu Gunsten der Ehefrau, recht häufig vorkommt, und daß seine Bedingung gewissermaßen geschaffen ist durch dem 8 361, 6 entsprechende polizeiliche Bestimmungen.
Ich stelle Ihnen gern ein Erkenntniß zur Verfügung, in dem als strafschärfend erachtet ist, daß die Dirne mit ihrem Ehemanne zusammenlebte und die Prostitution weiter trieb.
Bezüglich der Kuppelei ist allerdings ein Punkt vorhanden, der für eine Aenderung der Gesetzgebung spricht.
Habe ich nicht falsch verstanden, so hat Herr Dr. Horwitz bereits den Fall erwähnt, wo das Reichsgericht den in Jmmermanns Oberhof geschilderten Vorgang als Kuppelei bezeichnete, und.
zwar als schwere Kuppelei, sodaß unter 1 Jahr Zuchthaus gegen denjenigen Vater oder diejenige Mutter nicht anerkannt werden kann, die die vorzeitige Vollziehung der Heirat nicht verhindern.
Das ist eine Grausamkeit und Härte, die durch nichts gerechtfertigt ist.
Wenn auch die Volkssitte dahin geht, das Gegentheil der That als schimpflich erscheinen zu lassen, sagt das Reichsgericht, liegt doch Unzucht vor, und diese Kuppelei muß mit Zuchthaus bestraft werden.
Hier dürfte mindestens nicht als Minimalstrafe 1 Jahr Zuchthaus, sondern eine Geldstrafe angezeigt sein.
Noch richtiger wäre es, dergleichen Fälle den Bestimmungen der H 180, 181 zu entziehen und sie straflos (6) zu machen: was Volkssitte ist, kann nicht Kuppelei sein.
Bezüglich des Begriffs des Zuhälters ist das Reichsgericht auch so weit gegangen ich tadele es wegen dieser Rechtsprechung nicht, dieselbe mag vielmehr durchaus dem Gesetz entsprechen —, daß schon derjenige als Zuhälter anzusehen sei, der gar keine pekuniären Vortheile von der Dirne erhält, nein, der nur auf der Straße die Dirne begleitet und sie aufmerksam macht, wenn dieser oder jener Sittenbeamte ankommt, damit sie sich reglementmäßig betrage.
Man hat also angenommen, daß derjenige, der die Sittendirnen davor gewohnheitsmäßig schützt, daß sie sich vergehen, bereits als Zuhälter zu bestrafen sei, weil er der Ausübung des Gewerbes selbst dadurch Vorschub leistet.
Das ist eine Konsequenz, die gleichfalls zeigt, daß die polizeiliche Reglementirung zu ganz eigenthümlichen Sachen führen kann: als Zuhälter muß darnach bestraft werden, wer es sich ohne Geldrückfichken zur Aufgabe stellt, Dirnen davor zu schützen, daß sie dem Gesetz (Z 361 Nr.
6) zuwiderhandeln!
Es liegen mir Erkenntnisse vor, wo gewisse Persönlichkeiten männlichen Geschlechts insofern eine Rolle spielen, als sie mit derartigen Mädchen etwas zu thun gehabt Haben, die dann erst allmählich zu Dirnen herabgesunken sind.
Ich bin bereit, in der Kommission aus diesen Erkenntnissen Näheres anzugeben.
Ich will hier nur Folgendes hervorheben.
Ich habe mich bei der Bestrafung wegen Kuppelei stets gewundert, welch einen außerordentlich geringen Schutz nicht seitens der Gerichte, sondern seitens der Staatsanwaltschaften diejenigen Personen genießen, die zur Unzucht durch Kuppler oder Andere verleitet werden sollten.
Es liegt mir ein Erkenntniß, vor Namen will ich nicht nennen —, wo eine verwittwete Frau Gutsbesitzer ihr Dienstmädchen veranlassen wollte, von einem Prinzen sich das nehmen zu lassen, was sie nur als Mädchen besitzen konnte und vielleicht als einziges noch besaß; dieses Mädchen wurde, als sie sich dessen weigerte, von der Herrschaft ge- (v) prügelt, sodaß sie Heilung in der Charits suchen mußte.
Das Mädchen wandte sich an die Staatsanwaltschaft und bat um Schutz.
Sie wurde abgewiesen; erst auf dann eingelegte Beschwerde wurde das Verfahren eingeleitet, und es stellle sich in der Verhandlung dann heraus, wie Recht das Mädchen hatte.
Es hat sich im speziellen herausgestellt, daß nicht nur dieser Prinz, sondern auch andere hohe Herren, auch ein Herr, um nicht ungerecht zu sein, der vielleicht nicht Mitglied des Unionklubs ist, ein Herr Cohn (Heiterkeit), ebenfalls im Hause der Gutsbesitzerswittwe wesentlich eines Mädchens halber und theilweise mit diesem Verkehr gehabt haben.
Irr diesem Verfahren beantragte wie ich glaube annehmen zu müssen, weil gewisse höhere Herren dort Verkehr hatten die Staatsanwaltschaft gegen die Kupplerin wegen der Beleidigung und Mißhandlung, die sie dem Mädchen zugefügt, eine Strafe von 20 Mark.
Ich mußte mit aller Schärfe dagegen auftreten, damit wenigstens auf eine wenn auch geringfügige Freiheitsstrafe erkannt wurde.
Bitte, meine Herren, lassen Sie sich die Akten aus solchen Prozessen geben!
Sie werden vielleicht stets finden, daß dort, wo die männlichen Besucher der Prostituirten von hoher Stellung sind, die Kupplerin entweder ins Ausland gegangen ist, nachdem sie unter Hinterlegung einer gewissen Kaution, die ein hoher Herr gestellt, aus der Untersuchungshaft entlassen war, oder zu einer minimalen Strafe-verurtheilt wurde.
(Hört!
hört!
links.)
Das giebt mit Recht Anlaß, zu sagen, daß man ein gerütteltes Maß von Mißtrauen haben muß- gegen eine Rechtsprechung, die derartige Folgen ermöglicht.
20 Mark als Strafe für Mißhandlungen und den Versuch, ein junges Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1892.
375 Mädchen ins Unglück zu stürzen, beantragt dieselbe Behörde, die hohe Gefängnißstrafe beantragt, wenn ein politischer Gegner die Wahrheit ungeschminkt ausspricht!
Auch die Bestimmung des H 184 des Entwurfs halte ich für absolut unausführbar und unannehmbar, es sei denn, daß Sie als Theologen, Pädagogen, überhaupt als Reglementirer unserer heutigen gesellschaftlichen und sonstigen Beziehungen den Richter aufstellen und nichts vornehmen lassen wollen, bevor der Richter entschieden hat.
In der einen Instanz wird dann allerdings so, in der anderen so entschieden werden.
Es wird sich dann der einzelne vergegenwärtigen müssen, ob er noch weiter den Homer, die Bibel, die Gudrun, die Nibelungen und dergleichen ausstellen darf, die nicht unzüchtige Schriften, aber, um den wunderbaren Ausdruck des Gesetzentwurfs zu gebrauchen, solche Schriften sind, „die, ohne unzüchtig zu sein, durch gröbere Verletzung der Scham und des Sittlichkeitsgefühls Aergerniß zu erregen geeignet sind ''.
Meine Herren, „durch gröbere Verletzung der Scham und des Sittlichkeitsgefühls Aergerniß erregen '': ich mache mich anheischig, aus den mitgetheilten Kunstwerken und der Bibel Ihnen massenhafte Stellen zu zeigen, die ein solches „Aergerniß zu erregen geeignet ''sind.
Wenn Sie finden, daß die internsten geschlechtlichen Beziehungen in all diesen Werken, die ich eben erwähnte, in wunderbarer Art dargestellt sind, so ist das immerhin eine Art, die bei manchem durchaus nicht bei mir Aergerniß zu erregen geeignet ist.
Und solche Bücher geben Sie Kindern in die Hand!
Von solchen Büchern sagt dieselbe Richtung, die so sehr gegen die unzüchtigen Schriften eifert: die sollen eingeführt werden, sie sollen gelehrt und auswendig gelernt werde », sie sollen als theologische Lehren und als Leitfaden womöglich durch das Leben hindurch genommen werden.
Es besteht eine noch größere Gefahr, als daß hier und da mal etwas verboten werden kann, in dem: Sie geben (L) dem Gesetzgeber hier eine Stellung, die er absolut nicht haben kann.
Wir haben kein Recht, der Kunst irgend welche Schranken vorzuschreiben.
Betrachten Sie doch den Kampf, der dort besteht!
Wie das dort hin und herwogt, im großen und im kleinen.
Das Polizeipräsidium in Stettin meint, „Fourchamboult ''darf als unsittlich nicht aufgeführt werden; der Minister und der Berliner Präsident sind mit Recht anderer Ansicht.
Das Polizeipräsidium verbietet, um den letzten Fall zu nehmen, in Berlin die Aufführung eines Stücks von Hartleben, das von der freien Liebe handelt die übrigens etwas ganz anderes ist, als der Herr Abgeordnete Rintelen meinte —, als unsittlich.
Das Polizeipräsidium verbietet es; das Oberverwaltungsgericht stellt fest, es sei ganz klar, daß das Stück ein durch und durch sittliches sei, das durchaus kein Aergerniß erregen könne.
In Bezug auf diese Verschiedenheit sittlicher Anschauung gestatte ich mir, auf zwei Beschlüße hinzuweisen, die gegen verschiedene Personen ergangen sind.
In dem einen Beschlusse wird eine Majestätsbeleidigung darin gefunden, 1 daß1ein1Mädchen in einer Versammlung sich wegwerfend darüber äußerte, daß die Polizei es dulde, daß die Bilder der Majestäten in Kellnerinneniokalen hingen.
1 In einem anderen Falle ist gesagt: 1 es fällt uns gar1nicht1ein, 1 einzuschreiten, das ist in durchaus berechtigtem sittlichen Unmuth gesagt, und wir stimmen dem Manne vollständig bei.
Wo wollen Sie eine Grenze ziehen
Wo, wollen Sie sagen, fängt die Sittlichkeit an, und wo hört sie auf
Der Richter kann doch zu einem Sittlichkeitskommissar nicht degradirt werden!
Nun sagt der Herr Regierungskommissar: wir müßten Vertrauen zu den Richtern haben; das seien doch gebildete Leute.
1 Wenn das heißen soll, 1 daß die betreffenden das Abiturientenexamen gemacht haben; so will ich dies nicht bestreiten; daß sie aber die Literatur kennen, das bestreite ich aufs entschiedenste.
Die Richter haben gar keine Zeit, (6) sich um die Literatur zu kümmern, und der Herr Abgeordnete Dr. Horwitz hat ganz recht gehabt: sie haben entweder die Zeit, sich strebsam zu zeigen, wenn sie in gewissen Prozeßen vornean stehen, und im übrigen zehn, zwanzig, dreißig gerechte oder ungerechte Urtheile hintereinander an einem Tage zu fällen; sie haben also nicht im geringsten Zeit, sich um die Literatur zu kümmern, sie sind keine literarisch gebildeten Leuts und können es nicht sein.
Wenn wir einige Ausnahmen haben, einige Herren, die selbst sogar mehr oder weniger schlecht in litsris sich bewegen, eine oder die andere Schrift loslassen, so ergiebt sich daraus keineswegs, daß sie im allgemeinen besondere literarische Kenntniße haben.
Wenn der Herr Regierungskommißar meinte, es wäre ganz undenkbar, daß eine Venus im Schaufenster beschlagnahmt wird, so Irrt er gewaltig: nicht deswegen, weil es etwas neues und undenkbares wäre, sondern weil dieser Fall schon dagewesen ist.
Ich bitte Sie, zurückzudenken auf die jüngstvergangenen sieben Jahre.
Es war in den Rheinlanden; ich glaube, in Köln.
Dort wurde die Gruppe dreier klassischer Frauen, die im Schaufenster ausgestellt war, beschlagnahmt, allerdings nachher wieder freigegeben; aber wer kann uns dagegen schützen, daß nicht die Richter, die endgiltig zu bestimmen haben, sagen: wir sind derselben Ansicht wie der erste Richter
Es kommt nicht darauf an, ob im speziellen Falle Unrecht geschehen ist, sondern nur darauf, ob aus dem Falle die Möglichkeit solchen Vorgehens folgt.
Die ist zu bejahen.
Ich erinnere ferner daran, wie die Regierung in Stade die einzige war, die daran sittlichen Anstoß nahm, daß in dem Weltkalender auf einem vorzüglich ausgeführten Bilde sich einige Mädchen und Buben nicht ganz bekleidet vorfanden.
Man sagte dort: das erregt Aergerniß; —der Weltkalender wurde beschlagnahmt und hat deshalb durch diese beschlagnahmten Exemplare leider unserer Agitation nur innerhalb der Polizeikreise nützen können.
Meine Herren, ein Vertrauen zu den Richtern, ein all- (v) zugroßes Vertrauen, glaube ich, darf man nicht haben, wenn man sich die Urtheile vergegenwärtigt, die wir so häufig erhalten.
Es hat neulich mein Freund Bebel bereits hingewiesen auf das Urtheil wegen Majestätsbeleidigung, das es als frivol bezeichnete, daß jemand zum Saale hinausging, als dem Kaiser und dem Papst eine Huldigung dargebracht werden sollte, mit der er in seiner Gesinnung, seiner Anschauung nach nicht übereinstimmte.
Ich führe Ihnen ein anderes schlagendes Beispiel vor.
Es wurde mir von Juristen gesagt, es sei der Fall Psus wohl, soweit er die gesetzwidrige Aberkennung der Ehrenrechte durch gelehrte Richter betraf, wohl unrichtig; meine Herren, es stehen die Akten wider Psus zu Ihrer Verfügung.
Dieser Fall, der nun drei Gerichte beschäftigt hat, ist thatsächlich so.
Am 15.
Februar haben auf Anregung eines gelehrten Staatsanwalts fünf sicher sehr gelehrte Herren —denn die Herren sind ja alle Landgerichtsdirektoren oder Landgerichtsräthe, Landgerichtsbeisitzende zu Magdeburg als Richter erkannt, daß der Schriftsteller Psus wegen Majestätsbeleidigung zu bestrafen, und daß ihm deshalb die bürgerlichen Ehrenrechte auf fünf Jahre abzuerkennen seien.
Meine Herren, wer so weit gehen kann, zu erkennen, daß in jener Handlungsweise eine gemeine Gesinnung liege, weil sie der politischen Anschauung des Richters unverständlich bleibt, der kann auch in solchem Falle sagen: die That ist aus Rohheit, ist aus Sittenlosigkeit begangen, und es muß deshalb auf Lattenarrest erkannt werden, ganz gewiß.
Meine Herren, das Reichsgericht hat sich im vorliegenden Falle allerdings über die Magdeburger Richter so gewundert, daß es das Erkenntniß aufgehoben hat und die Sache einem anderen Gerichte zur Aburtheilung übergeben hat.
Dies Gericht hat anerkannt, daß nicht einmal von einer vorbedachten Handlung, sondern nur von einer leichtsinnigen, unüberlegten, unvorsichtigen 56 376 Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1892.
() Handlung die Rede sein könne.
Aber weiter.
Das Magdeburger Urtheil ist dann Gegenstand einer nicht das Gegentheil eines Tadels darbietenden Besprechung in der Zeitung gewesen.
Der Redakteur Lux wurde deshalb unter Anklage wegen Beleidigung der Magdeburger Juristen gestellt.
Das Torgauer Landgericht führte in seinem Urtheil aus, das Magdeburger Urtheil sei keine wissenschaftliche Leistung, Dr. Lux könne daher den Schutz des § 193 des Strafgesetzbuchs nicht für sich in Anspruch nehmen, und bestrafte ihn.
Das Reichsgericht hob auch dies Urtheil mit der Begründung auf, daß das von mir zitirte Magdeburger Urtheil eine wissenschaftliche Leistung sei ob eine gute, darüber läßt es sich nicht aus —, und daß der Schutz des Z 193 des Strafgesetzbuchs dem Redakteur vr.
Lux deshalb zu statten kommen müsse.
Meine Herren, wenn ein solcher Fall vorkommen kann, wenn in wissenschaftlichen Leistungen von sechs gelehrten Juristen eine nur bei gemeinen Handlungen zulässige Strafe unzulässig ausgesprochen werden kann, dann dürfen Sie es nicht übel nehmen, wenn man sagt: die Rohheit und Sittenlosigkeit kann von Richtern auch in Fällen festgestellt werden, wo sie absolut nicht vorliegt, nicht vorliegen kann.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat neulich als Lattenarrestkandidaten Bettler bezeichnet.
Bettler sind gewiß im allgemeinen nicht Leute, mit denen man, abgesehen von Mitleid, besondere Sympathie haben wird.
Aber, meine Herren, was ist denn ein Bettler, was kann denn als Bettelei verstanden werden
Eine Definition suchen Sie im Gesetz vergeblich.
Vor mir liegt ein Urtheil des Amtsgerichts zu Köpenick, in dem jemand wegen Bettelns verurtheilt ist, der bisher durchaus unbestraft war, zu drei Tagen Haft.
Das Betteln ist darin gefunden, daß er während eines Streiks der Handschuhmacher zu einem ihm bekannten Restaurateur gegangen ist, ihn gefragt hat, ob er für die streikenden Handschuhmacher etwas thun wolle, und von ihm (6) eine Mark zu diesem Zweck in Empfang genommen und verwendet hat.
Im Urtheil setzt der unbesoldete Assessor auseinander, daß das Einsammeln zu Gunsten von Streikenden eine Bettelei sei; denn was bliebe den Streikenden, die selbst ihren Unterhalt nicht mehr verdienten, übrig, um ihr Leben zu fristen, als von fremden Almosen zu leben
Angeklagter habe nicht für sich, aber für seine Arbeitsgenossen mithin eine Mark erbettelt.
Der Begriff der Bettelei ist in diesem Erkenntniß allerdings völlig verkannt.
Aber, meine Herren, dieses Urtheil ist durchaus nicht einzig dastehend.
Wir wissen, daß der jetzige Strafsenatspräsident des Kammergerichts früher in seiner staatsanwaltschaftlichen Thätigkeit gerade durch Vertreten dieser Ansicht, der jetzt auch das Köpnicker Gericht huldigte, daß nämlich Arbeiter, wenn sie streiken und in der Weise sammeln, sich der Bettelei schuldig machen, in weiten Kreisen sich bekannt gemacht hat.
Meine Herren, wollen Sie zugeben, daß es zulässig sein soll, in politisch aufgeregten Zeiten den Arbeiter noch mehr dadurch zu erbittern, daß man ihm sagt: du bist roh und sittenlos, denn du hast gebettelt, indem du zwecks Durchführung der Besserung von Lohnbedingungen Beiträge einsammeltest, also du bekommst Lattenarrest
Meine Herren, wenn hier ein Richter erkannt hat, einem unbescholtenen Manne, der nichts böses gethan hat, sondern nur eine Unterstützung für andere in einem gewerkschaftlichen Kampfe in Empfang genommen hat, drei Tage Haft zu geben, meine Herren, dann können Sie überzeugt sein, daß, falls dieser Entwurf schon Gesetz geworden wäre, in ähnlichen Fällen auch auf Lattenarrest erkannt wäre.
Wie kann unter solchen Umständen Vertrauen zu den Richtern herrschen
Aber auch die Richter haben kein Vertrauen zu sich.
Hier liegt mir ein Beschluß des Magdeburger Gerichts vor, in dem es betont, daß ein Schwurgerichtsurtheil, das es gefällt hatte, „nur aus formellen Gründen ''aufgehoben ist.
Sie wissen: es ist so gut wie ausgeschloffen, daß ein schwurgerichtliches Urtheil aus anderen als aus formellen Gründen aufgehoben (6) wird.
Magdeburger Richter freuen sich, daß ihr Schwurgerichtsurtheil „nur aus formellen Gründen ''aufgehoben ist!
Rohheit und Sittenlosigkeit, meint die Regierung und einige Herren hier, werden sicher nur da festgestellt, wo sie vorliegen, wir können keine Definition geben, vertraut doch den Richtern, die werden schon das Richtige finden!
Ein weiteres Beispiel, weshalb wir dem Richter nicht vertrauen können.
Ein Bergbeamter wird dadurch beleidigt, daß von ihm gelegentlich einer abfälligen Besprechung eines sogenannten Bergfestes in dem „Glückauf '', einer Bergarbeiterzeitung, behauptet ist, die Grubenverwaltung verdiene an den Paradeanzügen, die bei einem sogenannten Bergfest von Bergleuten getragen wurden.
Daraufhin wurde der Redakteur zu einem Jahre Gefängniß vom Amtsgericht zu Zwickau verurtheilt, dies Urtheil vom Landgericht zu Chemnitz bestätigt!
Vergleichen Sie Ihnen naheliegende andere Urtheile, soll da Vertrauen herrschen
Die Begündung des von mir vorgeführten Urtheils zeigt klar die Gefahr, die gegnerische politische Ansicht als aus Sittenlosigkeit, aus Rohheit, aus gemeiner Bosheit entspringend aufgefaßt zu sehen.
Es heißt in der Begründung: Den Grund für Veranstaltung von Bergfesten wird in der gegenwärtigen Zeit des sozialen Unfriedens jeder Unparteiische vor allem mit darin finden müssen, daß sie dazu dienen sollen, das Selbstbewußtsein einer Belegschaft zu heben, insofern sich die letztere, gestützt auf eine jahrhundertlange bergmännische Ueberlieferung und Sitte, als ein geschloffenes und eigenartiges Korps fühlen und daher den sozialdemokratischen Irrlehren weniger zugänglich sich erweisen soll.
Erwägt man dies, so springt ohne weiteres ins Auge, daß der Angeklagte als Vertreter der sozialdemokratischen Presse die gegründetste Veranlassung hatte, gegen solche Feste anzukämpfen; (v) denn jedes Selbstbewußtsein der Arbeiter muß der Sozialdemokratie ein Dorn im Auge sein, weil sie, von einem falschen Begriffe der allgemeinen Gleichheit ausgehend, bestrebt ist, alle Arbeiter auf ein und dasselbe Niveau herabzudrücken und zu verhindern, daß in wirthschaftlicher oder gesellschaftlicher Hinsicht der eine eine höhere Stufe einnehme als der andere.
Wenn nun aber der Angeklagte, anstatt diese seine wahren Ziele offen und ehrlich zu bekennen, den Kampf in der Weise führt, daß er eine Grubenverwaltung verdächtigt, indem er ihr unlautere und selbstsüchtige Beweggründe unterstellt und auf unerwiesene Gerüchte hin Vorwürfe der Hab- und Gewinnsucht gegen sie schleudert, so wird man nicht fehlgehen, wenn man diese Handlungsweise als aus gemeiner Bosheit entspringend bezeichnet.
Meine Herren, es erübrigt sich, diesem politischen, irrigen Ausspruch des Richters ein Wort zuzufügen.
Nach dem Entwurf hätte der Richter natürlich überdies auf Lattenarrest wegen der „gemeinen Bosheit ''erkannt, anderer Ansicht als er zu sein.
Eines Konservativen oder Freisinnigen Handlungen würde auch als „aus gemeiner Bosheit entspringende ''ein politischer Gegner erachten können.
Allerdings zur Zeit finden sich solche Urtheile wohl nur Sozialdemokraten gegenüber.
Sie agitiren gewiß für uns ohne Absicht unserer Gegner; aber entschieden zu bedauern und zu bekämpfen ist, daß der politische Kampf in die Gerichte hineingetragen ist.
Während noch vom Kammergericht in den sechziger Jahren im Prozeß gegen Jacoby festgestellt wurde: es geziemt sich nicht für einen Richter, um die politische Gesinnung eines Angeklagten sich zu kümmern, so finden wir immer mehr und mehr, daß die politische Gesinnung immer mehr und mehr bei den Gerichten, selbst bis Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1892.
377 M zum höchsten Gericht hinauf, jetzt für den1Richter1häufig ausschlaggebend wird.
1— Derselben Zeitung, 1 welcher ich die bisherigen Fälle entnommen habe es ist die heutige Nummer des „Vorwärts ''—, entnehme ich einen anderen Fall.
Die höchsten Gerichte haben früher häufig peinlich sich bemüht, ohne Ansehen der politischen Stellung des Angeschuldigten zu urtheilen zu versuchen.
Das nahm ich auch im Gegensatz zu unteren Gerichten zu Gunsten des Reichsgerichts in gewissem Umfange an.
1 Meine Herren, 1 heute findet sich im „Vorwärts ''ein Urtheil abgedruckt, das, im Gegensatz zum Oberverwaltungsgericht und zu früheren Erkenntnissen auch des Reichsgerichts, ausschlaggebend sein läßt, ob das Tragen einer rothen Fahne grober Unfug oder dergleichen sein kann, die sozialdemokratische Gesinnung!
Es heißt dort: 1 „eine sozialdemokratische Kundgebung ist an sich schon eine Störung der öffentlichen Ordnung herbeizuführen und den Thatbestand des § 360 Nr.
11 durch groben Unfug zu erfüllen geeignet.
Ich will auf dies Urtheil jetzt nicht näher eingehen; die Herren Juristen unter1Ihnen1werden ja das Urtheil kennen.
Aber das dürfte Ihnen klar geworden sein, daß Sie unter solchen Umständen von uns kein Vertrauen zu den Gerichten verlangen können, kein Vertrauen verlangen dürfen!
Solche Urtheile sind und das ist das Wichtigste nicht dem Unmuth des einen oder anderen Richters zuzuschreiben; sie sind Ausfluß des herrschenden Systems.
Sie können nur dann Remedur schaffen, wenn Sie -das ganze Rechtsprechungssystem ändern.
Der Richter darf nicht so gestellt werden, daß er der Regierung mit Nothwendigkeit genehm sein muß, wenn er befördert sein will.
So lange Sie eine Klaffenjustiz haben, werden Sie diesen Zustand nicht ändern, und so lange werden Sie zu solchen Urtheilen gelangen, die das Gegentheil des Vertrauens zu einer geachteten Urtheilsfällung hervorrufen müßen.
Aendern Sie das Beförderungssystem, trennen Sie die Verwaltung von der Justiz, führen Sie wirklich dem (L) Volk entnommene Schöffen- und Schwurgerichte ein, vorher ist nicht daran zu denken, das Vertrauen zu den Richtern im Volk vorhanden sein kann.
Es ist noch behauptet worden: die Strafverschärfung ist gut, denn sie schreckt ab.
Meine Herren, wenn das wahr wäre, daß es nur darauf ankäme, vor einer Strafe abzuschrecken, so gäbe es nur eine, eine allerdings meines Erachtens unsittliche Strafe, die Sie einführen dürften: dann köpfen Sie jeden Thäter und gehen Sie auf diese Weise zu einem Strafverfahren zurück, das im Mittelalter gehandhabt wurde; köpfen Sie jeden, der in Ihre Jntereßenkreise eintritt wer geköpft ist, ist abgeschreckt.
Allerdings nur er.
Andere, meine Herren, werden und können Sie auch durch eine Todesstrafe nicht abschrecken.
Scheuen Sie, wenn Sie der Abschreckungstheorie huldigen, doch nicht vor ihrer Konsequenz zurück!
Legen Sie derartige nutzlose Theorien aber lieber bei Seite, und bedenken Sie doch auch: die soziale Noth, das soziale Elend ist meist schuld an den einzelnen strafbaren Handlungen; so lange Sie das nicht beseitigt haben, bestreben Sie vergeblich auf Abschaffung von Verbrechen hinzuwirken.
Hauptsächlich der gewohnheitsmäßige Verbrecher denkt lediglich: laß dich nicht fassen; das ist der einzige Gedanke, nicht der, ob er diese oder jene Strafe erhalten kann.
Er klügelt nicht vor Begehung der That etwa aus: ist die That auch die Strafe werth
„Laß dich nicht fassen ''ist für ihn der einzige Gedanke wenn er Prügel bekommt, wird er noch vorsichtiger an diesem Grundsatz festhalten und wird sich noch bereitwilliger der Polizei als Hilfsbeamter, als Vigilant hingeben, da er ja aus dem Berichte und sonst weiß, wie unentbehrlich er der Polizei ist.
Meine Herren, es ist ein trauriges Brandmal, das sich die bestehende Gesellschaft selbst aufdrückt, wenn sie in solchen amtlichen Mittheilungen zugeben muß daß ohne Zuhälterthum, ohne Dirnenwirthschaft sie nicht einmal die Möglichkeit hat, die sicherheitspolizeilichen Aufgaben zu besorgen.
Es ist endlich bezüglich des mit der Oeffentlichkeit sich (6) beschäftigenden Theils des Entwurfs in der That überflüssig, noch ein Wort dem zuzusetzen, was hier so vielfach gesagt ist.
Ich meine, wer in der That ein Uebel bekämpfen will, wer in der That die Wahrheit verbreitet und die von ihm geglaubte Wahrheit ausspricht, der kann die Allgemeinheit niemals schädigen.
Derjenige schädigt sie aber, der hindert, daß die Wahrheit in die breite Oeffentlichkeit kommt, der z.
B. hindert, daß derartige Schäden, wie sie im Heinze-Prozeß —nicht aufgedeckt worden sind, sondern in manchen Kreisen, die sich mit sozialer Lektüre nicht beschäftigen, bekannt geworden sind wenn z.
B. Herr Rintelen Frankensteins Arbeit über die Lage der Arbeiter oder Bebels „Frau ''studirt hätte, er würde nicht überrascht worden sein durch den Heinzeschen Prozeß aber wenn derartige Schäden aufgedeckt werden durch öffentliche Verhandlungen, und wenn Sie deshalb die öffentliche Verhandlung, die leider in vielen Fällen jetzt schon Regel ist, noch mehr beschränken wollen, so kommt es dahin, daß Sie derartigen Mißständen noch weniger auf den Leib gehen können, und daß Sie das Vertrauen zum Richter noch mehr erschüttern.
Meine Herren, auch von dem Standpunkt aus, daß die Oeffentlichkeit eine Art Kontrole über den Richter übt, möchte ich die unbeschränkteste Oeffentlichkeit durchaus befürworten.
Es giebt nichts, was an sich wahr ist, was der Gesellschaft verheimlicht werden könnte ohne Nachtheil für sie selbst.
Wenn Sie die Oeffentlichkeit ausschließen, so werden Sie der großen Menge die Wahrheit nicht zukommen lassen; das ist der Effekt.
Da werden Sie jedes Gemeinwesen schädigen, auch das Ihrige.
Allerdings mag es dem einen oder anderen recht sein, wenn es geschädigt wird; ich halte mich für verpflichtet, gegen eine derartige Schädigung, die weit hinausgeht über die Schädigung Einzelner, die vielmehr das ganze Volkswesen ergreift und die ethische Grundlage, ganz entschieden Protest zu erheben.
Wer die Verbreitung der Wahrheit hindert, der handelt gemeinschädlich.
M) Der Gesetzentwurf, wie er vorliegt, ist weder in dem einen, noch dem anderen vorliegenden Paragraphen annehmbar.
Der Gesetzentwurf ist eine Bankerotterklärung der bürgerlichen Gesellschaft, wie sie stärker nicht gedacht werden kann.
(Widerspruch.)
—Ja, meine Herren, wenn Sie auf der einen Seite hintreten und sagen, die Prostitution ist ein Uebel, ist ein erschreckendes Uebel, wir müßen ihr entgegentreten; wenn Sie sich aber dagegen wehren, daß die Prostitution durch die einzig möglichen Mittel beschränkt wird; wenn Sie selbst zugeben, Sie können sie nicht beseitigen, und auf der anderen Seite solch Feigenblattgesetz für annehmbar erachten, betonen, daß Sie einen Schleier über die furchtbaren Schäden des Gesellschaftskörpers gebreitet wißen wollen: was ist denn das anderes, als eine Bankerotterklärung der Gesellschaft
was ist das anderes, wenn Sie im vorliegenden Falle die beiden Geschlechter so verschiedenartig behandeln, wenn Sie für das Ergebniß eintreten, daß die weiße Sklaverei noch schlimmer wird, daß der internationale Sklavenhandel noch schwungvoller betrieben wird
Wenn Sie, anstatt wenigstens für Lohnerhöhung und Koalitionsfreiheit der Arbeiterinnen einzutreten, anstatt gegen eine derartige Wirthschaft aufzutreten, wie sie in Hamburg besteht, wenn Sie, statt mit Gesetzen gegen Bordelle einzugreifen, die Bordelle verallgemeinern und die Sinneslust der Männer begünstigen, wie es hier geschieht, dann geben Sie zu, das Sie gegen derartige Uebelstände nichts anderes haben als Bordelle, Lattenarrest, als Bestrafung, als Behinderung der Wahrheit!
Und wenn Sie nur solche Mittel haben, dann meine ich, bin ich berechtigt zu dem Ausspruch: die bürgerliche Gesellschaft zeigt hier mit dem Gesetzentwurf von neuem ihre Bankerutterklärung an.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
378 Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1892.
M Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraihs, Geheime Ober-Regierungsrath von Lenthe.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungrath von Lenthe: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stadthagen hat der Vorlage einen Vorwurf daraus gemacht, daß in ihren Motiven sich keine Erklärung darüber finde, ob das Hallen eines Bordells strafbar sei.
Ich kann diesen Vorwurf als begründet nicht anerkennen, um so weniger als nicht die Ansicht der verbündeten Regierungen darüber entscheidet, sondern das Strafgesetzbuch.
Die Auslegung des Strafgesetzbuchs ist in dieser Beziehung aber gar nicht zweifelhaft.
Das Reichsgericht hat in wiederholten Entscheidungen mit Bestimmtheit sich dahin ausgesprochen, daß für die Frage, ob strafbare Kuppelei vorliegt oder nicht, es gleichgiltig sei, ob die Polizeibehörde dem Betreffenden eine Genehmigung zu seinem Verhallen ertheilt hat oder nicht.
Der Bundesrath und das scheint dem Herrn Abgeordneten Stadthagen ebenfalls nicht unbekannt geblieben zu sein hat schon in den siebziger Jahren sich auf den Standpunkt gestellt, daß nach den Bestimmungen des Strafgesetzbuchs über Kuppelei polizeilich konzessionirte Bordelle unzulässig seien, und hat diese Ansicht auch gegenüber dem Senat der freien Stadt Hamburg zum Ausdruck gebracht.
Wenn der Herr Abgeordnete behauptet, daß in Hamburg zur Zeit Bordelle bestehen, so muß ich denn auf Grund der amtlichen Mittheilungen des Senats der Stadt Hamburg widersprechen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dies Gelächter kann an der Thatsache nichts ändern.
Der Senat der Stadt Hamburg hat sich der Ansicht der Mehrheit im Bundesrath angeschlossen, und es exisüren in Hamburg in der That polizeilich konzessionirte Bordelle nicht mehr.
Wenn in Hamburg, wie Herr Abgeordneter Stadthagen uns mitgetheilt hat, die gewerbliche Unzucht sich (L) auf einzelne Straßen konzentrirt hat, so beruht das darauf, daß den Personen, die gewerbsmäßig Unzucht treiben, seitens der Polizei die Verpflichtung auferlegt wird, in diesen Straßen zu wohnen, oder vielmehr, daß ihnen verboten wird, in anderen Straßen Wohnung zu nehmen.
Das ist eine Maßregel, die nach dem Gesetze zulässig ist, und die durchaus verschieden ist von der Konzessionirung der Bordelle.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich, meine Herren, stütze mich auf die amtlichen Mittheilungen des Senats der Stadt Hamburg.
Es ist bereits von dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts bei der vorigen Berathung klar gestellt, daß der zu ß 180 des Entwurfs vorgeschlagene Zusatz keineswegs den Zweck verfolgt, die Einführung von Bordellen gesetzlich zu befördern oder, wie der Herr Abgeordnete Stadthagen sagt, zu verallgemeinern.
Die Bestimmung gegen die erhobenen Einwendungen zu rechtfertigen, wird sich für mich in der Kommission Gelegenheit bieten; ich möchte nur schon jetzt darauf Hinweisen, daß diese Bestimmung, die eine Sicherung dagegen gewähren soll, daß derjenige, der Prostituirten eine Wohnung vermiethet, nicht lediglich dieses Vermiethens wegen als Kuppler bestraft wird, meiner Meinung nach ein nothwendiges Korrelat ist zu der zur Zeit bestehenden Vorschrift des Strafgesetzbuchs in § 361 Nr.
6.
So lange das Strafgesetzbuch eine Straflosigkeit für gewerbliche Unzucht unter der Voraussetzung gewährt, daß die der polizeilichen Kontrole unterstellten Prostituirten den von der Polizei gegebenen Anordnungen nachkommen und diese Anordnungen nicht überschreiten, so lange muß es doch möglich sein, für diese Personen irgend ein Unterkommen zu finden, und es müssen die Hauseigenthümer gegen die Gefahr, die ihnen droht, wenn sie diesen Personen eine Wohnung vermiethen, wegen Kuppelei verfolgt zu werden, geschützt werden.
Dieses Verlangen ist in den Kreisen der Hauseigenthümer ein sehr dringendes, und darauf gerichtete Wünsche sind auch bei dem (6) Reichstag bereits in wiederholten Petitionen zum Ausdruck gebracht.
Meine Herren, ich möchte noch auf einen anderen Punkt in der Rede des Herrn Abgeordneten Stadthagen zurückkommen.
Er hat es für angemessen befunden, auf unsere deutschen Gerichte und Staatsanwaltschaften eine Menge von Schmähungen zu häufen, insbesondere hat er, wenn ich recht verstanden habe, von den Richtern gesagt, sie hätten keine Zeit, sich mit der Literatur zu befassen, sondern sie hätten höchstens die Zeit, sich strebsam und folgsam in ihren Urtheilen zu erweisen.
Meine Herren, diese Schmähungen gegen die Gerichte und Staatsanwaltschaften weise ich meinerseits mit dem größten Nachdruck zurück.
(Beifall.)
Ich glaube, daß ich mich da vollständig im Einklang mit der Mehrheit des Hauses befinde.
(Beifall.)
Die Urtheile der Gerichte unterliegen der Anfechtung im geordneten Jnstanzenzuge, die Bescheide der Staatsanwälte der Beschwerde.
Wenn die Urtheile der Gerichte trotz der Anfechtung im geordneten Jnstanzenzug nicht beseitigt werden, so habe ich zu ihrer Richtigkeit mehr Vertrauen, als der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Wenn der Herr Abgeordnete Stadthagen glaubt, sich- über Staatsanwälte beschweren zu können, so gebe ich ihm anheim, sich bei der vorgesetzten Instanz zu beschweren.
Die Bemerkungen hier im Saal sind meiner Meinung nach um so weniger am Platze, als es bekannt ist, daß es sich hier um Landesbehörden und nicht um Reichsbehörden handelt, also um einen Gegenstand, der nicht zur Kompetenz des Reichs gehört.
(Zustimmung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
(v) Abgeordneter Bebel: Meine Herren, die Zeit ist weit vorgerückt, und die Herrn Kollegen haben, wie ich annehme die Absicht, recht bald in die Weihnachtsferien zu kommen (Sehr wahr!)
Aus diesem Grunde, und nur aus diesem, werde ich Anlaß nehmen, mich möglichst kurz zu fassen.
Mehrere der Herren Vorredner, namentlich die Herren Abgeordneten Rintelen und Pieschel, haben Veranlassung genommen, in einer Weise meine am 3.
Dezember gemachten Ausführungen anzugreifen, daß, wenn ich auf alle diese Angriffe eingehen wollte, ich nicht bloß eine halbe, sondern länger als eine volle Stunde nöthig hätte, sie zu widerlegen und richtig zu stellen.
Man hat sich nicht allein damit begnügt, daß man meine damaligen Ausführungen auf ihre Richtigkeit angriff, sondern es ist namentlich der Herr Abgeordnete Rintelen so weit gegangen, daß er aufs lebhafteste den Wunsch aussprach, ich möchte doch einmal hier ausführen, wie wir uns unsere zukünftige Gesellschaftsordnung eigentlich vorstellten.
Ich halte mich nun gar nicht für berufen, auf dieses Thema, auch wenn die Zeit eine andere wäre, hier näher einzugehen, einmal aus dem Grunde, weil der Herr Präsident mir das schwerlich gestatten würde, dann auch, weil ich weiß, daß es nutzlos wäre.
Ihnen unsere Ideen über die künftige Gesellschaft zu entwickeln.
Hätte ich die Ueberzeugung und den Glauben, daß diese meine Ausführungen bei Ihnen auf fruchtbaren Boden fallen würden, dann ließe ich mich allenfalls dazu herbei.
(Heiterkeit.)
Nachdem aber meine Freunde und ich so und so oft die Erfahrung gemacht haben, daß selbst solche Anträge, deren 379 Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1892.
() Ausführbarkeit auf dem Boden der heutigen Gesellschaft zweifellos möglich ist, nicht einmal Ihre Zustimmung finden und bei Ihnen den lebhaftesten Widerspruch hervorrufen, da gebe ich es doch auf, Sie über unsere künftigen Ziele aufzuklären.
Ich will ein bekanntes Bibelwort nicht aussprechen, was hier sehr passend angebracht wäre.
(Heiterkeit.)
Es hieße mehr als unnütze Arbeit leisten, wenn wir Ihnen prinzipielle Anträge unterbreiteten, die doch nur darauf hinausgehen könnten, die bestehende Gesellschaft, die Sie vertreten, aufzuheben.
Es wäre wirklich der Gipfel der Thorheit, wenn wir Ihnen eine solche Zumuthung machen wollten.
Wir warten ab, bis unsere Stunde gekommen ist; und die wird sicher kommen, früher oder später.
Weiler hat der Herr Abgeordnete Rintelen Veranlassung genommen, sich darüber klagend auszusprechen, daß ich überhaupt in einer Weise, wie geschehen, mich am 3.
Dezember ausgelassen hätte, namentlich über die Grundursachen der Prostitulion.
Er hat sich dabei in eine lebhafte sittliche Entrüstung hineingeredet.
Ich habe in jenen Ausführungen nicht ein Wort gesagt, was man als indezent oder nicht hierher gehörig bezeichnen könnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wäre das der Fall gewesen, so hätte der Herr Präsident Veranlassung genommen, mich zu rektifiziren.
Es war aber nicht der Fall.
Und ich glaube um so mehr davon überzeugt zu sein, daß ich damals das Richtige getroffen habe, als gerade diese Rede Veranlassung war, daß mir von zahlreichen Seiten außerhalb des Hauses, und darunter sowohl von Geistlichen wie von Damen, die anerkennendsten Zuschriften zugingen, in denen man sich zu meinen Ausführungen bekannte und sich freute, daß endlich einmal der heutigen Gesellschaft, wie es in einem dieser Briefe hieß, die (9) heuchlerische Maske abgerissen wurde.
Es ist nothwendig, daß das, was in unserer Gesellschaft vorgeht und besteht, offen und rückhaltlos ausgesprochen wird; wollen Sie daran gehen, Uebelstände zu beseitigen, so können Sie das nicht thun, wenn Sie nicht die Uebel in ihrem wahren Umfange kennen und nennen.
1 Und das habe ich gethan und nichts weiter.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Rintelen weiter gemeint, die Art und Weise, wie ich das Christenthum in die Debatte gezogen habe, sei eine durchaus verfehlte gewesen.
Ich habe das Christenthum an sich nicht in die Debatte gezogen, ich habe nur hervorgehoben, daß Sie von Ihrem christlichen Standpunkt aus, den Sie bei jeder Gelegenheit mit dem größten Nachdruck, namentlich uns gegenüber, hervorheben, auch verpflichtet seien, Ihre christlichen Grundsätze in der Gesetzgebung in Anwendung zu bringen und als Maßstab anzulegen.
Ich habe Ihnen nachgewiesen, daß das nicht der Fall sei, daß Sie im Gegentheil bei diesem Gesetz, wenn Sie es annähmen, sich vom christlichen Standpunkt aus die größte Ungerechtigkeit zu Schulden kommen ließen, indem Sie für das eine Geschlecht für zulässig und erlaubt erklären, was Sie für das andere als unsittlich und deshalb strafbar ansehen.
Wenn wir Ihnen offen gesagt haben, daß Sie hier Klaffengesetzgebung treiben, so kann man bei diesem Gesetz sagen: Sie treiben eine Gesetzgebung, die scharf unterscheidet in Bezug auf das Geschlecht.
Während Sie das weibliche Geschlecht, soweit es als Prostituirte in Frage kommt, eventuell mit den allerschärfsten Strafen belegen; während Sie dasselbe in einer Weise mit Maßregeln bedenken, die es zu gänzlicher moralischer Degradation treiben müssen, sind Sie auf der anderen Seite weit entfernt davon, diejenigen, die erst die Prostitution möglich machen, zu treffen.
Die Prostituirten könnten unmöglich bestehen ohne Männer, welche Prostituirte suchen und gebrauchen, und Prostituirte (6) wären ferner undenkbar ohne unsere sozialen Verhältnisse, die zahllose Frauen zwingen, ihre körperlichen Reize den Männern zu verkaufen, weil sie nicht die Möglichkeit besitzen, sich anders ihren Lebensunterhalt zu verschaffen.
Wie Recht ich in dieser Forderung nach Gerechtigkeit hatte, dafür brauche ich nur auf die Bibel zu verweisen.
Dort ist klar und deutlich der moralische Standpunkt des Christenthums ausgesprochen, der hier der allein richtige ist.
Als die Pharisäer glaubten, Christus zur Rede stellen zu können, weil er von einer Sünderin sich das Haupt salben ließ, was antwortete er ihnen
„Wenn einer unter euch ist, der ohne Sünde ist, der werfe den ersten Stein auf sie!
Das ist der Standpunkt des Christenthums in der Frage der Moral für beide Theile, und im vorliegenden Falle ist das auch unser Standpunkt, den wir schon so oft Ihnen gegenüber eingenommen haben.
Wir, die Nichtchristen, stehen auf dem christlichen Standpunkt und vertreten ihn, dem Sie im vorliegenden Falle Hohn sprechen.
Wir verlangen die vollständige Gleichheit für beide Geschlechter in der Gesetzgebung; das, was für ein Geschlecht als tadelnswerth angesehen wird, muß auch für das andere Geschlecht so angesehen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Abgeordnete Pieschel meinte, ich würde der erste sein, der dagegen sich auflehnte, wenn die Männerwelt in ähnlicher Weise unter die Kontrole der Behörden gestellt werden sollte, wie hier für bestimmte Theile der Frauenwelt vorgesehen sei, so sage ich: wenn es so steht, daß eine Kontrole für diejenigen Männer, welche die Prostitution zur Nothwendigkeit und zum Bedürfniß machen, nicht durchgeführt werden kann, so dürfen Sie auch nicht für andere Theile ein solches Gesetz verlangen.
Für Alle gleiches Maß und gleiche Gerechtigkeit.
Ob aber nicht dennoch eine solche Kontrole beider Theile, allerdings in anderer Weise, wie das Gesetz (v) es hier will, durchführbar ist, um die Schäden, die ja auch nach meiner Meinung aus der Prostitution hervorgehen in Bezug auf die großen Gefahren für die gesammte Gesellschaft, insbesondere für die Gesundheit der Gesellschaft zu verhindern, ist mir nicht zweifelhaft.
Ich meine, es könnte in anderer Weise und in viel höherem Grade, wie durch die gemachten Vorschläge, der Zweck des Gesetzes erreicht werden; doch will ich mich in diesem Augenblick nicht näher darüber aussprechen.
Darüber werden wir Gelegenheit haben, in der Kommission zu reden, in die ich hoffe durch die Wahl meiner Freunde zu gelangen und weiter bei der zweiten Berathung im Plenum.
Jedenfalls wäre es nach meiner Ansicht die erste Nothwendigkeit und zugleich ein Akt der Gerechtigkeit und des Schutzes auch gegen das andere Geschlecht, wenn jeder geschlechtskranke Mann von Gesetzes wegen verpflichtet würde, sich, sobald er sich krank fühlt, bei einem Arzt zu stellen, und der Arzt verpflichtet würde, Anzeige bei der Behörde zu machen, wie das bei anderen für die Gesellschaft gefährlichen Krankheiten auch der Fall ist.
(Zustimmung links.)
In dieser Richtung muß die Gesetzgebung einschreiten, in dieser Richtung muß sie Vorsorge treffen und nicht so, daß sie die Prostitution nicht nur duldet, sondern gesetzlich organisirt, wie ich allen Widersprüchen auch von Seiten des Bundesraths zum Trotz hiermit nachdrücklich behaupte.
Daß die Herren vom Bundesrathstische mit diesem Gesetz nicht beabsichtigen, privilegirte Toleranzhäuser zu schaffen, das i kommt in diesem Augenblick für mich nicht in Frage.
Sie -sagen: Sie wollen es nicht; aber es ist die nothwendige Wirkung des Abs.
2 des Z 180.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Wirkung wird eintreten, das muß von jedem, der den 380 Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1892.
M Dingen ein wenig auf den Grund sieht, anerkannt werden.
Das wird auch anerkannt von anderer Seite, wie aus den Petitionen hervorgeht, die uns von einer Seite, mit der wir sonst nicht in Uebereinstimmung stehen, von konservativer, von christlicher Seite, zugehen; sie beweisen, daß man das Gefühl hat, daß dies Gesetz schließlich nur darauf hinausläuft, die Toleranzhäuser behördlich möglich zu machen, indem man sie nicht nur tolerirt, sondern auch bestimmte Vorschriften erläßt, auf Grund deren ihre Existenz erst möglich ist.
Darauf kommt das Gesetz hinaus.
Wenn das keine Organisirung der Prostitution von Staats wegen ist, dann weiß ich nicht, was Organisirung der Prostitution von Staats wegen sein soll.
Von diesem Gesichtspunkt habe ich denn auch gesagt: auf Grund dieses Gesetzentwurfs kommen Sie dahin, daß Sie die Prostitution genau so für eine nothwendige soziale Institution ansehen und mit Ihren staatlichen Einrichtungen schützen und unterstützen wie Kirche Schule Polizei u. s. w. Wenn das den Herrn Abgeordneten Rintelen und vielleicht auch einen Theil seiner Freunde empört hat, dafür kann ich nicht.
Ich habe nichts weiter gethan, als die einfache Konsequenz der Gedanken gezogen aus dem, was der Gesetzentwurf enthält.
Ist die Empörung ernstlich auf Ihrer Seite vorhanden, dann sorgen Sie dafür, daß niemals ein Gesetz zu stände kommt, dem man solche Absichten und Zwecke imputiren kann.
Ist es ferner nicht unerhört, daß Sie hier ein Gesetz gegen einen gewissen Theil des weiblichen Geschlechts einrichten, während gerade diejenigen in der Männerwelt am allermeisten gestraft werden müßten, die kraft ihrer sozialen Stellung mit ihren reichen Hilfsmitteln direkt darauf ausgehen, weibliche Wesen zu verführen und der Prostitution in die Arme zu treiben
Ich kann Ihnen aus jener Zeit, als ich noch in Leipzig war, aus den siebziger Jahren, mittheilen, daß damals dort ein Verein bestand, dessen Mitglieder den ersten Gesellschaftskreisen angehörten, der sich spottweise denn seine Tendenz war genau die entgegengesetzte der (L) „Tugendbund ''nannte.
Die Mitglieder dieses sogenannten „Tugendbundes ''waren in der Stadt sehr bekannt; es waren junge und alte Herren darunter, und zwar, wie gesagt, aus den ersten Gesellschaftskreisen.
Zu den Tageszeiten nun, wo die Mädchen schaarenweise die Geschäfte, die Läden verließen, promenirten jene Herren die Hauptstraßen auf und ab, um nach neuen Opfern zu spähen, die sie ihren Lüsten dienstbar machen könnten.
Meine Herren, meines Erachtens wären solche Leute es in erster Linie, die von einer Gesetzgebung wie der vorliegenden sollten getroffen werden.
Daran denkt aber niemand.
Diese Menschen gehen vollständig leer und straflos aus.
Diese Menschen müssen sogar auf Grund einer solchen Gesetzgebung glauben, daß sie recht thäten, und daß sie von Seiten der Gesetzgeber in ihrem Treiben geschützt würden.
Meine Herren, da wäre die mehrfach gewünschte Prügelstrafe sehr angebracht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe das letzte Mal außerdem zahlreiche Beispiele angeführt, für welche die Prügelstrafe, wenn sie denn einmal zulässig sein soll, sehr nothwendig wäre.
Von Ihnen wäre aber am allerwenigsten zu erwarten, daß Sie dieselbe auch auf Fälle, wie die damals von mir angeführten, ausdehnten, und doch wäre sie gerade hier im öffentlichen Interesse nothwendig.
Wie man in unserm Standpunkt Inschutznahme der Unsittlichkeit sieht, das verstehe ich einfach nicht.
Ich behaupte: im vorliegenden Falle nehmen wir den sittlichsten Standpunkt ein, der gedacht werden kann.
Ich wüßte gar nicht, wie man einen sittlicheren einnehmen sollte.
Nun aber zu sagen: wenn ihr einmal in eurer Gesellschaft am Ruder seid, dann wird die Unsittlichkeit überhaupt zur Sitte werden, das ist eine Ausführung, für die ich kein Wort übrig habe.
Meine Herren, was in einem gegebenen Augenblick, in einer gegebenen Kulturperiode Sitte, oder Unsitte ist, das wechselt im Laufe der Jahrtausende und hat gewechselt.
Ich könnte, (6) gestützt auf die Bibel, wahrhaftig genug Beispiele anführen über die Art, wie z.
B. sehr gottgefällige Männer wie David und Salomo die Geschlechtsbeziehungen auffaßten sie sind sehr verschieden von den unseligen.
(Heiterkeit.)
Würden solche Vorgänge in heutiger Zeit sich öffentlich wiederholen, sie würden die allgemeinste Entrüstung hervorrufen.
Und so könnten wir noch zahlreiche Fälle und Beispiele, namentlich aus dem alten Testament, anführen, die sich ähnlich verwerthen ließen.
Ich sehe darin nur wichtige und interessante kulturgeschichtliche Schilderungen anders fasse ich sie nicht auf, aber Andere sehen anderes darin —, die, in die große Ocffentlichkeit getragen freilich ist ja die Bibel eines derjenigen Bücher, die die weiteste Oeffentlichkeit haben —, wohl geeignet wären, im Sinne des vorliegenden Gesetzentwurfs öffentliches Aergerniß zu erregen und damit unter die Strafen zu fallen, die dieser Gesetzentwurf in Aussicht genommen hat.
Doch, meine Herren, ich werde in Bezug auf die wider mich gemachten Ausführungen mich auf das Gesagte beschränken und heute nichts weiter antworten; aber ich behalte mir vor.
bei Gelegenheit der Spezialdebatte, und wenn sonst die Sache hier im Plenum zur Verhandlung kommt, darauf zurück zu kommen.
Nur dem Abgeordneten Pieschel gegenüber möchte ich noch eine kurze Bemerkung machen.
Er hat darauf hingewiesen, daß ich neulich sagte, daß die Hauptursache der Prostitution die Armuth der Prostituirten sei, der Nichtbesitz.
Ec hat das auch selbst bis zu einem gewissen Gxade zugegeben, aber dann in demselben Athemzuge in der lebhaftesten Weise gegen uns polemisirt und gesagt: Besitz zu haben, ist ein natürliches Bestreben, welches in der Natur jedes Menschen liegt, und wenn wir den Besitz zerstörten, sei das unnatürlich.
Ich will in diesem Augenblick mich hier auf geschichtsphilosophische (v) Auseinandersetzungen nicht mehr einlaffen, ihm aber kurz sagen, daß die Sozialdemokratie gerade deshalb existirt, weil heute Millionen und aber Millionen Menschen schwer arbeiten müssen von früh bis zum Abend und dennoch zu keinem Besitz kommen, während gerade diejenigen, die am wenigsten arbeiten, zu dem größten Besitz kommen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), weil die anderen für sie arbeiten müssen.
Das Bestreben der Sozialdemokratie geht eben darauf hinaus, es allen möglich zu machen.
Besitz zu erlangen dadurch, daß die sozialistische Organisation der Gesellschaft herbeigeführt wird.
Das Streben nach Eigenthum, das Sie als einen Naturtrieb ansehen, welcher befriedigt werden müsse, wird in der sozialistischen Gesellschaft im höchsten Maße befriedigt werden.
Darnach würde also auf Grund Ihrer eigenen Vordersätze die sozialistische Gesellschaft als nothwendig und als die höchste, vollkommenste Gesellschaftsordnung angesehen werden müssen.
Das ist die Konsequenz, die Sie aus Ihren eigenen Aufstellungen ziehen müssen, ob Sie wollen oder nicht.
Damit bin ich mit meinen allgemeinen Ausführungen zunächst zu Ende.
Ich will nur noch den Herren vom Zentrum gegenüber eine kurze Bemerkung machen.
Wenn Herr Rintelen bemerkt hat, ich hätte wohl nicht beachtet, was das Christenthum auf dem Wege der Charitas geleistet habe, so geht er darin sehr irre.
Ganz abgesehen davon, daß mir diese Frage bei jener Erörterung vom 3.
Dezember vollkommen fern lag, ist das Eine feststehend: was das Christenthum immer, namentlich im Mittelalter, als es die höchste Macht hatte, auf dem Gebiete der Charitas geleistet hat, war nicht entfernt ausreichend, um die sozialen Uebel jener Zeit aus der Welt zu schaffen; das Christenthum hat aber auch nicht vermocht, die Entwicklung der Gesellschaft so, wie sie sich entwickelt hat, zu verhindern.
Und daß Sie (zum Zentrum) heute allesammt auf Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1892.
381 (-) den Standpunkt gekommen sind, daß die christliche Charitas nicht vermag, die heutigen sozialen Uebel nur entfernt zu beseitigen, das haben Sie dadurch bewiesen, daß Sie Ihre Zustimmung zu allen den sozialen Gesetzesreformen gaben, die eingeführt wurden, um die soziale Lage der Arbeiter zu verbessern: so zu den Gesetzen über die Krankenkassen, die Unfallversicherung, die Jnvaliditäts- und Altersversicherung, die Arbeiterschutzgesetzgebung.
Damit haben Sie selbst ausgesprochen, daß das, was Sie als die vornehmste Aufgabe des Christenthums betrachten, heute von ihm nicht mehr geleistet werden kann, und daß der Staat, der zwar ein christlicher sein soll, aber bei jeder Gelegenheit sein Christenthum in der eklatantesten Weise verleugnet, das sehen wir bei der jetzigen Vorlage wieder, eingreifen muß.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Es ist niemand mehr zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschloffen.
Nachdem der Herr Abgeordnete Gröber seinen Antrag, die Vorlage einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen, zurückgezogen hat, bleibt nur übrig der Antrag des Herrn Abgeordneten von Holleuffer, der auf eine Kommission von 21 Mitgliedern geht.
Wenn Widerspruch nicht erhoben wird, werde ich konstatiren, daß Sie die Vorlage einer Kommission von 21 Mitgliedern zur Vorberathung überweisen wollen.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Verweisung an eine Kommission von 21 Mitgliedern ist beschlossen.
Unsere heutige Tagesordnung ist erschöpft.
Meine Herren, zu meinem Leidwesen muß ich den Wunsch, noch morgen eine Sitzung abzuhalten, wegen des Wider- (s) spruchs, der dagegen erhoben wird, aufgeben.
Ich muß Ihnen vorschlagen, die Ferien heute zu beginnen und die nächste Sitzung zu halten am Dienstag den 10.
Januar 1893, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Gesetzes wegen Erhebung der Brausteuer vom 31.
Mai 1872 (Nr.
51 der Drucksachen '».
Das Haus ist mit meinen Vorschlägen einverstanden.
Ich will nur noch verkünden, daß die Abtheilungen am Schluffe der nächsten Plenarsitzung, also am 10.
Januar 1893, sich zu versammeln haben, um die soeben beschlossene Kommission zu wählen.
Die Konstituirung der Kommission wird unmittelbar darauf im Zimmer Nr.
5 stattfinden.
Noch erinnere ich daran, daß gegenwärtig die Abtheilungen zusammenzutreten haben zur Wahl der Kommission in Betreff der Militärvorlagen, und daß sich die Konstituirung dieser Kommission unmittelbar daran anschließen wird.
Die Sitzung ist geschloffen.