Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht auf.
Die Namen der seit der letzten Plenarsitzung eingetretenen Herren Abgeordneten wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Seit der letzten Sitzung sind neu eingetreten und zugeloost worden: der 1.
Abtheilung: die Herren Abgeordneten Freiherr von Friesen, Poll, Wenders; der 2.
Abtheilung: die Herren Abgeordneten Freiherr von Gültlingen, Dr. Freiherr Schenck von Stauffenberg; der 3.
Abtheilung: die Herren Abgeordneten Bödiker, Dr. von Jazdzewski, Graf zu Stolberg-Wernigerode; der 4.
Abtheilung: der Herr Abgeordnete Heine; der 5.
Abtheilung: die Herren Abgeordneten Dr. Schädler, von Wolszlegier; der 6.
Abtheilung: der Herr Abgeordnete Schwartz; der 7.
Abtheilung: der Herr Abgeordnete Uhlendorf.
Verhandlungen des Reichstags.
Präsident: Ich bitte den Herrn Schriftführer ferner zu (6) verlesen ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Berlin, den 22.
November 1892.
Der Bundesrath hat in seiner Sitzung am 17.
Juni d. I. zur Verstärkung der Reichsschuldenkommission in Gemäßheit des § 3 des Gesetzes vom 23.
Februar 1876 (Reichs-Gesetzblatt Seite 24) an Stelle des aus der Kommission ausgeschiedenen Königlich preußischen Staatsministers und Ministers der geistlichen rc.
Angelegenheiten Herrn Dr. Bosse den Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Wirklichen Geheimen Rath Herrn Hanauer gewählt.
Eure Exzellenz beehre ich mich ergebenst zu ersuchen, dem Reichstage hiervon gefälligst Mittheilung zu machen.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: von Maltzahn.
An den Präsidenten des Reichstags, Wirklichen Geheimen Rath Herrn von Levetzow Exzellenz.
Präsident: Noch ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Berlin, den 22.
November 1892.
Nachdem die für den Reichstag bestimmten Exemplare der „Amtlichen Mittheilungen aus den.




Jahresberichten der mit Beaufsichtigung der Fabriken betrauten Beamten ''für das Jahr 1891 zur Ablieferung gelangt sind, beehre ich mich in der Anlage die Einzelberichte jener Beamten in je einem Exemplar mit dem Ersuchen zu übersenden, dieselben zur Einsicht für die Mitglieder des Reichstags offen legen zu wollen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Herrn Präsidenten des Reichtags.
Präsident: Meine Herren, die sehr umfangreichen Anlagen liegen zur Einsicht für die Herren Mitglieder bei dem Herrn Direktor Knack aus.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Schmidt (Frankfurt), Rickert für 3 Tage; Freiherrn von Unruhe-Bomst, Baumbach (Altenburg) für 4 Tage; Horn für 5 Tage; Graf für 8 Tage.
Der Herr Abgeordnete Dr. Endemann sucht für 14 Tage um Urlaub nach zur Theilnahme an den Arbeiten seines Provinziallandtags.
Ferner suchen Urlaub nach die Herren Abgeordneten Klemm (Sachsen) und Wagner für 4 Wochen wegen Krankheit; Graf von Schlieffen-Schlieffenberg für 4 Wochen wegen dringender Berufsgeschäfte.
Es wird diesen Gesuchen nicht widersprochen; sie sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags der Herr Abgeordnete Schippel bis 15.
April 1893.
3 6 Reichstag.
2.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
November 1892.
() Auf ausgesprochenen Wunsch habe ich die Konstituirüng der Abtheilungen auf morgen unmittelbar nach der Plenarsitzung verschoben.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Einziger Gegenstand derselben ist die Wahl der Präsidenten nnd der Schriftführer.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen.
Abgeordneter Dr. von Marquardsen: Meine Herren, mit dem Vorschlage, unser Präsidium durch Akklamation in einer Gesammtabstimmung zu wählen, glaube ich den allseitigen Intentionen des Hauses entgegenzukommen und bemerke zugleich, daß ich, wenn Ihnen dieser Vorschlag annehmbar erscheint, vorschlagen würde, daß wir zum Präsidenten Herrn von Levetzow, zum ersten Vizepräsidenten den Herrn Grafen von Ballestrem, zum zweiten Vizepräsidenten den Herrn Abgeordneten Or.
Baumbach wählen.
Ich erlaube mir, diesen Antrag hiermit formell zu stellen.
Präsident: Bevor wir auf diesen Antrag zurückkommen werden, will ich meiner Verpflichtung genügen und ß 9 der Geschäftsordnung in Bezug auf die Wahl der Präsidenten verlesen.
Er lautet: Wahl der Präsidenten.
8 9.
Sobald die Anwesenheit einer beschlußfähigen Anzahl von Mitgliedern des Reichstags durch Namensaufruf festgestellt ist, vollzieht der Reichstag die Wahlen der Präsidenten und der Schriftführer.
Die Wahlen des Präsidenten, sodann des ersten und hierauf des zweiten Vizepräsidenten erfolgen durch Stimmzettel nach absoluter Stimmenmehrheit.
(8) 1 Hat sich eine absolute Mehrheit nicht ergeben, so sind diejenigen fünf Kandidaten, welche die meisten Stimmen erhalten haben, auf eine engere Wahl zu bringen.
Wird auch bei dieser Wahl keine absolute Mehrheit erreicht, so sind diejenigen beiden Kandidaten, welche die meisten Stimmen in der engeren Wahl erhalten haben, auf eine zweite engere Wahl zu bringen.
Tritt in dieser letzten Wahl Stimmengleichheit ein, so entscheidet das Loos, welches durch die Hand des Präsidenten gezogen wird.
Bei Ausmittelung derjenigen Kandidaten, welche nach den vorstehenden Vorschriften auf die engere Wahl zu bringen sind, entscheidet bei Stimmengleichheit ebenfalls das Loos.
Nunmehr habe ich das Haus zu fragen, ob es auf den Vorschlag des Herrn Abgeordneten vr.
von Marquardsen die Wahl der drei Präsidenten uuo aotu durch Akklamation vorzunehmen, eingehen will.
Der Vorschlag ist nur dann zulässig, wenn niemand im Hause widerspricht.
Ich frage, ob etwa ein Widerspruch erhoben wird (Pause), und konstatire, daß das nicht der Fall ist.
Das Haus hat also die Akklamationswahl beschloßen.
Der Herr Abgeordnete i r.
von Marquardsen hat vorgeschlagen, durch Akklamation zu wählen zum Präsidenten mich, 'zum Ersten Vizepräsidenten den Herrn Abgeordneten Grafen von Ballestrem, zum Zweiten Vizepräsidenten den Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach.
Wird hiegegen Widerspruch erhoben
(Pause.)
Das ist nicht der Fall. '
Ich konstatire, daß das Haus die Wahl der drei ge- (0) nannten Personen zum Präsidenten resp.
zu Vizepräsidenten vollzogen hat, und bemerke für meine Person Folgendes: Sie, meine Herren, berufen mich wieder auf einen Platz, den ich vor elf Jahren zum ersten Male einnahm.
Ich empfinde es lebhaft, daß mit jeder Wiederwahl meine Dankbarkeit wächst für die Ehre, die Sie mir durch Ihre Wahl erweisen.
Da ich nun meine, daß ich der Alte geblieben bin, daß ich nicht wesentlich schlechter, aber leider auch nicht besser geworden sein werde (Heiterkeit), so kann ich nur die Versicherungen und Versprechungen wiederholen, die ich bei gleicher Gelegenheit dem Reichstag wiederholt abgegeben habe: sie gewissenhaft, schlicht und recht zu erfüllen.
Die alte Gunst des Reichstags mir zu erhalten, wird mein ernstes Bestreben sein.
Ich werde meines Amtes walten.
Niemand zu Lieb und Niemand zu Leide, als ein ehrlicher und aufrichtiger Mann.
(Lebhafter Beifall.)
Hiermit nehme ich die Wahl zum Präsidenten des Reichstags für diese Session an und frage den Herrn Abgeordneten Grafen von Ballestrem, ob er die Wahl zum ersten Vizepräsidenten annimmt
Abgeordneter Graf von Vallestrem: Ich nehme die Wahl mit ergebenstem Danke an.
Präsident: Die gleiche Frage richte ich an den Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Baumbach: Ich nehme die Wahl mit ergebenstem Danke an.
Präsident: Wir kommen nunmehr zur Wahl der Schrift- (v) sichrer.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen.
Abgeordneter Dr. von Marquardsen: Meine Herren, nach dem soeben stattgehabten Vorgänge glaube ich auch auf die Billigung des Hohen Hauses rechnen zu können, wenn ich Ihnen vorschlage, auch die Wahl der acht Schriftführer auf dem gleichen, kurzen, bündigen Wege vorzunehmen.
Ich würde Ihnen eventuell, wenn dieser Vorschlag Ihre Billigung findet, als Schriftführer bezeichnen die Herren: Graf von Kleist-Schmenzin, Wichmann, Merbach, Hermes (Jauer), Schneider (Hamm), Schmidt (Elberfeld), Dr. Porsch und Freiherr von Buol.
Ich stelle den Antrag, hier auch wieder die Akklamationswahl vorzunehmen und zu erstrecken auf die genannten acht Herren.
Präsident: Meine Herren, Sie haben vernommen, daß die Wahl der Schriftführer auf dem Wege der Akklamation in Vorschlag gebracht ist.
Diese Wahl ist zulässig, wenn Niemand im Hause widerspricht.
Ich frage, ob Widerspruch erhoben wird.
Das ist nicht der Fall.
Wir haben danach die Akklamationswahl beschloßen.
Zur Wahl sind vorgeschlagen die Herren Abgeordneten Graf von Kleist-Schmenzin, Wichmann, Merbach, Dr. Hermes (Jauer), Schneider (Hamm), Schmidt (Elberfeld), Dr. Porsch und Freiherr von Buol-Berenberg.
Reichstag.
2.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
November 1892.
7 M Wird gegen die Wahl eines oder des anderen oder aller dieser Herren Widerspruch erhoben
Es widerspricht Niemand; ich erkläre daher, daß die ebengenannten acht Herren vom Reichstag zu Schriftführern gewählt sind.
Nun, meine Herren, liegt mir ob, die Quästoren für die Dauer der Session zu ernennen.
Ich bitte diese Funktion zu übernehmen den Herrn Abgeordneten Dr. Böttcher und Herrn Abgeordneten Rintelen.
Hiermit ist der Reichstag konstituirt und werde ich nicht unterlassen.
Seine Majestät dem Kaiser die vorgeschriebene Anzeige hiervon zu machen.
Meine Herren, wir haben großer und schwerer Verluste zu gedenken, welche der Tod seit dem Schluffe der vorigen Session in den Reihen des Reichstags gerissen hat.
Verstorben sind seit der letzten Session: am 20.
Mai 1892 der Abgeordnete von KleistRetzow, gewählt für den 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Minden, Mitglied des Reichstags während der Dauer aller Sessionen seit dem Jahre 1877; am 26.
Mai 1892 der Abgeordnete Dr. von Forckenbeck, gewählt für den 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Liegnitz, Mitglied des Reichstags für die Dauer aller Sessionen mit alleiniger Ausnahme der I.
Session der 7.
Legislaturperiode von 1887; am 27.
Juni 1892 der Abgeordnete Friedländer, gewählt für den 5.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Liegnitz, Mitglied des Reichstags seit Beginn der laufenden Legislaturperiode; am 10.
August 1892 der Abgeordnete Kirchammer, gewählt für den 6.
Wahlkreis des bayerischen Regierungsbezirks Niederbayern, Mitglied des Reichstags seit Beginn der laufenden Legislaturperiode; (L) 1 am 9.
September der Abgeordnete von Meyer (Arnswalde), gewählt für den 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Frankfurt, Mitglied des Reichstags seit der laufenden Legislaturperiode; am 18.
November 1892 der Abgeordnete von Koffowski, gewählt für den 5.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Danzig, Mitglied des Reichstags während der 5.
Legislaturperiode und seit Beginn der vorigen Session.
Wir werden den Heimgegangenen ein treues Andenken bewahren, und bitte ich Sie, zu ihren Ehren sich von Ihren Plätzen zu erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Meine Herren, ich nehme an, daß der Reichstag die früheren Fachkommissionen wiederherstellen will.
Ich konstatire Ihre Zustimmung.
Meine Herren, es ist mir eine Interpellation übergeben worden, welche der Herr Abgeordnete Dr. Petri gestellt hat.
Ich würde die Interpellation auf eine der nächsten Tagesordnungen setzen und bitte den Herrn Schriftführer, sie zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Am 22.
Oktober d. I. gerieth ein angetrunkener Arbeiter mit dem Militärposten vor dem Gebäude der Ober-Postdirektion zu Straßburg in einen Wortwechsel.
Der Arbeiter wurde von dem Posten festgenommen und in das Schilderhaus geführt; er ergriff jedoch die Flucht, worauf der Posten einen scharfen Schuß auf ihn abfeuerte.
Durch den Schuß wurde niemand verletzt; bei dem lebhaften Verkehr, welcher an dieser Stelle herrscht, war durch diesen Schuß das Leben mehrerer Personen gefährdet.
Angesichts dieses und ähnlicher Vorgänge erlaube ich mir an den Herrn Reichskanzler die Frage zu (6) richten, ob bezüglich der zur Zeit geltenden Bestimmungen über den Gebrauch von Schußwaffen seitens der Wachtposten Aenderungen in Aussicht stehen, welche geeignet sind, der Gefährdung des Lebens der Einwohner in wirksamer Weise vorzubeugen.
Präsident: Ich werde mit dieser Interpellation geschäftsordnungsmäßig verfahren.
Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Graf von Caprivi: Ich habe die Ehre, dem Reichstage zwei Vorlagen im Namen der verbündeten Regierungen zu übergeben.
Die eine betrifft den Entwurf eines Gesetzes über die Ersatzvertheilung, die andere betrifft die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres.
Beide Vorlagen stehen in einem inneren Zusammenhange.
Die erste über die Aenderung der Ersatzvertheilung ist die Voraussetzung der zweiten.
Ich bin mir bewußt, daß es ungewöhnlich ist, wenn in diesem hohen Hause Vorlagen redend eingeführt werden, ehe sie zur ersten Lesung bestimmt sind; ich habe es aber nichtsdestoweniger für meine Pflicht gehalten, um das Wort zu bitten, einmal, um der Bedeutung der Sache willen und dann, weil, wie das ja natürlich und gut ist, die Militärvorlage die öffentliche Meinung schon lange beschäftigt hat, und weil, wie es mir scheint, die öffentliche Meinung sich vielfach in Details verloren hat, da sie die Vorlage und deren Motive im ganzen nicht kannte.
Ich will es versuchen, diese Motive hier darzulegen, über den Rahmen der, wie es in militärischen Dingen üblich ist, knappen Motive, die der gedruckten Vorlage beigefügt sind.
Ich will dies versuchen in der Hoffnung, die öffentliche Meinung zu überzeugen, daß es sich hier nicht um einzelne Fragen, nicht um irgend etwas Unbedeutendes handelt, daß es um Fragen sich handelt, die nicht vom Parteistandpunkt zu erledigen sind, um (v) Fragen, von denen abhängen wird die Zukunft Deutschlands.
Die verbündeten Regierungen sind sich der Verantwortung, die sie, indem sie diese Gesetze vorlegen, übernommen haben, klar bewußt.
Es ist ihnen nicht leicht geworden, der Nation pekuniäre Opfer zuzumuthen, die zwar nicht unerschwinglich, die aber doch schwer sind.
Drei Jahre sind vergangen, seit die Nothwendigkeit einer durchgreifenden Vermehrung unserer Wehrkraft erkannt worden ist.
In diesen drei Jahren ist die wirthschaftliche und militärische Seite der Vorlage eingehend erwogen worden.
Die verbündeten Regierungen sind zu der Ueberzeugung gekommen, daß der Zustand, wie er jetzt besteht, nicht länger dauern kann; sie haben die Verantwortung, die Vorlage vorzulegen, übernommen trotz der Schwere der pekuniären Lasten, trotz der Unruhe, die, wie sie wissen, bis zu einem gewissen Grade dadurch in Deutschland hervorgebracht wird, und trotz der ernsten Gefahr, die aus einer Ablehnung der Vorlage für Deutschland entstehen könnte.
(Hört!
hört!
links.)
Ich brauche die Gefahr hier näher nicht zu erörtern.
Die verbündeten Regierungen haben nicht geglaubt, diese Vorlage noch länger hinausschieben zu können; sie hat, wie ich mir eben erlaubt habe anzuführen, ein langes Stadium der Erwägung durchgemacht, und wenn sie, wie ich hoffe, von dem hohen Hause genehmigt wird, so wird der 1.
Oktober 1893 der früheste Termin sein, an dem mit der Durchführung angefangen werden kann.
Es wird dann das Jahr 1894 vergehen, bis die Durchführung der vermehrten Ersatzeinstellung möglich gewesen sein wird.
Damit ist aber die Wirkung der Vorlage noch nicht erschöpft; die wirkt erst in vollem Umfange nach 20 Jahren.
Man hat eingewandt, und mit Recht es lag ja auch den verbündeten Regierungen der Einwand nahe —: kann 3 »8 Reichstag.
2.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
November 1892.
M man denn die Einbringung nicht aufschieben
Wir leben in einer Zeit, in der erhebliche Zweige der Volkswirthschaft mehr oder weniger zu leiden haben; wir stehen vor vermehrten Ausgaben, die die Sozialgesetzgebung nöthig macht, und wir befinden uns in einem Moment, wo der größte Staat des Deutschen Reichs im Begriff ist, seine Finanzen zu reformiren.
Das alles sind ungünstige Umstände, deren Werth und Tragweite die verbündeten Regierungen nicht verkannt haben; trotzdem aber haben sie geglaubt, einen längeren Aufschub nicht verantworten zu können.
Wenn wir in einer wirthschaftlichen Depression leben, so ist die Wirkung der Vorlage eben auf einen so langen Zeitraum berechnet, daß wir mit Bestimmtheit die Hoffnung haben können, ihre Wirksamkeit werde sich auch wieder auf bessere Zeiten erstrecken, und hätten wir bessere Zeiten zum Beginn abwarten wollen, so wäre unvermeidlich gewesen, daß während der Wirkung der Gesetze, deren Genehmigung wir Ihnen vorschlagen, auch schlechtere Zeiten gekommen sein würden.
Aber vor allen Dingen: jedes Jahr, das wir verlieren, ist unwiederbringlich verloren; jedes Jahr, in dem wir Anstand nehmen, die Rekruteneinstellung zu vermehren, um ältere Jahrgänge zu schonen, ist nicht wieder einzubringen.
Die verbündeten Regierungen sind daher der Meinung gewesen, daß, wenn es ihnen auch schwer wird, diese Vorlage einzubringen, es unverantwortlich gewesen sein würde, sie jetzt nicht einzubringen.
Eine Vorlage von der Tragweite wie die vorliegende, von der Natur wie die vorliegende, kann nicht mit kleinen Dingen motivirt werden.
Man hat gesagt, warum wartet die Regierung nicht, bis irgend ein äußerer Anlaß es ihr leichter macht, eine so schwerwiegende Vorlage durchzubringen
Davon kann hier keine Rede sein.
Eine Vorlage wie diese kann nur mit der vollen Wahrheit motivirt werden, sie kann nur die Zustimmung der Nation gewinnen, wenn die Nation sich überzeugt, daß es sich hier nicht um Einzelheiten han (L) delt, sondern um einen Zustand, der schon lange existirt, der sich aber allmählich nach dem Schwergewicht der Dinge immer mehr verschärft; diesen Zustand muß sich die Nation zum vollen Bewußtsein bringen und darauf ihre Entschließungen gründen.
Ich kann nicht mit „Krieg in Sicht ''auftreten; davon ist keine Rede, ich werde nicht mit dem Säbel raffeln, (Bravo!)
ich werde mich jeder Schwarzmalerei enthalten, sondern, soweit es meiner Kenntniß der Sache und meiner Gewissenhaftigkeit möglich ist, die reine Wahrheit vor Ihnen entrollen.
(Bravo!)
Die deutsche Regierung lebt in normalen und freundschaftlichen Verhältnissen mit allen anderen Regierungen.
Es ist uns seit der Zeit, wo ich die Ehre habe, an dieser Stelle zu stehen, nicht schwer gemacht worden, von keiner einzigen Regierung schwer gemacht worden, die Würde und die Ehre Deutschlands dem Ausland gegenüber zu repräsentiren.
(Bravo!)
Wir haben aber auch nichts gewollt, was das anderen Leuten hätte erschweren können.
Es ist Ihnen früher von dieser selben Stelle erklärt worden, die deutsche Nation ist satt; wir haben nach dem Jahre 1870 das, was wir gewünscht haben, und wir haben kein anderes Ziel, als den Besitzstand, den der Frankfurter Frieden gegeben hat, zu erhalten.
Es ist ein durchaus treffendes Wort Sr. Majestät des Kaisers gewesen, das er bei der Uebernahme von Helgoland sprach, daß dies das letzte Stück deutscher Erde gewesen ist, nach dem unser Sinnen stand.
Dies letzte Stück haben wir bekommen.
Wir haben nichts von anderem mehr zu wünschen, nichts zu begehren.
In der Presse und auch von wohlmeinenden hochpatriotischen Männern ist mir die Ansicht entgegengetreten, ja, aber (0) der Zustand in einer so schweren Rüstung, wie wir ihn tragen, einer Rüstung, die noch erschwert werden soll, wird der nicht auf die Dauer unerträglich, und thäten wir nicht besser, dem Zustande dadurch ein Ende zu machen, daß wir selbst zum Schwerte griffen, den günstigen Moment wählten und uns dann durch eine Ausnutzung der Siege, auf die wir hoffen dürfen, einen Frieden wiederum auf zwanzig, dreißig Jahre sicherten
Ich glaube, daß das eine Ansicht ist, die die verbündeten Regierungen und auch das deutsche Volk bei näherer Ueberlegung niemals würden akzeptiren wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Abgesehen von den moralischen Bedenken, die dem entgegenstehen, stehen auch schwere sachliche Bedenken einer Durchführung solcher Ideen im Wege.
Man kann einen Krieg politisch defensiv und militärisch aggressiv führen; es kann auch der umgekehrte Fall eintreten.
Denke ich einen Nachbar mit Krieg zu überziehen, so muß ich mir vorher klar geworden sein, wenn ich den Krieg provoziren wollte, was ist denn der Siegespreis
Nehmen wir an, es würde wirklich die Meinung herrschend, daß wir durch einen Präventivkrieg den schwierigen Zuständen, in denen wir leben, ein Ende machen könnten, so würde die Frage entstehen, was ist denn nun unser Siegespreis, was könnte unser Siegespreis beispielsweise Frankreich gegenüber sein
Wir haben nicht den Wunsch, von Frankreich auch nur einen Quadratkilometer uns anzueignen; wir würden in Verlegenheit gerathen, wenn wir undeutsche Menschen dem Deutschen Reiche einverleiben wollten.
Wir haben in dem Gewinn von Milliarden doch auch in mancher Beziehung ein Haar gefunden (Heiterkeit), und wenn man mir endlich sagt, nehmt doch französische Kolonien, so möchte ich erwidern, zunächst haben wir an (v) unseren eigenen genug (Heiterkeit); sie würden uns Schwierigkeiten machen und Kosten, für die wir nach dem Ablauf eines solchen Präventivkrieges wohl nicht den Sinn und die Mittel haben würden.
Nun will ich aber doch annehmen, die Ansicht, daß der jetzige Zustand nicht erträglich wäre eine Ansicht, welche die verbündeten Regierungen in keiner Weise theilen —, bräche durch, so könnte das Ziel dieses Präventivkrieges nur das sein, daß wir nach seiner glücklichen Beendigung sauf eine längere Periode des Friedens hoffen könnten, als wir heutzutage zu hoffen im Stande sind.
Nun bitte ich Sie, in Ihre Erinnerung zurückzurufen, daß, als wir im Jahre 1870 die französische Grenze überschritten, uns 8 kaiserlich französische Armeekorps entgegenstanden, während wir, wenn ich die süddeutschen Kontingente mitzähle, mit etwa 17 Armeekorps die Grenze überschritten.
Schon aus diesem einen Umstand ergiebt sich, daß es uns im nächsten Kriege nicht so leicht werden wird, wie im vorigen, glänzende Siege zu erringen, denn wir würden im nächsten Kriege mindestens ebenso viel gute französische Armeekorps uns gegenüberfinden und hinter ihnen noch eine Reservearmee, die ungefähr der ersten Armee gleichkäme, eine Reservearmee, die in ihrer Beschaffenheit weit über dem Niveau stehen würde, das wir zu Gambettas Zeiten kennen gelernt haben.
Aber wir überschreiten die Grenze, wir siege », obwohl wir nicht die numerische Ueberlegenheit in dem Maße haben wie 1870; denn wir würden doch immer damit rechnen müssen, daß ein Theil unserer Armee in den Garnisonen an der russischen Grenze zurückbleibt.
Wir würden ein solches Entgegenkommen wie beim Beginn des Krieges 1870 von russischer Seite nicht mehr erwarten können; also wir müssen etwas, mag es mehr oder weniger sein, an der Grenze stehen kaffen Reichstag.
2.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
November 1892.
9 () und wir würden nicht mit überwältigender Uebermacht aufzutreten, im Stande sein.
Aber wir rücken in Frankreich ein, wir siegen, wir stoßen auf eine Linie von Sperrforts, die seit Jahren sorgfältig vorbereitet und mit allem ausgerüstet sind, was die moderne Technik bietet.
Diese Sperrforts liegen an der Mosel und an der Maas, Flüssen, deren Ueberschreitung uns ohnehin Schwierigkeit machen wird.
Es müssen aber mehrere solcher Sperrforts genommen werden, wenn Armeen mit ihrem Heergeräth im Stande sein sollen, weiter in Frankreich vorzugehen.
Aber wir nehmen auch diese Sperrforts, zwar mit Aufenthalt, doch wir nehmen sie.
Und nun kommen wir an die Reihe der großen Festungen Verdun, Toul, Spinal, Festungen, von denen jede einzelne stärker ist fortifikatorisch und stärker armirt, als Metz und Straßburg 1871 waren, also Festungen, vor denen wir wieder einen Aufenthalt erleiden und einen Theil unserer Kräfte stehen lasten müssen.
Wir lasten sie stehen und schreiten weiter vor.
Wir schlagen auch die französische Reservearmee, die uns entgegentritt, und unsere Armee geht nach Paris.
Wir finden das Paris nicht wieder, was wir 187071 gekannt haben, sondern eine Festung, wie die Welt sie noch nicht gesehen hat, umgeben von 56 Forts und mit einer äußeren Linie von 130 Kilometer.
So einzuschließen wie das alte Paris ist es nicht.
Es aushungern würde sehr schwer sein, vielleicht nicht einmal glücken.
Aber es werden sich andere Mittel finden.
Man wird schließlich, wenn die Ausdauer und der Wille nicht fehlen und Gott uns begünstigt, auch damit fertig werden.
Wir kommen nun nach einem Kriege, der aber länger sein würde als im Jahre 187071, endlich zum Ziele und wir haben Paris wieder erobert.
Es setzt das immer noch voraus, daß uns selbst in dieser Zeit wegen des Krieges, den wir provozirt haben, nicht allein das Gewissen nicht geschlagen hat, sondern auch nicht die Idee gekommen ist: mein Gott, warum provozirtet ihr, wenn es so schwer ist!
Aber wir haben Paris, wir sind Herren davon.
Was (L) ist die weitere Folge
Würden wir nun eine Ruhe von 20, 30 Jahren genießen können
Würden wir nicht, wenn wir nach Hause kämen, in der Lage sein, von neuem rüsten zu müssen, und in einer Weise, die voraussichtlich weit kostspieliger, weit lästiger wäre als die gegenwärtige
Wenn wir erschöpft aus einem langen prophylaktischen Kriege nach Hause kämen, würden nicht andere Leute da sein, die vielleicht geneigt wären, von unserer Schwäche Vortheil zu ziehen
Ich habe die feste Ueberzeugung, daß selbst nach einem glücklichem Abschlüsse eines prophylaktischen Krieges der Zustand, in den wir versetzt werden würden, ungleich ungünstiger wäre, als der gegenwärtige.
Ich wiederhole also, nicht bloß als meine eigene Ueberzeugung, sondern, so weit es mir bekannt ist, als die Gesinnung der verbündeten Regierungen, daß niemals von Deutschland ein solcher Präventivkrieg wird geführt werden.
Ich komme von hier auf eine Bewegung, die die Gemüther jetzt vielfach erregt hat dadurch, daß in Bezug auf den Beginn des Krieges 187071 Publikationen und Aeußerungen stattgefunden haben, die geeignet sind, das öffentliche Urtheil zu verwirren.
Man hat die Behauptung aufgestellt, Deutschland und in erster Linie der Fürst Bismarck habe durch gewisse Manipulationen man ist selbst bis zum Ausdruck „Fälschungen ''gegangen, die in einer Depesche vorgenommen wären fälschlich den Glauben erregt, daß Frankreich uns zum Kriege provozirt habe, während faktisch wir und zunächst der Fürst Bismarck der Provozirende gewesen seien.
Die ausländische Presse hat daran einen Entrüstungssturm geknüpft, der, wenn man diesen Zeitungen glaubt, die Ueberzeugung zurücklassen mußte, das alles was wir seit 22 Jahren geglaubt haben, eitel Lug und Trug gewesen wäre.
Dem ist nicht so.
Ich bin in der Lage, auf Grund aktenmäßigen Materials den Beweis zu führen, erstens, daß Deutschland Frankreich nicht provozirt hat, zweitens, daß der Fürst Bismarck Depeschen nicht gefälscht hat, und drittens, daß, was von einigen Journalen behauptet, (O) angedeutet worden ist, weil sie sich einen Vers aus der Sache nicht machen konnten, daß der alte Kaiser Wilhelm zu versöhnlich gewesen sei oder vielleicht in dem Verkehr mit den Franzosen den Akzent nicht getroffen habe, der dem berechtigten Bewußtsein der deutschen Nation entsprach, falsch ist.
Ich rufe ins Gedächtniß zurück, daß der hochselige Kaiser Wilhelm sich am 13.
Juli 1870 in Ems befand, daß er da auf der Morgenpromenade von dem französischen Botschafter Grafen von Benedetti angeredet wurde, daß der König ihm eine abweisende Antwort gab, daß der Graf Benedetti den Versuch, sich dem Könige zu nähern, wiederholte, und der König seinen Flügeladjutanten schickte und sagen ließ, daß, wenn er nochmals eine Audienz nachsuchte, um auf die Sache zurückzukommen, der König sie ihm nicht gewähren werde.
Die Erzählung dieser Dinge ist niedergelegt in einem Promemoria, das der Flügeladjutant Prinz Anton Radziwill am Abend des 13.
Juli aufgezeichnet hat.
Dieses Promemoria ist erst am 17.
Juli in Berlin eingegangen, wie das Präsentat in den Akten ergiebt und ich bin bereit, den Herren, welche es sehen wollen, die Akten hier vorzulegen —, dieses Promemoria des Flügeladjutanten ist dem Auswärtigen Amte nicht telegraphisch zugegangen, sondern am 17., also nach der Rückkehr des Königs, mit anderen Dingen, die den Emser Aufenthalt betrafen, Dingen, die also schon überholt waren, überliefert worden.
Ich will mir jetzt erlauben.
Ihnen zunächst die Depesche vorzulesen, die aus Ems am 13.
Juli an den Fürsten Bismarck ergangen ist, also die sogenannte echte Depesche, die bisher nie publizirt worden ist, während die zweite, die der Fürst Bismarck dann auf Grund dieser echten an das Ausland gehen ließ, in der deutschen Presse schon früher publizirt worden ist.
Diese erste Depesche trägt und ich lege auch darauf Werth die Aktennummer 2301 es ist jedem Geschäftsmann bekannt, daß der Eingang und der Ausgang auf dieselbe Nummer kommt, daß also, wenn die zweite Depesche (v) dieselbe Nummer trägt, das auch ein Beweis dafür ist, daß die zweite Depesche unmittelbar aus der ersten hervorgegangen ist, ein Beweis, der übrigens auch durch die Sache geführt wird.
Seine Majestät der König Wilhelm I. war in Ems begleitet von dem Wirklichen Geheimen Legationsrath Abeken, und diese erste Depesche, die ich die Ehre haben werde vorzulesen, ist von dem Herrn Geheimrath Abeken abgefaßt.
Ich habe hier in den Akten ein Konzept von der Hand des Herrn Abeken und die Dechiffrirung, die daraufhin in Berlin vorgenommen worden ist.
Die Depesche ist aufgegeben am 13.
Juli 1870 3 Uhr 50 Minuten Nachmittags in Ems und angekommen in Berlin 6 Uhr 9 Minuten Nachmittags.
Die Entzifferung lautet: „Seine Majestät der König schreibt mir: Graf Benedetti fing mich auf der Promenade ab, um auf zuletzt sehr zudringliche Art von mir zu verlangen, ich sollte ihn autoriftren, sofort zu telegraphiren, daß ich für alle Zukunft mich verpflichtete, niemals wieder meine Zustimmung zu geben, wenn die Hohenzollern auf ihre Kandidatur zurückkämen.
Ich wies ihn zuletzt etwas ernst zurück, da man a tont jamais dergleichen Engagements nicht nehmen dürfe noch könne.
Natürlich sagte ich ihm, daß ich noch nichts erhalten hätte, und da er über Paris und Madrid früher benachrichtigt sei als ich, er wohl einsähe, daß mein Gouvernement wiederum außer Spiel sei.
Es bezieht sich dies darauf, daß Benedetti dem König gesagt hat, er wisse aus Madrid über Paris, daß die Hohenzollernsche Kandidatur zurückgezogen sei.
Um die Zeit, als Benedetti das dem König sagte, hatte der König noch keine Nachricht darüber.
10 Reichstag.
2.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
November 1892.
() Nun fährt Herr Abeken fort: Seine Majestät hat seitdem ein Schreiben des Fürsten bekommen.
Nämlich der Fürst ist der alte Fürst von Hohenzollern.
Da Seine Majestät dem Grafen Benedetti gesagt, daß er Nachricht vom Fürsten erwarte, hat Allerhöchstderselbe, mit Rücksicht auf die obige Zumuthung, auf des Grafen Eulenburg und meinen Vortrag, beschlossen, den Grafen Benedetti nicht mehr zu empfangen, sondern ihm nur durch einen Adjutanten sagen zu lassen: daß Seine Majestät jetzt vom Fürsten die Bestätigung der Nachricht erhalten, die Benedetti aus Paris schon gehabt, und dem Botschafter nichts weiter zu sagen habe.
Seine Majestät stellt Eurer Exzellenz das ist der damalige Bundeskanzler Graf Bismarck anheim, ob nicht die neue Forderung Benedettis und ihre Zurückweisung sogleich sowohl unseren Gesandten als in der Presse mitgetheilt werden sollte.
Der Hochselige König Wilhelm läßt also dem Grafen Bismarck den Sachverhalt darlegen und stellt ihm anheim, ob nicht zwei Dinge geschehen sollten, die Forderung Benedettis und ihre Zurückweisung den Gesandten und der Presse mitzutheilen.
Das ist geschehen.
Ich finde hier in den Akten eine Depesche, die Graf Bismarck Vater einem Beamten diktirt hat.
Sie lautet: Nachdem die Nachrichten von der Entsagung des Erbprinzen von Hohenzollern der Kaiserlich französischen Regierung von der Königlich spanischen amtlich mitgetheilt worden sind, hat der französische Botschafter in Ems an Seine Majestät den König noch die Forderung gestellt, ihn zu autorisiren, daß er nach Paris telegraphire, daß Seine Majestät der König sich für alle Zukunft verpflichte, niemals wieder seine Zustimmung zu geben, wenn die Hohen (L) 1 zollern auf ihre Kandidatur wieder zurückkommen sollten.
Seine Majestät der König hat es darauf abgelehnt, den französischen Botschafter nochmals zu empfangen, und demselben durch den Adjutanten vom Dienst sagen lassen, daß Seine Majestät dem Botschafter nichts weiter mitzutheilen habe.
Also, nachdem Seine Majestät der König Wilhelm dem Kanzler anheimgegeben hat, diese zwei Dinge mitzutheilen, führt der Graf Bismarck diesen Auftrag aus und erläßt am 13.
Juli 11 Uhr 15 Minuten Abends die Depesche, die ich eben vorgelesen habe, und die, wenn man sie der anderen gegenüberstellt, sich lediglich als eine Ausführung der Königlichen Anheimgäbe charakterisirt, an die Gesandten in Dresden, München, Stuttgart, Karlsruhe, Darmstadt und Hamburg.
Noch in derselben Nacht aber, am 14.
Juli früh 2 Uhr 13 Minuten geht in demselben Wortlaut die Depesche an die Gesandten in London, Petersburg, Florenz, Brüssel, Haag, Wien, Bern und Konstantinopel.
Es kann hier von einer Fälschung keine Rede sein; der Bundeskanzler führt aus, was der Monarch ihm aufgetragen hat, und führt das vollkommen korrekt aus.
Um nun aber der Insinuation, als sei der hochselige Kaiser Wilhelm nicht mehr der Mann gewesen, der selbst für seine Ansichten eingetreten wäre, entgegenzutreten, will ich noch einen zweiten Beweis liefern, einen Beweis von demselben Tage.
Nach der Unterhaltung mit Benedetti bekam der König Wilhelm ein Schreiben von dem damaligen Gesandten Herrn von Werther aus Paris vom 12.
Juli ging ein in Ems am 13.
Juli —, in welchem Herr von Werther eine Unterhaltung schildert, die er mit französischen Ministern gehabt hat, und die auch darauf hinauskommt, daß man sich mit der hohenzollernschen Entsagung auf den spanischen Thron nicht zufrieden geben könne, sondern noch einen weiteren Schritt verlange.
Es ist hier ein eigenhändiges Billet des Kaisers Wilhelm an Herrn Abeken in den Akten enthalten von dem- (6) selben 13.
Juli: Es ist doch nothwendig, an Werther zu chiffriern, daß ich indignirt sei über die Grammont-Ollivier'sche Zumuthung und mir das Weitere vorbehalte.
(Lebhaftes Bravo.)
Es bleibt mir nur noch übrig, nachdem ich von dem Grafen Bismarck den Verdacht der Fälschung abgelenkt habe, nachdem ich gezeigt habe, daß Kaiser Wilhelm nicht der schwache Mann war, sondern daß er in seiner treuen Pflichterfüllung auch hier das Richtige getroffen hat (Bravo!)
1, der Beweis dafür, daß Europa damals die Sache so auffaßte, wie Deutschland und wie Kaiser Wilhelm.
Ich habe zwei Depeschen hier, die eine von dem Grafen Bernstorff, der damals unser Botschafter in London war, an das Auswärtige Amt vom 13.
Juli, abgegangen aus London 7 Uhr 20 Minuten Nachmittags, Ankunft 8 Uhr 30 Minuten Nachmittags: Der Botschafter des Norddeutschen Bundes an das Auswärtige Amt.
Lord Lyons telegraphirt von gestern Abend, daß die französische Regierung mit dem Rücktritt des Prinzen von Hohenzollern nicht befriedigt sei und heute in einem Conseil über weitere Beschlüsse berathen werde.
Er habe stark remonstrirt.
Lord Granoille hat zugleich zurücktelegraphirt, um den Botschafter anzuweisen, noch vor dem Conseil bestimmt zu erklären, daß Frankreich befriedigt sein müsse.
Herr Gladstone, der mir dies eben vertraulich sagt, ist der Meinung, daß wir bis an die äußerste Grenze der Versöhnlichkeit gegangen sind, und Frank- —.
reich im flagrantesten Unrecht sein würde, wenn es trotzdem den Krieg anfinge.
Bernstorff.
(Hört!
Hört!)
Ein zweites Dokument.
Der Kanzler Fürst Gortschakoff war damals in Berlin; zugleich war unser Gesandter in Petersburg, Prinz Reuß, in Berlin.
Prinz Reuß zeichnet auf es ist von der Hand des Prinzen Reuß hier in den Akten: Berlin, den 13.
Juli 1870, 6 Uhr Abends.
Fürst Gortschakoff hat soeben in meiner Gegenwart ein Telegramm an Okuniew und Brunnow diktirt folgenden Inhalts.
Ich will den französischen Text hier nicht verlesen, sondern die deutsche Uebersetzung, wie sie sich in einem Telegramm des Grafen Bismarck an die deutschen Gesandten findet, wiedergeben: Berlin, 14.
Juli 1870.
Fürst Gortschakoff, welcher hier ist, hat heute an russischen Vertreter in Paris aus London extra Folgendes telegraphirt: Wir begreifen nicht, daß nach der freiwilligen und vollständigen Verzichtleistung des Erbprinzen von Hohenzollern die französische Regierung den preußisch-französischen Zwischenfall nicht als erledigt ansieht, im Interesse des Friedens, den Frankreich, wie man uns versichert, will.
Ich könnte außer diesen beiden Depeschen auch aus anderen Hauptstädten von anderen Regierungen ähnliche Depeschen vorlesen.
Ich halte hiernach für erwiesen, daß, nachdem die Kandidatur Hohenzollern zurückgezogen war, nicht allein in Deutschland, sondern auch außerhalb Deutschlands die Ansicht die herrschende war, daß nunmehr für Frankreich Reichstag.
2.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
November 1892.
11 () kein Grund vorläge, mehr zu verlangen.
Wenn Frankreich trotzdem mehr verlangte, so konnte es nur entweder den Krieg oder die Demüthigung Deutschlands wollen.
Daß es das nicht erreicht hat, verdankt es den Männern, die damals an der Spitze Preußens standen.
Es wäre aber auch nach meinem Dafürhalten für Deutschland nie möglich gewesen, eine Demüthigung, wie sie Frankreich uns zumuthete, hinzunehmen.
(Bravo!)
Die Sache ist für den Augenblick von Belang und steht auch mit der Militärvorlage in einer gewissen Verbindung, wenn man in Betracht zieht, daß wir Mittel fordern, um unsere Wehrkraft zu verstärken, und dabei versichern, daß diese Mittel einem aggressiven Zwecke nicht gelten, daß wir sie nur zu unserer Selbstvertheidigung fordern.
Uns ist es nicht gleichgiltig, ob gleichzeitig von einer anderen Seite der Verdacht erregt wird, als hätten wir vor zwanzig Jahren provokatorische Absichten gehabt.
Das würde auf uns zurückwirken, und um der tiäss der deutschen Regierung willen, um des Vertrauens willen, das Deutschland selbst braucht, das Ausland von uns braucht, habe ich Werth darauf gelegt, diese Depeschen zu veröffentlichen.
(Bravo!)
Auch nach einer anderen Richtung sind diese Depeschen doch wohl lehrreich, wenn sie uns ins Gedächtniß zurückrufen, daß wir ohne jeden äußeren Anlaß, nachdem wir bis an die äußerste Grenze des Möglichen entgegengekommen sind, von Frankreich mit Krieg überzogen wurden.
Was geschehen ist, kann wiederum geschehen; und es liegt in diesem Verhalten eine Mahnung für uns, auf unserer Hut zu sein und nicht die Hände in den Schooß zu legen.
Das lehrt uns ohnehin die Entwicklung, die die Dinge seit dem Jahre 1870 in Europa genommen haben.
Es ist ja heikel, von diesen Sachen zu sprechen, und ich thäte es lieber nicht; ich sehe aber ein, daß ich es nicht vermeiden kann.
Ich habe Ihnen auch nichts neues zu erzählen.
Ich kann Ihnen nur die Lage, wie sie sich allmählich entwickelt hat, und wie sie sich schon unter meinem Amtsvorgänger entwickelt hatte und von dem Ihnen geschildert ist, diese Lage kann ich nur in Ihr Gedächtniß zurückrufen.
Wir haben nach 1870 Elsaß-Lothringen in Deutschland einverleibt.
Die deutschen Fürsten und ganz Deutschland haben dies einstimmig nicht allein als eine Sühne für den Krieg, sondern auch als eine Folge der jahrhundertelangen Geschichte der Grenzhändel, die diese ursprünglich deutschen Lande uns genommen hatten, angesehen.
Aber, wenn auch jetzt die Neigung der Franzosen, den Frankfurter Frieden nicht als definitiv anzusehen, sich in der Hauptsache an die Worte „Elsaß-Lothringen ''knüpft, so werden wir Alle doch nicht verkennen können, daß, auch wenn wir Elsaß-Lothringen nicht genommen hätten, der französische Revanchegedanke derselbe sein würde.
(Sehr richtig!)
Unsere westlichen Nachbarn haben das Talent, Dinge geschmackvoll einzukleiden; ihr Revanchegedanke hat oft Ausdruck gefunden in dem Bilde der beiden Töchter, die von der Mutter gerissen sind, ein sehr hübsches Bild; aber an Revanche würde man in Frankreich auch dann denken, wenn die Töchter der Mutter erhalten geblieben wären.
Unausgesetzt hat die französische Nation und das gereicht ihr nach meiner Ueberzeugung zur Ehre seit dem Kriege 1870 kein Opfer gescheut, um ihre Rüstung zu vervollständigen.
Es ist nicht meines Amtes hier, in militärische Einzelheiten einzugehen, das wird von den militärischen Vertretern der verbündeten Regierungen seiner Zeit geschehen.
Ich kann aber als ein Faktum, das Sie wahrscheinlich Alle zugeben werden, anführen, daß in der Weise, in der die französische Rüstung sich ihrer Vollendung näherte, auch das französische (0) Selbstbewußtsein stieg; mit dem steigenden Selbstbewußtsein kam der Gedanke: sind wir jetzt wohl wieder bündnißfähig
und mit der Bejahung dieses Gedankens der Wunsch, ein Bündniß zu schließen.
Daß, wenn Frankreich heutzutage ein Bündniß schließt, der Gedanke, der es dabei leitet, nur der sein kann, eine Revision der europäischen Karte vorzunehmen, ist zweifellos.
Daß also ein solches Bündniß, das Frankreich schlöffe, nicht wie die Bündnisse, die wir geschloffen haben, einen defensiven Charakter tragen würde, ist ebenso zweifellos.
Anders liegen unsere Verhältnisse nach der anderen Grenze.
Von Alters her haben Rußland und Preußen freundschaftliche Beziehungen mit einander verbunden.
Es giebt nicht den mindesten realen Streitpunkt zwischen Rußland und Deutschland, nicht das Mindeste, was wir von Rußland begehrten; und daß Rußland zur Zeit geneigt sein sollte, von uns etwas zu begehren in einer Zeit, wo es mit seiner eigenen Unifikation noch so stark beschäftigt ist, glaube ich nicht.
Wenn schon hierin eine Bürgschaft dafür liegt, daß wir im Grunde in guten Beziehungen zu Rußland weiter leben könnten und müßten, so liegt nach meiner Ansicht eine noch stärkere in der Person Seiner Majestät des Kaisers von Rußland.
Der jetzige Kaiser von Rußland ist durch seine hochherzige und friedliche Gesinnung einer der stärksten Faktoren für die Erhaltung des Friedens in Europa.
(Bravo!)
Und ich freue mich, aussprechen zu können, daß ich auf Grund guter Autorität weiß, wie der Kaiser von Rußland die friedliche und loyale Politik, die ich auf Befehl Seiner Majestät des Kaisers führe, zu würdigen weiß.
(Bravo!)
Ich bedaure, daß diese Hochschätzung des Zaren in Deutschland nicht allgemein getheilt wird, nicht einmal so getheilt wird, daß unsere Presse Anstand nähme, sich an der Person dieses Monarchen zu vergreifen.
Ich habe vor einigen Wochen mit aufrichtigem Bedauern in einem Witzblatte eine Zeichnung gesehen, die geeignet war, den hohen Herrn in einem ich will mich milde ausdrücken sehr falschen Lichte darzustellen; und ich habe noch mehr bedauert, daß unser Preßgesetz uns nicht die Möglichkeit gab, gegen diese Ausschreitung vorzugehen.
(Bravo!
rechts.
Hört, hört!
links.)
Aber bei all diesen Momenten, die auf der russischen Seite in die Wagschale des Friedens fallen, kann ich doch nicht verkennen, daß andere Momente da sind, die in die andere Wagschale fallen.
Es ist in den weitesten Kreisen der russischen Nation eine Verstimmung verbreitet, eine Verstimmung, die sich gegen uns richtet, deren innere Gründe schwer abzusehen sind.
Sie datirt in ihren Anfängen wohl zurück auf den Krimkrieg; sie ist dann vermehrt worden durch den Haß, den man in Rußland gegen die in Rußland lebenden Deutschen hatte, einen Haß, der sich dann über die Grenzen fortpflanzte und der auch stieg mit unseren Waffenerfolgen und leider auch mit den diplomatischen Erfolgen, die mein Herr Amtsvorgänger im Interesse Rußlands davongetragen hat.
Wir müssen mit dieser Verstimmung rechnen wie mit einer elementaren Kraft, sie wirkt mit der Sicherheit eines Naturgesetzes.
Und wenn wir auch die Hoffnung nicht aufgeben können, daß sie einmal rückläufig werden wird, so ist bis jetzt doch davon keine Spur vorhanden.
Die russische Politik ist gewohnt, mit großen Zeiträumen zu rechnen.
Auch die russische Miliärverwaltung rechnet mit längeren Zeiträumen als andere, und sie geht periodisch, aber sicher und zielbewußt in ihren Rüstun12 Reichstag.
2.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
November 1892.
() gen weiter.
Sie ist noch nicht am Ende; sie ist jetzt auf ein Prozent der Bevölkerung angekommen mit ihrem Friedenspräsenzstande, ich halte es für wahrscheinlich, daß das noch weiter gehen wird; sie ist organisatorisch nicht am Ende; sie ist technisch nicht am Ende, sie ist im Begriff, ein neues Gewehr einzuführen.
Aber das, was sie bis jetzt gemacht hat, reicht schon hin, um unsere ernste Aufmerksamkeit zu verdienen.
Nicht, daß das, was geschehen ist, darauf schließen ließe, daß wir in naher Zeit vor einem Kriege mit Rußland stünden; aber es läßt darauf schließen, daß Rußland glaubt, sein nächster Krieg werde nicht nach Süden, sondern werde nach Westen geführt werden.
Zielbewußt geht die russische Militärverwaltung ganz langsam in ihren Dislokationen weiter und wird dabei sichtlich von dem ja ganz verständlichen, natürlichen Motiv geleitet, den Mängeln, die das russische Eisenbahnnetz für den Kriegsfall bietet, allmählich mehr und mehr dadurch abzuhelfen, daß die Truppendislokaiion sich diesem Eisenbahnnetze anpaßt.
Allmälig formirt man neue Truppentheile, schiebt minderwerthige Reserveformationen, Lokaltruppen in das Innere von Rußland und zieht dafür immer mehr gute Truppen nach dem Westen.
Ganz zielbewußt hat die russische Regierung uns gegenüber ihre Grenzen von Kowno an über Grodno längs der Narew und Weichsel immer mehr befestigt.
Zielbewußt hat die russische Regierung ihre Kavalleriemassen an unsere Grenzen gelegt; wahrscheinlich wird sie sich nicht dem Glauben hingeben, damit wesentliche militärische Resultate zu erreichen; sie wird aber hoffen, daß es ihr gelingt, auf diesem Wege unsere Mobilmachung zu stören.
Es liegt also ein Zustand vor, der heute ebenso wenig etwas bedrohendes und ängstliches hat, wie er es vor einem Jahre hatte, ein Zustand aber, der, wenn wir die Augen dagegen schlöffen, uns gefährlich werden müßte, und der uns zur Pflicht macht, mit einem Kriege gegen Rußland zu rechnen.
(L) Bei aller Hochachtung und Werthschätzung der Friedensliebe des jetzt regierenden Kaisers von Rußland darf doch nicht vergessen werden, daß zu einer Zeit, wo unser alter Kaiser Wilhelm noch lebte und durch innige Freundschaft mit dem Kaiser Alexander II.
verbunden war, von meinem Herrn Amtsvorgänger hier von einer vollständigen Kriegsdrohung von Rußlands kompetentester Seite gesprochen worden ist.
Ich glaube, daß auch heute die Verhältnisse der beiden Monarchen so gut wie möglich sind, daß ebenso wenig ein realer Kriegsgrund vorliegt wie zu der Zeit, von der der Fürst sprach.
Aber auch das kann wiederum geschehen; es kann der jetzt regierende Kaiser von Rußland in eine Lage kommen, wo es ihm als dem Souverän eines großen Staates nicht anders möglich ist, als zum Kriege zu schreiten.
Man hat der jetzigen Regierung den Vorwurf gemacht, wir hätten den Draht zerrissen, der uns mit Rußland verbunden hätte.
Dem widerspreche ich ganz bestimmt.
(Hört!
hört!)
Wir haben alle Sorgfalt darauf verwendet, diesen Draht zu erhalten; wir wünschen nur nicht, daß er uns den Strom aus denjenigen Leitungen nimmt, die uns mit OesterreichUngarn und Italien verbinden.
(Sehr gut!)
Es ist zweifellos, daß zwischen Rußland und Frankreich eine innere Annäherung stattgefunden hat, und nicht erst, seitdem die jetzige Regierung am Ruder ist.
Die Anfänge dieser Annäherung werden auf die siebziger Jahre zurückdatirt, nur ist sie mit der Zeit immer sichtbarer hervorgetreten; sie ist so sehr hervorgetreten, daß es wohl möglich war, ihre Symptome, wie Kronstadt und andere, unbedeutendere Ereignisse, so auszulegen, als wenn in der That ein festes Bündniß zwischen Rußland und Frankreich existirte; und immerhin sind die Aeußerungen auch der russischen Presse in dieser Beziehung doch beachtenswerth.
Ich bin nicht der (6) Meinung, daß die russische Presse Druckerschwärze ist; sondern ich bin der Meinung, daß gerade in einem Lande, wo die Staatsgewalt noch so stark ist, die Preßäußerungen um so eher Beachtung verdienen, als es der Regierung leicht sein würde, sie zu hindern.
(Sehr richtig!)
Ich kann nicht verkennen, daß die Haltung der russischen Presse gegen uns seit der Annäherung an Frankreich nicht an Freundlichkeit gewonnen hat.
Ich will dabei auch nicht verschweigen, daß auch unsere Presse, wie mir scheint, nicht selten über das Maß hinausgegangen ist.
Immerhin läßt sich ein gewisser Zusammenhang zwischen dem Auftreten der russischen Presse und der Annäherung an Frankreich nicht leugnen.
Ein französisches Blatt brachte vor einiger Zeit einen Artikel, der war überschrieben: t
1 ii-tou Alliance
Kurmacherei oder Ehebündniß
Das Blatt wußte selbst nicht, in welchem Verhältnisse es sich Frankreich zu Rußland denken sollte; und wenn es die Franzosen selbst noch nicht wissen, können wir annehmen, daß der Bund noch kein allzu enger geworden ist eine Annahme, für die auch sehr gewichtige andere Anzeichen sprechen.
Aber immerhin: zwei Liebende spielen mit Feuer, sie zünden von Zeit zu Zeit Freudenfeuer an, deren Funken über unseren Hof fliegen, und wir haben allen Anlaß, unser Löschgeräth in Stand zu halten und, wenn es uns nicht vollständig genug scheint, es zu ergänzen.
Wir können gegenüber einer Annäherung von Frankreich an Rußland weder Elsaß-Lothringen aufgeben noch unsere Beziehungen zu Oesterreich-Ungarn und zu Italien preisgeben.
Ich wiederhole: es liegt auch in diesen Verhältnissen nichts akutes; aber es sind elementare Kräfte da, deren Schwergewicht immer mehr dahin drängt, daß wir genöthigt sind, uns die Frage vorzulegen: ist unsere Wehrkraft den künftigen Aufgaben noch gewachsen, oder ist sie es nicht mehr
Wenn wir unsere Wehr- (v) kraft verstärken und dabei auch an Rußland denken, so liegt darin nicht das mindeste Moment, was für Rußland bedrohlich sein könnte.
Ich will nur daran erinnern, daß wir nach dem Jahre 1815, zurückkehrend aus einer Kampagne, die wir mit Rußland zusammen durchgemacht haben, anfingen, unsere Festungen nach dem Osten zu bauen, wir haben die Garnisonen vermehrt, unser Eisenbahnnetz darauf mehr eingerichtet, noch in den letzten Jahren unsere Dislokationen vermehrt, ohne irgend eine aggressive Absicht gegen Rußland zu haben.
In demselben Rahmen bleiben wir auch jetzt: wir wollen weder Frankreich noch Rußland angreifen; wir wollen aber für den Fall, daß diese beiden Staaten sich mehr einander nähern sollten, alle Mittel aufbieten, die uns zur Verfügung stehen, um einen etwaigen Angriff zurückweisen zu können.
Wir stehen vor der Nothwendigkeit, wenn wir an einen künftigen Krieg denken, uns den mit zwei Fronten zu denken, und zwar nicht als die Ausnahme, sondern als den wahrscheinlichen Fall.
Schon in der Vorlage zu dem Gesetz behufs Vermehrung der Wehrkraft von 1888 haben die verbündeten Regierungen ausgesprochen, daß der Krieg mit zwei Fronten ins Auge gefaßt werden müßte, und von dieser Stelle hier ist Ihnen das aufs nachdrücklichste und wirksamste vorgeführt worden.
Es liegt ja auch auf der flachen Hand, daß, wenn Rußland die Neigung haben sollte, uns mit Krieg zu überziehen, das Bündniß von Frankreich ihm jeden Tag zur Verfügung steht.
Ob, wenn Frankreich uns angriffe, ein russicher Angriff eben so sicher und mit derselben Schnelligkeit zu erwarten wäre, das will ich dahingestellt sein lassen.
Immerhin aber würde das Dasein von Rußland uns nöthigen, an unserer Grenze Kräfte stehen zu lassen, die dem, was wir gegen Frankreich aufzubieten haben, abgehen würden.
Ich glaube, gegen die Erwägung, daß wir mit dem Kriege mit zwei Fronten zu rechnen gezwungen sind, läßt sich Reichstag.
2.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
November 1892.
13 schwer etwas einwenden, und ich darf mich auf die Ausführungen meiner militärischen Herren Kollegen beziehen, wenn ich die Behauptung aufstelle, daß wir dem nicht gewachsen sind.
Auch das letztere ist ziemlich allgemein anerkannt worden; man hat aber gesagt: ja, wenn wir einen Krieg mit zwei Fronten führen sollen, so werden wir niemals stark genug werden, um nach beiden Seiten zu schlagen.
Das ist ein Motiv, was ich mit tiefer Betrübniß gelesen habe; denn in seiner Konsequenz würde dies doch nichts anderes heißen, als: wenn wir einmal mit Uebermacht angegriffen würden, so wollen wir uns gar nicht vertheidigen.
Das ist doch ein für Deutsche unmöglicher Gedanke, und ich will nur erinnern an die Männer von 1813, die vom Jahre 1807 bis 1813 unaufhörlich im kleinen Preußen schufen, die Wehrkraft zu vermehren suchten, bis sie sie auf 12 Infanterieregimente!
gebracht hatten.
Was würden die Männer gesagt haben, und welch heiliger Zorn würde sich von den Zungen dieser Männer auf uns ergießen, wenn sie uns von der Möglichkeit sprechen hörten, daß, wenn wir einmal nicht so stark wären, wie Andere, wir unsere Vertheidigung aufgeben wollten!
Diese Männer haben damals im kleinen Preußen gegen die Weltmacht eines Napoleon gerüstet und sind zum Erfolge gekommen, und wir sollten nicht weiter gehen, als wir bisher gegangen sind, wir sollten nicht an die äußerste Grenze des möglichen in Bezug auf unsere militärische Leistungsfähigkeit zu gehen bereit sein, bloß weil Fälle denkbar sind, in denen Andere noch stärker sind
Das halte ich für unmöglich.
UeberdieS ist das ja klar: unsere ganze Machtstellung, unsere Weltstellung hängt von unserer militärischen Leistungsfähigkeit ab.
Jede politische Frage reduzirt sich zuletzt auf einen militärischen Faktor.
Auch das größte politische Geschick wird in seinen letzten Handlungen gebunden durch die Frage: welche militärischen Konsequenzen kann ich meinen Entschließungen geben
und es liegt auf der Hand, daß, je L) stärker wir sind, um so eher wir auch in schwierigen Fällen auf Bundesgenossen werden rechnen können.
Wir können aber schon heute auf Bundesgenossen rechnen und auf Bundesgenossen, deren Werth ich sehr hoch schätze.
Der Dreibund ist vielleicht in keiner der drei Nationen so populär, wie bei uns, und ich glaube, die Nation rechnet es meinem Herrn Amtsvorgänger als eines seiner größten Werke an, daß er diesen Dreibund geschaffen hat.
(Zustimmung links.)
Wir halten an dem fest und sind überzeugt, daß unsere Verbündeten ebenso fest daran halten.
Daraus folgt aber wiederum nicht, daß wir nun nicht mit uns zu Rathe gehen müßten, ob wir wirklich stark genug sind, ob der Dreibund als Ganzes auch stark ist, und ich glaube, daß Ihnen da wiederum von militärischer Seite wird der Nachweis geführt werden können, daß, wenn Sie den Dreibund ansehen, er nicht diejenige Truppenzahl aufzubringen im Stande ist, die Frankreich und Rußland aufzubringen vermögen.
Man hat jetzt viel und zu meinem Bedauern viel von unberufener Seite über diese Dinge geschrieben.
Da sind die merkwürdigsten Behauptungen aufgestellt worden: der Dreibund läge militärisch sehr glücklich, er wäre auf der inneren Linie, und es wäre nichts leichter, als die Italiener, wenn es nothwendig wäre, hierher zu bringen, uns auch vielleicht nachJtalien, um dann gemeinsam irgendwo über einen schwächeren Gegner herzufallen.
Es kann meine Aufgabe nicht sein, hier einen Kursus über Strategie zum Besten zu geben; ich kann mich auf die Versicherung beschränken, daß bei diesen Erörterungen Ansichten zu Tage gekommen sind, die, wenn sie jemand vorbrächte, der das Examen zur Kriegsakademie machen soll, er sicherlich nicht zugelassen werden würde.
Jeder Koalitionskrieg hat seine Schwierigkeiten.
Wir haben Schwierigkeiten, die ein einfacher Blick auf den Atlas ergeben kann: auf der einen Seite springt das Gouvernement Warschau sehr tief Verhandlungen des Reichstags.
zwischen Galizien und Ostpreußen ein und auf der anderen (6) Seite die Schweiz mit ihrer international garantirten und unantastbaren Neutralität.
Das allein sind Umstände, die einen gemeinsamen Gebrauch der Truppen überaus erschweren würden, selbst wenn man in einen solchen gemeinsamen Gebrauch überall einwilligte.
Auch hier hat man einen Einwand gemacht und hat gesagt: ja, warum soll Deutschland immer weiter rüsten, nun laßt doch einmal die Italiener und Oesterreicher antreten und es Sache der deutschen Regierung sein, daß sie dafür sorgt, daß Oesterreich und Italien auch das Ihrige thun.
Ich glaube, daß das das Verkehrteste wäre, was wir thun können.
Die deutsche Regierung hat sich von jeher gescheut, in die inneren Angelegenheiten anderer Staaten einzugreifen, sie hat diese Scheu auch noch jetzt; und ob wir etwas anderes durch solche vermeintliche gute Rathschläge erreichen würden, als unsere Verbündeten zu verstimmen, ist mir sehr fraglich.
Ich glaube, es ist viel bester, daß sie sich auf uns verlassen, ebenso wie wir uns auf sie verlassen, und sind ebenso überzeugt, wie sie es sein können, daß, wenn einmal der große Krieg kommen wird, alle drei Staaten ihr Bestes einsetzen werden.
Uebrigens lasten sich solche Bündnisse in Bezug auf die Truppenzahl gar nicht kontingentiren.
Wenn Deutschland und Oesterreich eine Kampagne in Schleswig-Holstein anfangen, so kann man sehr wohl sagen: ich stelle so viel, und du stellst so viel.
Das ist bei einem Zukunftskriege ausgeschlossen, das ist ausgeschlossen bei einem Bündniß, das nicht auf den Krieg geschlossen ist, sondern auf die Erhaltung eines langen Friedens.
Wenn wir wirklich bestimmte Zahlen im Bündnisse festgesetzt hätten, wer stände uns dann dafür, den Fall, daß unsere Bundesgenossen nicht gewillt sein sollten, sich gegenseitig mit dem Aeußersten zu unterstützen, halte ich allerdings für undenkbar, daß doch nicht einmal einer sagte: ich brauche so und so viel Armeekorps, um meine Küsten zu schützen, oder um da und da eine Reservearmee aufzustellen.
Gegen eine solche Ver- (v) Wendung würde auch eine Kontingentirung des Bündnistes niemals schützen können.
Immer wird das bestehen bleiben, daß wir im Dreibunde, wenn es zum Kriege kommt, die Hauptlast auf unsere Schultern zu nehmen haben.
Das ist auch insofern keine Unbilligkeit, als wir von den drei Staaten der einzige sein werden, der genöthigt ist, nach zwei Seiten zu schlagen.
Wenn man nun die Sache so ansieht, wie.
ich versucht habe es hier zu entwickeln, so entsteht die weitere Frage: wie ist es nun gekommen, daß Deutschland in eine Lage versetzt worden ist, in der es die militärische Suprematie über Europa, die es in den Jahren 187071 hatte, verloren hat
Das ist gekommen auf eine sehr einfache Weise, ohne jede Schuld seitens Deutschlands und der deutschen Verwaltung.
Die deutsche Armee und das deutsche Volk haben seit dem Jahre 1870 nicht auf ihren Lorbeeren geruht, sie haben mit einem Fleiße gebeitet, wie ihn die Armee vorher noch nie gesehen hat, mit einem Fleiße, betreffs besten man Bedenken haben kann, daß ein Theil der Kräfte von Offizieren und Unteroffizieren zu früh ruinirt werden wird.
Ich muß auch anerkennen, daß von Seiten des Reichstags das Möglichste geschehen ist, um die Mittel für die Armee zu beschaffen, die die verbündeten Regierungen für nöthig hielten; aber ist es denn nicht ganz natürlich, daß nach einem großen und schweren Kriege, der bald auf zwei andere Kriege gefolgt war, der Sieger weniger die Neigung hat, Opfer zu bringen, als der Besiegte
Naturgemäß kommt der Sieger mit dem Gefühl nach.
Hause, daß er satt ist, wir Deutsche überdies mit dem glücklichen Gefühl, daß wir endlich geeinigt waren.
Wir haben auf diese Einigung auch in der Beziehung von jeher gehofft, daß wir annahmen: ist erst Deutschland geeinigt, so wird dieses große einige Volk eine hinreichende Armee aufstellen, können, ohne daß einzelne Theile so unverhältnißmäßig schwer belastet werden, wie das früher war.
Es ist natürlich, daß 41'14 Reichstag.
2.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Rovember 1892.
() man nach Sedan in einer anderen Stimmung ist, wie nach Jena und Auerstädt.
Es ist natürlich, daß der Sieger sich die Frage stellt: mit welchem Minimum von Leistungen kann ich die Früchte meines Sieges erhalten
während der Besiegte sich fragt: welches Maximum von Leistungen kann ich aufbringen, um das, was ich verloren habe, wiederzubekommen
Es ist also, wenn die deutsche Suprematie nach und nach in ein Gleichgewicht mit unseren Nachbarn übergegangen ist, der Grund lediglich darin zu suchen, daß unsere Nachbarn ihre Wehrkraft in einer Weise gesteigert haben, die wir nicht vorhersahen.
Aus diesem Unterschied zwischen Sieger und Besiegten ist denn auch naturgemäß die Weise, wie wir unsere Wehrkraft entwickelt haben, zu erklären.
In Frankreich, und in Rußland nach dem Türkenkrieg, wo die Russen zwar Sieger, aber nicht überall von ihren eigenen Zuständen befriedigt waren, hat man sich die Frage vorgelegt, welches System werden wir annehmen, worauf werden wir abzielen, in langen Jahren, und man hat systematisch Schritt für Schritt die Wehrkraft verstärkt.
Wir scheuten uns, wir nahmen Rücksicht auf die wirtschaftlichen, auf die finanziellen Verhältniße, durchaus berechtigte Rücksichten, aber Rücksichten, die uns nach und nach dahin führten, daß wir einmal mit „Augen rechts ''und einmal mit „Augen links ''immer einen kleinen Schritt vorwärts machten, daß wir das Bestreben hatten, nicht von rechts oder links überflügelt zu werden, daß wir nachhinkten, statt systematisch vorzugehen.
So sind wir zu einer Reihe von Nothbehelfen gekommen, die an sich wirksam waren, zum Theil aber wirksam nä boo, die in Lagen ergriffen wurden, in Momenten, wo man glaubte, man stehe vor dem nahen Kriege, wo man schnell eine Abhilfe traf.
Da wir jetzt nicht glauben, vor einem nahen Kriege zu stehen, da wir aber doch auf der anderen Seite glauben, mit einem Kriege rechnen zu müssen, so schlagen wir Ihnen Maßregeln vor, die nicht aä Iroo (L) getroffen sind, die langsam und sicher, aber besser wirken werden.
Eine der ersten Maßregeln, die man ergriff, war die und zwar fing das in Preußen schon bald nach der Reorganisation der Armee an —, daß man die Zahl der Dispositionsurlauber vermehrte.
Man hatte in alten Zeiten, am Ende der 50 er Jahre, 5 Königsurlauber für die Kompagnie der Infanterie.
Man erkannte bald, daß man damit nicht im Stande war, den Beurlaubtenstand zu schaffen, den man für den Kriegsfall brauchte.
Es bot sich ein einfaches, kostenloses Mittel: man vermehrte die Zahl der Dispositionsurlauber.
Man bekam also immer weniger Leute, die drei Jahre dienten, und immer mehr Leute, die zwei Jahre dienten.
Die Maßregel hat sehr verschieden gewirkt, konnte auch sehr verschieden ausgeführt werden, und bei allem Bestreben der militärischen Behörden, gerecht zu sein, ist es nicht möglich, vom militärischen Standpunkte aus zu beurtheilen, zu vergleichen: ist der Mann aus diesem Kreise zu Hause nöthiger als der Mann aus einem anderen Kreise
Sehr viel spielt die mehr oder weniger lebhafte und farbenvolle Darstellung der häuslichen Verhältnisse mit, wenn über Dispositionsurlaub entschieden wird.
Wir sind dadurch nach und nach zu einem System gekommen, von dem die allgemeine Meinung doch wohl dahin geht, daß es nicht länger beibehalten werden kann.
Ein zweites Auskunftsmittel war die Schöpfung der Ersatzreserve.
Zuerst erfand man sie, und dann erfand man ihre Uebungspflicht.
Man ließ also alle Jahre eine gewiffe Anzahl von Infanteristen auf zehn Wochen, ein zweites Jahr weniger, ein drittes Jahr noch weniger üben, um damit unsere KadreS im Kriegsfalle auszufüllen.
Auch das Mittel war kein glückliches; denn in zehn Wochen kann man heutzutage aus einem Mann, der aus der Heimat kommt, einen Soldaten unmöglich machen.
Indessen das Mittel wirkte immerhin insofern, als es uns schnell eine gewisse Anzahl von Leuten gab, die wie Soldaten aussahen und wenig (6) kosteten.
Das dritte Mittel wurde im Jahre 1888 gewählt, erst recht ein Mittel nä bocr, ein Mittel, das man ergreifen konnte und ergreifen mußte, wenn man, wie das damals der Fall war, vor einem nahen Kriege zu stehen glaubt; man gab einfach ein Gesetz, das die Landwehr zweiten Aufgebots wieder aufleben ließ.
Nun bitte ich mit Ihren Erinnerungen zurückzugehen auf die preußische Reorganisation vom Jahre 1861.
Der Grund zu dieser Reorganisation lag darin, daß man in den Jahren 184850 und bei der Mobilmachung von 1859 erkannt hatte, daß Landwehr und Linie in dieselben Verbände zu stellen nicht räthlich sei.
Wir hatten bis zum Jahre 1861 jede Jnfanteriebrigade formirt aus einem Infanterieregiment und einem Landwehrregiment.
Dem Uebelstande sollte abgeholfen werden: man wollte die Landwehr ihrer ursprünglichen Bestimmung, das Land zu wahren, mehr zuwenden; sie sollte die Festungen besetzen, sie sollte aber nicht mehr in erster Linie mit ins Feld geführt werden.
Das Gesetz vom Jahre 1867 gab dem Ausdruck.
Allmählich verschwanden die älteren Jahrgänge der Landwehr aus den Listen unseres Beurlaubtenstandes.
Es sollte nur bleiben das ', was früher Landwehr ersten Aufgebots gehießen hatte, und die sollte für die Besatzung der Festungen bestimmt sein.
Mit dem Gesetz vom Jahre 1888 glaubte man, wie es damals gesagt wurde, eine vierte Großmacht von 700 000 Mann schnell zu schaffen.
Ich habe Zweifel, ob dieses Mittel die Wirkung einer vierten Großmacht gehabt haben würde; ich gebe aber zu, wie die Verhältniße damals lagen, war es das einzige, was schnelle Abhilfe schaffen konnte.
Man verlängerte also die Dienstpflicht bis auf das 39.
Jahr, nachdem man sie bei der Reorganisation bis auf das 32. heruntergebracht hatte, und man verlängerte die Landsturmpflicht bis auf das 45.
Jahr.
Mit diesen Maßregeln waren Uebelstände verbunden.
Uebel- (O) stände nicht bloß militärischer Art, sondern Uebelstände, die auf die Nation im ganzen zurückwirken mußten.
Man hatte sich von der allgemeinen Wehrpflicht getrennt; es waren Ungleichheiten in Bezug auf die Pflichten eingetreten, nicht bloß Ungleichheiten, wie wir sie jetzt bestehen lassen wollen zwischen Menschen, die reiten, und Menschen, die zu Fuß gehen, sondern Ungleichheiten in denselben Truppenteilen.
Man hatte in einem Infanterieregiment in einer Kompagnie Leute, die 3 Jahre dienten, dann kamen Leute, die 2 Jahre dienten, dann kamen Einjährige und dann kamen Ersatzreservisten mit 10 Wochen.
Das war eine Einrichtung, die das Volksbewußtsein verletzte, und die nicht dahin führen konnte, den alten preußischen Grundsatz aufrecht und dem Volke lieb zu erhalten, daß die Vertheidigung des Vaterlandes mit der Waffe die höchste Ehre für den Mann ist.
Durch diese Ungleichheiten in der Dienstpflicht kam ein Bestreben hinein, loszukommen, ein Bestreben, das die Armee und das Volk in ihrem innersten Wesen schädigen mußte.
Es wurde dieses verschärft durch die kurze Dienstzeit der Ersatzreservisten, es wurde dadurch auch ein Nachtheil in die Truppe gebracht, denn naturgemäß fragt sich der Mann, den man drei Jahre bei der Fahne behält: wenn man andere nach zehn Wochen entläßt, warum muß ich denn 3 Jahre dienen
und die Neigung, nach Hause zu kommen, wird in der Armee immer mehr verstärkt.
Man hatte also zu Mitteln gegriffen, die sittlich nach meiner Ueberzeugung für das Volk und für die Armee nicht unbedenklich waren.
Noch mehr steigerte sich dieses dadurch, daß man sich vornahm, im Kriege alte Leute einzuberufen, während junge Leute entweder zu Hause blieben, oder erst allmählich einberufen wurden, und vor dem Feinde erschienen sein würden, wenn die Alten ihr Blut bereits vergaßen hatten.
Im Jahre 1889 erkannte der damalige Kriegsminister die NothReichstag.
2.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
November 1892.
15 M Wendigkeit, eine durchgreifende Reform einzuführen und mit diesen Uebelständen, soweit es möglich wäre, zu brechen, die Armee zu vermehren, sie in den Stand zu setzen, daß sie nicht schon in den ersten Augenblicken nach Ausbruch des Krieges genöthigt wäre, ihre ältesten Leute gegen den Feind zu führen.
Im Sommer 1889 hatten zwischen dem damaligen Kriegsminister und dem damaligen Reichskanzler Verhandlungen stattgefunden, die in einem Schreiben des Kriegsministers von Verdy am 8.
März 1890 ihren Abschluß fanden, in welchem er sagt, „daß wir nicht länger zögern können, auch unsererseits alles aufbieten, wollen wir nicht die Zukunft des Deutschen Reiches gefährdet sehen.
Und dann: Es hat sich bei unseren Mehrforderungen in den letzten Jahren stets darum gehandelt, durch verhältnißmäßig kleine Maßnahmen das Gleichgewicht der Kräfte zu erhalten.
Jetzt läßt es sich nicht länger hinausschieben, unsere Heeresorganisation wesentlich zu erweitern.
Am Tage darauf hielt das preußische Staatsministerium eine Sitzung ab.
Der General von Verdy entwickelte das Projekt und that dabei dar, daß die fortlaufenden jährlichen Kosten sich bei Durchführung des Projekts auf 117 Millionen Mark belaufen würden.
Der Fürst Bismarck äußerte sich, daß es sich bei der bevorstehenden Vermehrung unserer Wehrkraft nicht um die Abwehr einer einmaligen Bedrohung handele, sondern um die dauernde Abwehr etwaiger Bedrohungen, zu welchen die Lage Deutschlands Veranlassung geben könnte.
Es würde daher erforderlich sein, die Einnahmen dauernd zu erhöhen, um sie den militärischen Bedürfnissen anzupassen.
Am 12.
März 1890 fand über denselben Gegenstand die zweite Sitzung des Staatsministeriums statt, und das Staatsministerium beschloß, daß die Vorlage mit thunlichster Beschleunigung bearbeitet und vorgelegt werden sollte.
Ich befinde mich ganz auf demselben Standpunkt, auf (L) dem sich hier der Fürst Bismarck und General von Verdy befunden haben.
Ich habe ganz dieselbe Ueberzeugung von der Nothwendigkeit und Unaufschiebbarkeit der Vermehrung unserer Wehrkraft.
Aber ich habe mir gesagt, und bin darin durch den Verlauf der Session 1890 mit den Windthorst'schen Resolutionen bestärkt worden: das, was hier als Projekt vorlag, ist nicht durchzusetzen mit diesem Reichstag; wir werden uns den Verhältnissen anpassen und untersuchen müssen: was ist das unumgänglich Nothwendige
wie können wir das Projekt beschränken, um wirthschaftlich und finanziell den gebotenen Rücksichten gerecht zu werden
Wir haben den Gedanken nicht wieder fallen lassen, er ist immer weiter fortgepflegt worden und hat in dieser Vorlage seinen Ausdruck gefunden.
Wir haben noch heute personell nach meiner Ueberzeugung die Ueberlegenheit über jede andere Armee; unsere Generale sind bester, unsere Offiziere sind bester und unser Mann ist bester.
Wir haben die Möglichkeit, unsere Stellung zu erhalten; aber woran es fehlt, das ist die Stärke und die Organisation.
Wir sind zu schwach, zu alt und zu lose in Bezug auf unsere Kriegsorganisation, und wir wollen verstärken, verjüngen und verbessern.
Wir wollen verstärken.
Die Vorlage, die Ihnen gemacht wird, giebt die Zahl an.
Wir wollen in Bezug aus die Gemeinen auf eine Zahl von 492 068 Mann als Jahresdurchschnitt hinkommen.
Die Erhöhung beträgt, die Unteroffiziere inbegriffen, 38 894.
Das sind erhebliche Zahlen.
Aber ich möchte ohne mich auf militärische Erörterungen, auf Zahlenvergleiche mit anderen Staaten einzulassen zunächst einen Einwand abzuwenden suchen, den man gemacht hat.
Ich selber habe das französische Wort äss nomiwss ''in diesem Reichstag eingeführt, und man hat in der Presse weidlich auf diesem Pferde herumgeritten und behauptet: wie kann dieselbe Regierung, die von der ruZs äss irombrss gesprochen hat, jetzt mit einer solchen Vermehrung des Heeres kommen
Zunächst möchte ich dagegen erwidern.
daß, wenn man einen hohen Werth auf die Güte der Truppen (0) legt, doch zuletzt immer ein Maß kommt, in dem die Zahl auch zur Geltung gelangt.
Die besten Eigenschaften müssen eben an einer Anzahl lebendiger Leiber zum Ausdruck kommen, und wenn die Anzahl der Menschen zu gering wird, so ist heute vielleicht in Afrika noch ein Erfolg möglich, aber in Europa nicht mehr.
Dann läßt man vollkommen außer Acht, daß wir in der Nothwendigkeit sind, anders wie andere Staaten, mit einem Kriege nach zwei Fronten zu rechnen, und wir Gott danken wollen, wenn wir in einem Zukunftskriege auf jeder Front so stark sind, wie wir es in dem französischen Kriege gewesen sind.
Damit fällt der Einwand, daß wir schwerlich in der Lage sein würden, diese Masten zu ernähren, zu bewegen und zu gemeinsamem Schlagen zu bringen, fort.
Das wollen wir auch nicht.
Wir rechnen darauf, daß diese Masten auf zwei Schauplätzen gebraucht werden und daß wenigstens zur Aufsicht an einer Grenze so viele abgehen, daß die Zahl auf der anderen Seite uns nicht unbequem wird.
Wenn wir in der Lage wären, beim Ausbruch eines Krieges die Menge unserer Streiter unbequem zu empfinden, so giebt es ein einfaches Mittel: man läßt die Alten zu Hause.
Das haben wir ins Auge gefaßt, und dahin geht gerade unser Streben: wir wollen dahin kommen, nicht schon am ersten Mobilmachungstage, wie es jetzt der Fall ist, gleich Landwehr zweiten Aufgebots und Landsturm einzuberufen.
(Hört, hört!
rechts.)
Also, wenn wir höhere Zahlen wollen und bekommen, und wenn die uns zu viel werden sollten, giebt es nichts einfacheres, als uns des Plus aus älteren Jahrgängen zu entledigen.
Wir wollen nicht Zahlen schaffen, sondern Werthe.
Das aber unterliegt keinem Zweifel, daß der jüngere Mann, der unmittelbar oder nach kurzer Pause aus dem Friedens präsenzstand in das Kriegsheer eingestellt wird bei aller Hochschätzung der Eigenschaften der Vaterlandsliebe und des Patriotismus der Landwehrleute doch militärisch einen höheren Werth besitzt.
Können wir uns nun solche höhere Werthe sichern, warum sollen wir dann auf ältere Leute, die mehr darunter leiden, deren Verwendung für das Land und das Heer nicht denselben Nutzeffekt gewährt, zurückgreifen
Ich möchte mich eines Vergleichs bedienen.
Wir haben, um unsere Wehrkraft zu erhöhen, auf einer schmalen Basis und die Basis ist immer der Jahrgang, der eingestellt wird nach und nach zu einer großen Zahl von Streitern kommen wollen, indem wir die Pyramide immer erhöhten und nun durch das Gesetz von 1888 immer oben noch ein paar Jahrgänge zusetzten.
Ich wiederhole noch einmal: es trifft niemanden dafür ein Vorwurf.
Es war damals nichts anderes zu schaffen.
Aber der Weg wäre ein falscher, wenn man eben, wie wir, Zeit vor sich zu haben glaubt und wenn man von der Nothwendigkeit durchgreifender Hilfe überzeugt ist.
Die Basis der Pyramide, die Größe der jährlich eingestellten Jahrgänge muß größer werden.
Wir wollen weiter verjüngen.
Es handelt sich bei der Frage, die die Presse jetzt auch vielfach bewegt hat über Landwehr und Linie, ja nicht darum: was hat die Landwehr geleistet
sondern es handelt sich darum: was kann man der Landwehr zumuthen
Es sind Artikel in einer militärischen Zeitschrift erschienen, denen die Regierung und die Militärverwaltung fern steht (hört!
hört), Artikel, die eine gewisse Unzufriedenheit, einen Aerger, eine gewisse Aufregung hervorgebracht haben, indem man von der Ansicht ausging, es läge darin es sind sehr harte Ausdrücke gebraucht worden eine Beschimpfung es wurde dann abgemildert —, eine Verunglimpfung der Landwehr.
Ich weiß nicht, wer die Artikel geschrieben hat, prinzipaliter nehme ich aber an: ein Offizier im Dienst oder 4« 16 Reichstag.
2.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
November 1892.
M außer Dienst.
Ich nehme aber nicht an, kann es auch nicht annehmen, kann das auch aus dem Artikel nicht herauslesen, daß der Schreiber dieses Artikels die Absicht gehabt habe, die Landwehr herabzusetzen, das kann und wird kein deutscher Offizier thun.
Aber es handelt sich, wie es sich im Jahre 1861 gehandelt hat, um die Frage: was kann denn die Landwehr überhaupt leisten
Alle menschliche Leistungsfähigkeit hat ihre Grenzen.
Der erste Napoleon hat den Ausspruch gethan, Menschen und Truppen wären im Kriege ourrialisrs, also ihre Leistungen wären tagweise verschieden.
Das ist richtig.
Und wenn ich als Kriegshistoriker die Leistungen eines Linien- oder Landwehrtruppentheils beurtheilen wollte, so würde ich und ich glaube, das würden alle Militärschriftsteller thun sehr schwer zu einem abfälligen Urtheil kommen.
Denn es ist niemals einwandfrei festzustellen: welche Umstände haben auf das Mißgeschick, was der Truppentheil gehabt hat, zurückgewirkt
Es ist nicht möglich, sich später zu vergegenwärtigen oder klarzustellen, in welchem physischen Zustande die Truppe gewesen ist, war sie satt, war sie ausgeschlafen, was für moralische Eindrücke habe sie vorher gehabt
Das sind Fragen, die beantwortet sein müssen, ehe man ein Urtheil über die Leistungen eines Truppentheils im Felde fällt.
Aber immerhin sind wir genöthigt und aus Anlaß dieser Vorlage genöthigt —, uns vor die Frage zu stellen: ist es richtig, die Landwehr in erster Linie zu verwenden, oder thun wir klüger, zuerst diejenigen Menschen, die wir im jugendlichen und kräftigen Alter noch in Deutschland haben, an den Feind zu bringen, ehe wir auf die älteren zurückgreifen
Darüber, glaube ich, kann nur ein Urtheil sein; und das, was wir hier bezwecken, indem wir mit unserer Vorlage die Armee verjüngen wollen, geht dahin, die älteren Jahrgänge zu schonen, sei es, daß man sie ganz zu Hause läßt, oder sei es, daß man mindestens, bis es nothwendig ist, sie nicht an den Feind schickt.
Ich (L) will, um einem möglichen Streit zwischen Linie und Landwehr, der ja bei der Reorganisation von 1862 eine so große Rolle gespielt hat, keine Nahrung zu geben, denselben Menschen mit einander vergleichen und will annehmen: das eine Mal ist er 22 Jahre alt und steht in einer Linientruppe, wenn die Mobilmachung kommt, das zweite Mal aber ist er in der Landwehr und 32 Jahre alt, wenn die Mobilmachung eintritt und ihn von Hause ruft.
Es müßte ein sehr schlechter Truppentheil sein, bei welchem der Mobilmachungsbefehl nicht unter allen Umständen einen gewissen Grad von Freude, von fortreißender Freude hervorruft.
Das ist auch natürlich.
Der Mann wird das Kasernenleben endlich los, kommt heraus, stellt sich die Sache vielleicht auch noch poetischer vor, als sie ist, und gerne tritt jede Truppe an mit Gewehr, wenn die Mobilmachungsordre kommt.
Nun zieht der Mann fort, jung ist er, „des Lebens Aengsten, er wirst sie weg, hat nicht zu fürchten, zu sorgen ''; so zieht er in den Krieg.
Wenn der Mobilmachungsbefehl diesen selben Mann aber erst mit 32 Jahren trifft, so hat er geheiratet, hat Kinder, hat sich ein Geschäft gegründet.
Jetzt bekommt erden Befehl: innerhalb 24 Stunden stellst du dich ein.
Er kommt, er ist patriotisch, er hat vielleicht von Vaterlandsliebe mehr, als er in seiner Jugend hatte, er ist an Pflichtgefühl, an Opferfreudigkeit vielleicht gewachsen.
Was wird ihm zugemuthet
Jetzt wird er zum Truppentheil abgegeben, er wird auf die Kammer geführt, es werden ihm die Sachen angepaßt, die Stiefel drücken ihn, der Tornister ist ihm nicht bequem, der Kragen ist ihm ungewohnt; er ist zu Hause an Weißbrot gewöhnt, jetzt bekommt er Kommißbrot, seine Gesundheit fängt an zu leiden; aber der Mann ist patriotisch, er hält das alles aus.
Jetzt wird er auf die Eisenbahn gesetzt und ins Feld gefahren.
Da lädt man ihn aus.
Es kommen die mühseligen Märsche, Tagesmärsche, Nachtmärsche; je näher dem Feinde, um so mehr drängt sich alles zusammen, die Verpflegung wird (6) schlechter, zuletzt ist er auf die knappe eiserne Portion angewiesen.
Nun kommt der Schlachttag.
Inzwischen hat er Briefe, Karten von Hause bekommen.
Die Frau klagt, und mit dem Bleigewicht der Sorge schleppt er sich durch; trotzdem hält der Mann aus.
Am Tage der Schlacht soll nun die Landwehr unmittelbar neben Infanterie der Linie gebraucht werden.
Früh verlassen die Truppen die Hauptstraßen des weiten Feuers des Feindes wegen, um die Gefahr zu ermäßigen, es geht über Sturzacker, er giebt sein letztes her für Deutschland.
Nun fängt das Feuer an; auch er kommt ins Feuer; er denkt: gut, daß er endlich zum Schuß kommt, er kann endlich aktiv werden.
Jetzt wird sprungweise vorgegangen; da soll er mit dem Tornister auf dem Rücken abwechselnd laufen, sich hinwerfen und schießen, und wenn das bis zum Abend gegangen ist, dann soll die Truppe noch etwa 400 Meter mit Hurrah avanciren und den Feind aus seiner Stellung drängen.
1 Derselbe Mensch, der das mit 22 Jahren leistet, kann es und wird es auch mit 32 Jahren leisten; aber der Aufwand an Kraft und Opferwilligkeit ist sehr erheblich größer bei den 32 jährigen als bei den 22jährigen.
Ich achte die Opfer, die unser Beurlaubtenstand, Offiziere wie Mannschaften, im Kriege bringen, sehr hoch, es ist viel mehr, was diese Männer leisten, als was wir Berufssoldaten leisten, und die Kriegsdenkmünze auf der Brust eines alten beurlaubten Soldaten ist in meinen Augen eines der höchsten Ehrenzeichen, die ein Mensch tragen kann.
Vor allem müssen wir aber nach der Wahrheit suchen, und man wird das auch unseren Offizieren nicht verdenken können, wenn sie nach dem, was die Wahrheit in diesen Dingen ist, forschen.
Ich darf daran erinnern, daß die Franzosen sich dadurch einen großen Schaden gethan haben, daß sie auf die Berichte des Obersten Stoffel nach dem Jahre 1866 keinen Werth legten, die Berichte, die ihnen die Wahrheit sagten.
Und wenn ich also auch wünsche, daß nun und nimmermehr ein deutscher Landwehrmann in seinem Ansehen, (v) in seinem Selbstgefühl geschädigt werden möge, so kann ich immer nicht finden, daß in dem, was geschehen ist, ein Grund liegen könne zu der Entrüstung, die nun durch die Zeitungen gegangen ist.
Ich bin der Ueberzeugung, und ich glaube, Sie alle werden sie mit mir theilen, daß der Name eines deutschen Landwehrmannes auf alle Zeiten ein Ehrenname bleiben wird.
(Bravo!
rechts.)
Ich muß nun auf den Theil der Landwehr noch zurückkommen, der, wenn man einen Vergleich mit der Linie anstellt, der meistbetheiligte ist: die Landwehr ersten Aufgebots.
Ich wiederhole noch einmal, das sind die Mannschaften, die durch die Reorganisation des hochseligen Königs Wilhelm in ein Verhältniß gebracht werden sollten, was sie davon befreite, schon bei Ausbruch der Mobilmachung in engem Verband mit der Linie an den Feind gebracht zu werden.
Diese Landwehrleute befinden sich in Truppentheilen, die man heutzutage Reservedivisionen nennt, die aber ihren Namen weder davon haben, daß sie aus Reservisten zusammengesetzt sind denn sie setzen sich aus Landwehrleuten zusammen —, noch davon, daß sie in Reserve gehalten werden sollen.
Denn die Reservedivisionen, die wir aufstellen, werden fast ausnahmslos mit der Linie mobil gemacht und mit der Linie ins Feld gestellt.
Wir haben nicht die Mittel, diese Reservedivisionen in den Festungen zu lasten, wir müssen sie brauchen wie Feldtruppen, wir haben nicht die Zeit, sie erst nach und nach an das militärische Leben sich gewöhnen zu lasten.
Vom ersten Tage an müssen sie neben den Linientruppen stehen; wenn man sie auch nicht, wie zur Zeit vor der Armeeorganisation, in Brigaden mit der Linie einreiht, so wird man sie doch immer wieder in gewisse Verbände mit der Linie bringen mästen.
Es wird dann für den Feldherrn die Frage entstehen: soll Reichstag.
2.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
November 1892.
17 das Tempo des Ganzen sich nach dem langsameren Tempo der Landwehr richten oder nach dem rascheren Tempo der Liniendivisionen, was letzteres für die Reservedivisionen baldige Auflösung durch Erkrankungen voraussichtlich zur Folge haben müßte.
Unsere Reservedivisionen sind älter als die französischen und russischen, und sie entbehren der Kadres.
Sie sind sehr stark verheiratet.
Die Statistik des Jahres 1885 ergiebt, daß im Alter von 20 bis 25 Jahren 7, 4 Prozent Männer verheiratet sind, von 25 bis 30 Jahren 47, 8 Prozent, und von 30 bis 35 Jahren 76 Prozent.
Das letztere ist das Alter unserer Reservedivisionen.
Mir ist erinnerlich aus dem letzten Kriege, daß das erste Garde-Landwehrregiment bei einem Etat von 3000 Köpfen 4000 Kinder hatte.
Sie werden mir zugeben, daß eine auf solche Weise ich möchte sagen moralisch belastete Truppe immerhin mehr Schwierigkeiten zu überwinden hat als eine andere, und daß es Pflicht der Armeeverwaltung ist, danach zu suchen: wie können wir diesem Uebelstand abhelfen, wie können wir jüngere Leute schaffen
Daß wir das können, wird Ihnen nachgewiesen werden; wir haben die nöthigen Mengen waffenfähiger Menschen dazu.
Die Landwehr zweiten Aufgebots hatten wir schon ganz abgeschafft; sie war beseitigt; wir haben sie wieder eingeführt, und selbst diese Landwehr zweiten Aufgebots ich scheue mich nicht, es öffentlich auszusprechen, weil ich der Ueberzeugung bin, daß, wenn auch etwas gesagt wird, was das Ausland gern hört, es für unsere Nation nothwendig ist, über diese Dinge klar zu sein, wenn sie darüber urtheilen soll, die Landwehr zweiten Aufgebots wird auch zu zwei Dritteln bei einem Kriege auf zwei Fronten im Feld, an der Küste oder auf Etappen verwendet werden, und das, was wir zur Besatzung unserer Festungen übrig behalten, das ist der Landsturm und der Rest der Landwehr zweiten Aufgebots.
Das sind Verhältnisse, die wir seit dem Jahre 1813 und auch selbst im Jahre 1813 nicht gehabt haben; denn wo im Jahre 1813 der Landsturm aufgeboten worden ist es sind lL) nur wenig Fälle gewesen —, ist er nicht ernstlich gebraucht worden.
Nun wird man zugeben: die Kraft der Armee liegt im Friedensstande, und es hängt wesentlich die Leistung der Kriegsarmee von der Stärke und Güte des Friedensstandes ab.
Aber was geht denn von dem Friedensstand in den Kriegsstand über
wie stellt sich das Verhältniß beider zu einander
Nun ergiebt schon die Denkschrift, die Ihnen hier vorgelegt wird: man denkt die deutschen Truppen auf 4 400 000 Mann zu bringen, während unser stehendes Heer auf rund 500 000 Mann kommen wird.
Daraus folgt: sieben Achtel aller Truppen, die beim nächsten Kriege aufgestellt werden, sind Neureformationen; für sieben Achtel existiren gar keine Friedensstämme.
Das, was sie an Halt und Stamm brauchen, muß ihnen von den im Frieden bestehenden Regimentern von der Präsenzstärke abgegeben werden.
Das führt zu Verhältnissen, die auf die Friedenspräsenzstärke, auf unsere sogenannten Feldtruppen, auf das verderblichste einwirken.
Es wird so viel aus der Truppe herausgezogen am Mobilmachungstage,, daß sie nicht wiederzuerkennen ist.
Vielleicht geht der Hauptmann ab, die Offiziere gehen ab; vielleicht bleibt ein einziger Offizier übrig; die anderen bekommen Verwendung bei anderen Truppentheilen.
Es wird von jedem Infanterieregiment ein viertes Bataillon, ein Ersatzbataillon, ein Rekrutendepot aufgestellt; es kommen zwei Reservebataillone dazu, es muß eine Anzahl von Leuten für andere militärische Zwecke abgegeben werden.
Ich habe in meiner dienstlichen Praxis den Fall gehabt ich gebe zu, daß es ein ausnahmsweise schroffer war; aber so sehr verschieden werden bei Truppentheilen mit kleinem Etat die Verhältnisse sich nicht stellen ich habe einen Fall gehabt, wo von einer Friedenskompagnie auf die Kriegskompagnie 1 Unteroffizier und 19 Mann übergingen.
Das ist ein Verhältniß, das nicht länger dauern kann.
Wir Müssen also, wenn wir diese starken Kriegsformationen beibehalten wollen, unsere Friedensformationen vermehren.
Wir (0) zersetzen unsere Friedenstruppentheile beim Ausbruch eines Krieges, und wir haben bei der Geschwindigkeit, mit der die Entscheidungen heutzutage eintreten, bei dem Werthe, den die ersten Entscheidungen haben, allen Anlaß, dafür zu sorgen, daß die Truppentheile von Hause aus gut werden, auch die Neuformationen so gut werden wie möglich, weil wir eben nicht die Zeit haben, sie militärisch einzuschulen.
Dazu bedürfen wir unumgänglich vermehrter Kadres, und auch diese Kadres zu schaffen, ist Zweck des Gesetzes.
Nun, welche Mittel wollen wir dazu verwenden
Ich streife nur die finanziellen Mittel.
Sie haben im „Staatsanzeiger ''voraussichtlich gelesen, daß wir auf Bier, Branntwein und Börse zurückgreifen wollen, und daß wir den Taback haben fallen lasten.
Ich kann in Bezug auf den Taback bemerken, daß es damit folgendermaßen zugegangen ist.
Die militärischen Anforderungen waren anfangs höher, sind dann allmählich heruntergegangen und noch in der Instanz der Reichsbehörden um eine letzte Summe von Millionen ermäßigt worden, was uns die Möglichkeit gab, auf den Taback als Steuerobjekt zu verzichten.
Man hat gesagt, wir hätten überhaupt lieber eine Steuer nehmen sollen, sie würde weniger Opposition gefunden haben.
Das ist richtig; wir würden weniger Interessen geschädigt haben.
Wir waren aber von Hause aus der Meinung, daß es räthlicher sei, die Last auf mehrere Schultern zu vertheilen.
Wenn wir aber auf eine Gesammtsumme kamen, die durch Bier, Branntwein und Börse allein gedeckt werden konnte, hatten wir keinen Grund, an dem Plane einer Erhöhung der Tabackssteuer festzuhalten.
Ich sehe es nun kommen, daß die Biersteuer einer lebhaften Opposition begegnen wird, und ich möchte mir deshalb in Bezug auf die Besteuerung des Bieres einige wenige Worte erlauben.
Im ganzen kommt durch die neuen Steuern auf den Kopf der deutschen Bevölkerung jährlich 1, 1 bis 1, 2 Mark mehr.
Die Annahme der Vorlage würde (v) bewirken, daß in Norddeutschland Süddeutschland wird ja von dem Gesetze gar nicht direkt berührt von dem Liter Pfennig, also von dem Seidel noch nicht Pfennig mehr Steuer erhoben wird, als bisher: eine Versteuerung, die im Ausschank wahrscheinlich nicht zur Geltung kommen wird, und die schließlich doch gering erscheint, wenn man bedenkt, daß in Deutschland jährlich für Bier und Trinkbranntwein an 2 Milliarden ausgegeben werden.
Wir sind bisher und ich berufe mich da auf die statistischen Arbeiten des Professors Kauffmann der Staat gewesen, ausgenommen Oesterreich-Ungarn, der am wenigsten für seine Wehrkraft ausgegeben hat; wir werden auch nach dieser Vorlage, wenn sie angenommen wird, in derselben Lage bleiben, vielleicht, daß dann auch Italien hinter uns zurücktritt.
Es ist also auch aus dem Vergleich mit anderen Staaten die Behauptung einer anormalen, unerträglichen Belastung nicht herzuleiten.
Militärisch wollen wir die Mittel dadurch aufbringen, daß wir zur allgemeinen Wehrpflicht zurückgreifen.
Wir wollen nicht so weit auf sie zurückgreifen, daß wir alles das, was nach den Listen über die Resultate des Ersatzgeschäftes allenfalls brauchbar wäre, nehmen, und wir wollen die bestehenden Reklamationsgründe in nichts beschränken.
Wir wollen sorgsam in der Auswahl sein und den Begriff „Tauglichkeit ''nicht ausdehnen, sondern wollen uns mit den Leuten begnügen, die wir mit gutem Gewissen »ach ärztlicher Prüfung für tauglich halten.
Es wird also immerhin in Bezug auf die allgemeine Wehrpflicht, wenn sie auch durchgeführt wird, eine Beschränkung insofern gegen den Begriff der allgemeinen Wehrpflicht eintreten, als wir nicht bis zum Aeußersten gehen, sondern einen Spielraum übrig lasten.
Das Gesetz über die Ersatzvertheilung, das ich die Ehre habe Ihnen vorzulegen, ist, wie gesagt, die Voraussetzung des Gesetzes über die Friedenspräsenzstärke.
Es haben sich im Laufe der Jahre 18 Reichstag.
2.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
November 1892.
() auch in Bezug auf die Ersatzvertheilung Uebelstände herausgestellt, die nicht länger fortdauern können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Gesetz schreibt vor, daß der Ersatz nach der Bevölkerungszahl vertheilt wird.
Die Folge davon ist, daß in denjenigen großen Städten, Handelsplätzen, wo viel Zuzug männlicher Jugend ist, eine große Anzahl von jungen Leuten zur Musterung gehen, eine größere Anzahl, als sie der Bevölkerungsziffer entspricht.
Das ist so weit gegangen, daß das Vorkommen der Militärpflichtigen auf 1000 Seelen der Bevölkerung geschwankt hat zwischen 7, 73 im Fürstenthum Schwarzburg-Sondershausen und 13, 3 in Hamburg, und innerhalb der Antheile der unter preußischer Verwaltung stehenden Bezirke zwischen 7, 71 und 10, 35.
Die Militärpflichtigen also die, die neuausgehoben wurden variiren, wie die Motive zur Vorlage angeben, in ähnlichen Zahlen.
In der freien und Hansastadt Bremen sind in einem Jahre 175 Rekruten für den aktiven Dienst gestellt, in Sondershausen 487; innerhalb der preußischen Antheile hat die Zahl geschwankt zwischen 503 und 320, immer auf das Tausend gerechnet.
Ein anderer Mißstand, der ausgeglichen werden muß, beruht auf der Anrechnung der Freiwilligen.
Nach der Bestimmung des Gesetzes werden die Freiwilligen da angerechnet, wo sie sich stellen, was zur Folge gehabt hat, daß in der Universitätsstadt Göttingen im Jahre 1886 so viel Freiwillige vom Vorjahre abzurechnen waren, daß kein Rekrut ausgehoben worden ist.
Diese Mißstände zu heben ist der Zweck des einen Gesetzes.
Also einmal, wir wollen die allgemeine Wehrpflicht durchführen; zweitens, wir wollen zu der zweijährigen Dienstzeit bei den Fußtruppen übergehen, und verstehen die verbündeten Regierungen unter Fußtruppen alle Truppen, aus genommen Kavallerie und reitende Artillerie.
Wir würden die dreijährige Dienstzeit lieber behalten.
haben, als die zweijährige; aber wir müssen uns sagen, einmal haben wir die dreijährige Dienstzeit nie gehabt, wir haben jetzt einen verstümmelten, einen Zwitterzustand zwischen zwei- und dreijähriger Dienstzeit gehabt, der mit sehr ernsten Mißständen verbunden war.
Die verbündeten Regierungen haben sodann den wirthschaftlichen Interessen der Nation Rechnung tragen wollen und haben sich deshalb entschlossen, die zweijährige Dienstzeit anzunehmen, in der auf militärische Autoritäten gestützten Ansicht, daß wir die zweijährige Dienstzeit ohne Schaden werden durchführen können, in der Voraussetzung, diejenigen Kompensationen zu bekommen, die wir für nöthig halten.
Wir wollen nicht die Reichsverfassung ändern (sehr richtig!
rechts), die Reichsverfassung sagt in Artikel 57: Jeder Deutsche ist wehrpflichtig, und in Artikel 59: Jeder wehrpflichtige Deutsche gehört sieben Jahre lang u. s. w. den und den Kategorien an.
Wir sind der Meinung, diese Artikel der Reichsverfafsung begrenzen die Rechte und Pflichten (sehr richtig!)
und haben das schon bisher gethan; denn es haben eben bisher auch nicht alle drei Jahre gedient.
Die Unterschiede sind da, der eine hat nur zehn Wochen gedient, obwohl die Reichsverfassung sagte: er dient drei Jahre.
Wir wollen auch bei der Gelegenheit nicht die Reichsverfassung ändern, sondern wir wollen auf ihr bestehen bleiben.
(Bravo!
rechts.)
Wir wollen aber die zweijährige Dienstzeit thatsächlich dauernd ohne Hintergedanken und ohne Einschränkung geben.
Der (6) Gesetzentwurf sagt darüber, nachdem er die Durchschnittsstärke genannt hat: Dieser Durchschnittsstärke liegt die Voraussetzung zu Grunde, daß die Mannschaften der Fußtruppen im allgemeinen zu einem zweijährigen aktiven Dienst bei der Fahne herangezogen werden.
Die Militärverwaltung wird in der Lage sein, Ihnen zu erörtern, welche Verhältnisse mit dem Ausdrucke „im allgemeinen ''gemeint sind.
Vom Nachdienenlassen der Bestraften ist nur insoweit die Rede, als das Militärstrafgesetzbuch das vorschreibt.
In den Motiven zum Gesetzentwurf heißt es weiter: Hiernach sollen unter gewöhnlichen Verhältnissen sämmtliche Mannschaften der Fußtruppen nach Ablauf einer zweijährigen Dienstzeit zur Disposition beurlaubt und während des dritten Jahres zum Dienst nicht wieder herangezogen werden.
Wir glauben, daß wir hiermit die Sicherheit gegeben haben, die erforderlich war, wenn die Leute nach zweijähriger Dienstzeit nach Hause zurückkehrend, schon vorher dessen sicher sein können, daß sie nicht länger bei der Fahne behalten werden.
Das ist das, worauf es für die Bevölkerung ankommt; das ist das, was gegeben wird, und es ist im Text des Gesetzes ausgesprochen, daß das die Voraussetzung ist, unter der die verbündeten Regierungen Ihnen das Gesetz vorlegen; ich wiederhole aber noch einmal: ohne Kompensation ist die zweijährige Dienstzeit für die verbündeten Regierungen unannehmbar.
Für diejenigen nun, die an der Annahme der zweijährigen Dienstzeit Bedenken haben, die glauben, daß damit ein Bruch mit einer altbewährten Tradition hervorgerufen werde, möchte ich nicht auf die lange Zeit hinweisen, wo in Preußen bis in die fünfziger Jahre die Infanterie die zweijährige Dienstzeit gehabt hat, sondern ich möchte auf die Konfliktszeit zurückgehen und auf die Ansichten, die damals von kompetenter Stelle geäußert worden sind.
Ich beziehe (O) mich zuerst auf eine Rede des Kriegsministers von Roon vom 17.
September 1862.
Da sagt er: Ich glaube, daß so mancherlei technische Erwägungen in insdio sind, daß selbst für diesen Fall sehr gründlich und ernstlich an Kompensationen gedacht werden müsse.
Dieser Fall war eben die zweijährige Dienstzeit, wie sie vorher der Kriegsminister von Roon zur Sprache gebracht hatte eine Kompensation, die unerläßlich sein wird, wenn die Regierung mit Rücksicht auf die öffentliche Stimmung und auf die Stimmung in diesem Hause selbst zu einem solchen Schritte sich entschlösse.
General von Roon giebt also hier zu, daß die zweijährige Dienstzeit unter gewissen Kompensationen nicht unannehmbar wäre.
Er hat dasselbe drei Jahr darauf, am 28.
April 1865, wiederholt, indem er sagte: Relativ war und ist die zweijährige Dienstzeit zulässig, es kommt nur auf die Modalitäten an, und diese sind in unserer bisherigen Kriegsverwaltung nicht derartig, daß man die Berechtigung der dreijährigen Dienstzeit zum Fenster hinauswirft.
Auch wir beabsichtigen nicht, die dreijährige Dienstzeit zum Fenster hinaus zu werfen.
Daß das aber nicht allein die Ansicht des Ministers von Roon gewesen ist, geht aus den Motiven zum Militärgesetze vom Jahre 1865 hervor, wo es im Schlußsatz heißt, nachdem vorher gesagt ist, man will an der dreijährigen Dienstzeit festhalten: Die Regierung muß deshalb an dem gesetzlich Bestehenden so lange festhalten, bis sie durch neue Erfahrungen neue Ueberzeugungen hinsichtlich einer möglichen Verkürzung der Dienstzeit und derjenigen Bedingungen gewonnen hat, unter denen eine solche Verkürzung überhaupt ausführbar erscheint.
Reichstag.
2.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
November 1892.
19 () Die Regierung ist der Meinung, daß die Bedingungen jetzt gefunden worden sind, und daß, wenn sie Berücksichtigung finden, die zweijährige Dienstzeit ohne allen Schaden angenommen werden kann.
Wir wollen weiter statt der Maximalziffer der Etatsstärke, die bisher gegeben worden war, eine Durchschnittsziffer geben.
Die Gründe dafür werden ebenfalls von der Militärverwaltung gegeben werden.
Ich habe dem nur politisch hinzuzufügen, daß, wenn wir eine Durchschnittsziffer bekommen, die die Militärverwaltung zu variiren die Mittel hat, unsere Organisation auch an solchen Stellen, wo uns in die Karten sehen zu kaffen wir weniger Neigung haben, weniger durchsichtig werden wird.
Unsere Nachbarn sind in der Lage, in Nancy und in Warschau ihre Etats zu vermehren, still, ohne daß wir davon etwas bemerken.
Bei unserer bisherigen Organisation ist das nicht möglich.
Bekommen wir diese Durchschnittsstärken, so sind wir auch in der Lage, dem momentanen Bedürfnisse an der einen oder anderen Stelle geräuschlos genügen zu können.
Wir werden ganz absehen von den Uebungen der Ersatzreserve, ausgenommen solche Leute, die für Verwaltungszweige eingezogen werden sollen; also Uebungen mit der Waffe für die Ersatzreserve würden unter der Voraussetzung, daß die Vorlage im übrigen angenommen wird, nicht mehr stattfinden.
Wir wollen für das Gesetz ein Quinquennat uns erbitten.
Die Gründe, die gegen die einjährige Bewilligung sprechen, sind allgemein bekannt, und will ich ihre Geduld nicht mit deren Wiederherzählung ermüden.
Das nur will ich hinzufügen, daß wir für diesmal einer längeren Frist auch aus rein militärischen Gründen bedürfen, um die Reform durchzuführen.
Wir können sie nicht in große, von einander getrennte Perioden theilen, wie das bei der Reform von 1889 geplant und im Werke war, weil wir nicht ebenso viel fordern.
Wir können, was wir machen, hintereinander durchführen.
Indessen wird immer eine Reihe kleiner Maßregeln übrig (L) bleiben, die auf Jahre noch zu erfüllen sein werden.
Ich möchte mich nun noch einmal den Windthorstschen Resolutionen zuwenden, die im Jahre 1890 gefaßt worden sind.
Ich bin der Meinung, daß die verbündeten Regierungen diesen Resolutionen soweit nachgekommen sind, als es irgend in ihrer Macht lag.
Die erste Resolution war: Die Erwartung auszusprechen, daß die verbündeten Regierungen Abstand nehmen werden von der Verfolgung von Plänen, durch welche die Heranziehung aller wehrfähigen Mannschaften zum aktiven Dienst durchgeführt werden soll, indem dadurch dem Deutschen Reiche unerschwingliche Kosten erwachsen würden.
Wenn man die stenographischen Berichte nachsieht, so liegt der Akzent in dieser ersten Resolution nicht auf der „Durchführung der allgemeinen Wehrpflicht '', sondern liegt auf den „unerschwinglichen Kosten ''.
Eine Resolution gegen die Durchführung der allgemeinen Wehrpflicht würde sicherlich nicht die Zustimmung gefunden haben, da ja die Reichsverfasiung schon die allgemeine Wehrpflicht statuirt: sie würde auch nicht von den Parteien, wie es geschehen ist, unterstützt worden sein, die seit langen Jahren die allgemeine Wehrpflicht auf ihr Panier geschrieben haben.
Der Akzent dieser Nr.
1 der Windthorstschen Resolution, wie sie von der überwiegenden Mehrheit dieses Hauses angenommen wurde, liegt auf den „unerschwinglichen Kosten ''.
Nun glaube ich, daß, wenn wir von 1 l Millionen auf 57 Millionen zurückgegangen sind, dann der Ausdruck „Unerschwinglichkeit ''nicht mehr zutreffend ist.
Man hat die damaligen Forderungen „uferlose Projekte ''genannt.
Ich möchte glauben: das, was wir Ihnen jetzt vorlegen, ist ein eingedämmtes Projekt.
Nr.
2 der Windthorstschen Resolution richtete sich gegen das Septennat.
Ich habe mir anzuführen erlaubt, daß wir bis zu einem Quinquennat gehen zu können glauben und gehen wollen.
Die Bedeutung des Septennats wird (6) vielleicht für die Herren, die sonst geneigter waren, an der einjährigen Bewilligung festzuhalten, einigermaßen dadurch verloren haben, daß wir nicht, wie früher, allein die Offiziere, sondern aus militärischen Gründen auch die Unteroffiziere aus der Zahl herausnehmen wollen, die auf eine Reihe von Jahren bewilligt wird.
Wenn also einmal im Reichstag bei einer Opposition die Neigung sein sollte, es auf einen Kampf auf Grund der Etatsstärke ankommen zu taffen, so würde sie in dem Theil, der jährlich zu bewilligen ist, immer noch Spielraum genug finden.
Die dritte der Resolutionen des Herrn Windthorst ging dahin, „die Dispositionsurlauber zu vermehren '', die vierte, „womöglich die Einführung der gesetzlichen zweijährigen Dienstzeit für die Fußtruppen in ernstliche Erwägung zu nehmen ''.
Diesen beiden Resolutionen sind wir, glaube ich, so weit nachgekommen, als überhaupt möglich war.
Die Vorlage ist natürlich unwillkommen.
Auch wir haben sie nicht gern gebracht.
Aber, meine Herren, der Krieg ist noch unwillkommener, und eine Niederlage wäre das Unwillkommenste.
Mein Herr Amtsvorgänger hat im Jahre 1887 hier eine Rede gehalten, die mit großen packenden Zügen von den Folgen einer Niederlage sprach.
Das hat im Augenblick Eindruck in Deutschland gemacht.
Ich habe aber das Gefühl, wie wenn dieser Eindruck nicht lief gegangen wäre.
Man ließ sich allenfalls eine Gänsehaut überlaufen, aber man drehte sich um und ruhte weiter.
Ich wünschte, daß die ganze Nation, jeder einzelne sich darüber klar würde, was eine Niederlage für ihn zu bedeuten hätte.
Die ältesten von uns werden sich noch der Erzählungen ihrer Mütter aus der Franzosenzeit erinnern, jener Zeit der Demüthigungen und Schädigungen, denen damals keine Familie entging.
Wir haben den Krieg, als wir selber Sieger waren, von einer milderen Seite kennen 'gelernt, und ich glaube, wir halten zu sehr an der Vorstellung fest, daß auch ein künftiger Krieg so mild verlaufen würde, wenn wir die (v) Geschlagenen wären.
Das wäre ein schwerer Irrthum.
Wir würden dann mit Milliarden bezahlen müssen, was wir heute an Millionen ausgeben.
Ein Blatt, was der äußersten Linken angehört, gefällt sich darin, fast täglich von dem Moloch des Militarismus zu sprechen, der uns nachgerade aufzehrt.
Ja, wer ist denn der Moloch
Weshalb werden denn diese Ausgaben gemacht, weshalb werden Millionen verschlungen
Doch nur, um jeden einzelnen Deutschen in seiner Existenz zu sichern.
Jeder, auch der ärmste, kann noch geschröpft werden, und auch der ärmste würde von einem siegreichen Feinde zu Diensten herangezogen werden können, die ihm nicht angenehm sind; ich glaube, daß jeder Deutsche ein Interesse daran hat, eine Niederlage von Deutschland fern zu halten.
Auch die Herren, die in Bezug auf das Verlassen bisheriger Gewohnheiten und Einrichtungen in der Armee Bedenken haben, möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß, wenn wir eine Niederlage erleiden, dann auch wahrscheinlich von zweijähriger Dienstzeit nicht mehr die Rede sein wird, sondern daß wir dann krümpern müssen, wie unsere Väter vor 1813.
Es würden sich die Folgen einer Niederlage auf alle Gebiete unseres Lebens ausdehnen.
Unser Handel und Wandel ist national geworden und hat nationalen Aufschwung genommen.
Wöchentlich, fast täglich kommen Gesuche und1Wünsche1von1Deutschen aus dem Auslande, 1 die hier und da geschützt sein wollen, die Ansprüche machen.
Ja, wir müssen uns doch darüber klar sein, daß, wenn wir eine Niederlage im nächsten Kriege erleiden, von dem Schutze unseres überseeischen Handels und unseres Exports, wenn wir dann überhaupt noch in der Lage sein sollten, zu exportiren, gar keine Rede sein würde.
Wir müssen auch1darüber1klar1sein, daß wir zu national geworden sind, um heutzutage noch, wenn wir eine Niederlage erlitten, 1 von deutscher Kunst, von deutscher Wissenschaft viel erwarten zu 20 Reichstag.
2.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
November 1892.
M können; die Zeiten sind vorüber, wo, während die Kanonen bei Jena und Auerstädt donnerten, deutsche Gelehrte und Dichter zu Hause sitzen konnten und ruhig weiter arbeiten, wie wenn nichts geschehen wäre.
Uns würde das Herz brechen, wenn wir das erlebten, und ich behaupte: deutsche Wissenschaft und deutsche Kunst geht ihrem Verfall entgegen, wenn wir geschlagen werden.
Das muß fern von uns gehalten werden.
Wir müssen uns klar darüber werden, daß wir einen Kampf ums Dasein zu führen haben, einen Kampf ums Dasein, politisch, materiell und kulturell.
Wir müssen uns klar darüber werden, daß es unsere Pflicht ist, alles zu thun, was wir zu thun im Stande sind, diesen Kampf zu bestehen.
Unsere Pflicht zuerst gegen Gott.
Jede Nation hat in der Kultur der Welt ihre Stelle einzunehmen.
Der Ausfall der Deutschen würde durch keine andere Nation ersetzt werden können.
Staaten haben nicht, wie Menschen, die Pflicht, sich in Nächstenliebe für andere zu opfern; ihre nächste Pflicht ist, sich zu erhalten.
(Bravo!
rechts.)
Nur wenn ein Staat sich erhält, kann er noch das Werkzeug Gottes bleiben.
(Bravo!
rechts.)
Wir haben weiter die Pflicht, Deutschland zu erhalten, im Andenken an die Männer und an die Generation, die Deutschland geschaffen hat (Bravo!
rechts), nicht am wenigsten an die vielen Tausende, die für die Schaffung Deutschlands geblutet haben!
(Bravo!
rechts.)
Soll man dermaleinst sagen können: jene haben ihr Blut für Deutschland gegeben, und diese hier wollen nicht ihr Geld geben
(Sehr gut!
rechts, Widerspruch links.)
Bitte, hören Sie mich erst aus!
Wir haben die Pflicht, Deutschland zu erhalten auch für die kommende Generation; wir müssen der kommenden Generation das Werkzeug zurechtstellen, mit dem sie das, was sie ererbt hat, noch einmal wird gewinnen können und gewinnen müssen, um es zu besitzen; wir würden bittere und berechtigte Vorwürfe des kommenden Geschlechts auf uns laden, wenn wir etwas versäumten, was im Stande wäre, das Glück zu erhalten, das wir zum ersten Male empfunden und kennen gelernt haben das Glück: Bürger eines einigen Deutschlands zu sein.
Vereinigen Sie sich, meine Herren, mit den verbündeten Regierungen, um die Vorlage ohne Voreingenommenheit zu prüfen, um der Nation Das zu geben, dessen sie bedarf, damit sie, wenn sie wieder einmal zu den Waffen gerufen wird, mit demselben ruhigen Vertrauen kommen kann, das das Volk im Jahre 1870 auszeichnete, mit dem Vertrauen, daß ihm wahrscheinlich ernste Kämpfe nicht werden erspart werden, mit dem Vertrauen aber, das am endlichen Sieg niemals zweifelte, und das in der Heimat wie im Felde in den Gedanken ausklang: „Lieb Vaterland, kannst ruhig sein!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die beiden Gesetzesvorlagen, welche der Herr Reichskanzler mir übergab, habe ich zum Druck befördert.
Der Text der Vorlagen befindet sich bereits gedruckt in Ihren Händen.
Ich werde dafür sorgen, daß die Begründung Ihnen alsbald auch zugeht.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Herr Reichskanzler hat die Einbringung der Militärvorlagen durch längere mündliche Ausführungen zu begründen versucht.
Er hat dabei von (0) dem verfassungsmäßigen Recht Gebrauch gemacht, auch außerhalb der Tagesordnung das Wort zu ergreifen.
Ein solches Recht aber schließt das Recht der Reichstagsabgeordneten nicht aus, dem Gehörten sofort eine Erwiderung zu Theil werden zu lassen.
Wir wollen von diesem Rechte heute keinen Gebrauch machen.
Es geschieht dies aber nicht, weil die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers große neue Momente enthalten, welche die Stellungnahme zu den Vorlagen verändern können.
Gewisse Einzelheiten zur Charakteristik der Amtszeit des Fürsten Bismarck waren ja interessant für die Diskussion, welche sich in der Öffentlichkeit schon daran angeknüpft hatte.
Abgesehen aber von diesen Dingen, welche mit der Vorlage unmittelbar nicht zusammenhängen, sind dieselben Ausführungen über die auswärtige Lage auch früher schon gemacht worden; auch der Hinweis darauf, daß über Sieg oder Niederlage nicht die bereits vorhandenen 4 Millionen deutscher Kriegssoldaten entscheiden sollen, sondern die hier streitigen und neugeforderten ist bei solchen Gelegenheiten herkömmlich und üblich.
Die militärischen Gesichtspunkte, welche der Herr Reichskanzler geltend machte, sind in der Hauptsache in den letzten Wochen und Monaten in der Regierungspresse bereits vor der Oeffentlichkeit erörtert worden.
Es ist die alte Ueberschätzung der militärischen Kräfte und die alte Ueberschätzung der wirtschaftlichen und anderen Kräfte der Nation, welche durch solche Vorlagen geschädigt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn wir heute in eine weitere Diskussion nicht eintreten, so geschieht dies einfach aus dem Grunde, weil wir schon in den nächsten Tagen doppelt Gelegenheit haben, bei der ersten Berathung des Etats und der ersten Berathung dieser Vorlage, dem Herrn Reichskanzler eine volle und ganze Antwort zu Theil werden zu lassen.
Ich mache diese Bemerkungen zu dem Zwecke, um zu verhindern, daß in Zukunft aus dem heutigen ungewöhnlichen Vorgänge irgend ein Präjudiz für die Rechte der Reichstagsabgeordneten erwachsen könnte, nach solchen Reden unmittelbar das Wort hier zu ergreifen.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Daß ich den Herren Abgeordneten das Wort nicht vorenthalten haben würde, wenn sie den Wunsch gehabt hätten, nicht über die Ihnen noch nicht vollständig zugegangene Militärvorlage zu sprechen, sondern auf die Worte des Herrn Reichskanzlers etwas zu erwidern, beweist der Umstand, daß ich den Herrn Abgeordneten Richter nicht unterbrach.
Meine Herren, wir sind am Schluß unserer Tagesordnung.
Ich habe Ihnen Vorschläge zu machen wegen unserer nächsten Sitzung.
Ich proponire, sie zu halten morgen, Donnerstag den 24. d. Mts.
Nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Interpellation des Abgeordneten Dr. Petri, betreffend den Gebrauch der Schußwaffen seitens der Wachtposten (Nr.
19 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung des Entwurfs der Uebersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen für das Etatsjahr 189192 (Nr.
7 der Drucksachen); 3.
1 erste Berathung der allgemeinen Rechnungen über den Reichshaushalt, und zwar für die Etatsjahre 188485, 188586, 188687, 188788 und 188889 (Nr.
8 der Drucksachen); 4.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts und des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen für das Etatsjahr 189293 (Nr.
19 der Drucksachen); Reichstag.
2.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
November 1892.
21 (4) 15. erste Berathung der Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 188990, bezüglich derjenigen Theile, welche sich auf die Reichsverwaltung beziehen (Nr.
20 der Drucksachen); 6.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Anwendung der für die Einfuhr nach Deutschland vertragsmäßig bestehenden Zollbefreiungen und Zollermäßigungen gegenüber den nicht meistbegünstigten Staaten (Nr.
12 der Drucksachen), und endlich 7.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Einführung einer einheitlichen Zeitbestimmung (Nr.
13 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung und die Sitzungszeit wird ein Widerspruch nicht erhoben; sie stehen danach fest.
Ich möchte bemerken, daß es meine Absicht ist, dem Reichstage für die darauf folgenden Tage eine Sitzung nicht (L) vorzuschlagen.
Ich bin in den letzten Stunden davon überzeugt worden, daß es nothwendig ist, die dritte Lesung des Gesetzentwurfs, betreffend die Vollmacht zur Anwendung der Zollbefreiungen und Zollermäßigungen auf nicht meistbegünstigte Nationen, in der allerkürzesten Zeit vorzunehmen.
Ich werde noch über die Weise nachdenken, wie sich das wird machen lassen, ohne hierzu Ihre Zeit an einem besonderen Vormittage in Anspruch zu nehmen.
Die Abtheilungen habe ich schon vorher berufen, sich morgen zur Konstituirung sofort nach Schluß der Plenarsitzung zu versammeln.
Ich schließe die Sitzung.