Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist der für den 4.
Kölner Wahlkreis neu gewählte Herr Abgeordnete Spahn in das Haus eingetreten und ist der 1.
Abtheilung zugetheilt worden.
Von den Herren Abgeordneten Hitze, Gröber, Letocha, Marke, Metzner (Neustadt), Dr. Schaedler sind zwei genügend unterstützte Interpellationen eingegangen, welche ich auf die nächste Tagesordnung setzen werde.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, die Interpellationen zu verlesen.
Verhandlungen des Reichstags.
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: 1 (0) An den Herrn Reichskanzler erlauben sich die Unterzeichneten folgende Anfrage zu richten: 1.
1 welche gesetzgeberischen Maßnahmen sind entsprechend der Erklärung des Vertreters der verbündeten Regierungen in der Reichstagssitzung vom 24.
November 1891 bezüglich der Organisation des Handwerkerstandes und der Regelung des Lehrlingswesens, sowie des Ausbaues der Innungen M 100s, 1001, 102 der Gewerbeordnung) von Seiten der verbündeten Regierungen beabsichtigt
2.
1 wird noch in dieser Session eine bezügliche Vorlage dem Reichstage voraussichtlich zugehen
An den Herrn Reichskanzler erlauben sich die Unterzeichneten folgende Anfrage zu richten: 1.
1 welche gesetzgeberischen Maßnahmen sind bezüglich der Regelung der Abzahlungsgeschäfte und des Gewerbebetriebes im Umherziehen (Hausirhandel) entsprechend der Erklärung des Vertreters der verbündeten Regierungen in der Sitzung vom 24.
November 1891 von Seiten der verbündeten Regierungen beabsichtigt
2.
1 wird eine bezügliche Vorlage noch in dieser Session voraussichtlich dem Reichstage zugehen
Präsident: Ich habe den Herren Abgeordneten Dr. Pachnicke und Schröder für 8 Tage Urlaub ertheilt.
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler angemeldet: für den ersten Gegenstand der Tagesordnung der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Lieber; 1 (v) für den letzten Gegenstand der Tagesordnung der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr von Lenthe, die Kaiserlichen Geheimen Regierungsräthe Herren Dr. von Tischendorf, von Jonquisres und der Königlich preußische Geheime Ober-Justizrath Herr Dr. Lucas.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist die Berathung der Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze (Nr.
17 der Drucksachen).
Die Berathung ist eine einmalige.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß durch Vorlegung der Denkschrift der bezüglichen gesetzlichen Vorschrift Genüge geleistet ist, Der zweite Gegenstand der Tagesordnung ist die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Abänderung des Gesetzes vom 23.
Mai 1873, betreffend die Gründung und Verwaltung des Reichsinvalidenfonds (Nr.
10 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Osann.
Abgeordneter Dr. Osann: Meine Herren, wir haben bei der letzten Etatsberathung eine Resolution gefaßt, dahingehend: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, in Erwägung zu ziehen: n) inwieweit aus den Mitteln des Reichsinvaliden21 126 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1892.
M fonds für die Militärpersonen der Unterklassen, welche durch den Krieg invalide geworden sind, eine Erhöhung der Entschädigung für Einbuße an der Erwerbsfähigkeit angezeigt erscheint, k) inwieweit die Kriegsinvaliden aus der Zeit vor 187071 den Kriegsinvaliden aus dem Kriege von 187071 gleichzustellen sind, v) inwieweit die Unzuträglichkeiten zu beseitigen sind, die sich bei Anwendung der M 33, 102 und 103 des Militärpensionsgesetzes vom 27.
Juni 1871 und des ß 15 der Gesetzesnovelle vom 4.
April 1874 fühlbar gemacht haben.
Diesem Ersuchen ist ja nicht eine Ablehnung zu Theil geworden, wie bei vielen anderen, sondern es ist ihm eine kleine Zulassung unter mildernden Umständen zu Theil geworden, indem es heißt: Der Bundesrath hat die Resolution dem Reichskanzler als Material zu dem in Vorbereitung befindlichen Entwurf einer Novelle zum Militärpensionsgesetz überwiesen.
Das ist an sich recht erfreulich, daß das verarbeitet werden soll.
Das Militärpensionsgesetz steht nun schon sehr lange, auf der Tagesordnung freilich nicht, aber in Aussicht, und es gehört zu den Gesetzen, mit welchen immer Hoffnungen erregt werden, ohne daß diese Hoffnungen sehr rasch in Erfüllung gehen, oder selbst die Erfüllung erwartet werden kann.
Ich verweise auf die Militärstrafprozeßordnung, die wir ja auch schon seit langen Jahren erwarten, und bezüglich deren wir wenigstens aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers gehört haben, daß sie wohl im nächsten Winter zur Berathung kommen werde.
In welchem Sinne denn gerade die Fragen gelöst werden, welche der Reichstag als wünschenswerth und nothwendig erkannt hat zur Aufnahme in dieses (L) Gesetz, das wissen wir nicht; denn aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers ist darüber eine Aeußerung nicht erflossen.
Nun, meine Herren, es hätte doch erwartet und gewünscht werden dürfen, daß, nachdem das neue Militärpensionsgesetz so lange in Arbeit ist, und seitdem, wie wir alle wissen, schon seit langen Jahren Petitionen über Petitionen wegen Abänderung des ursprünglichen Gesetzes an den Reichstag sowohl wie an den Bundestag ergangen sind, dieses Gesetz zum mindesten bei der diesjährigen Session schon zur Sprache und Verhandlung kommen würde!
Allein wir wißen ja ganz genau, und zwar nicht, wann es kommen wird; es sind nur Andeutungen ergangen, daß es kommen werde.
Es ist nun doch seltsam, daß, ehe diese Angelegenheit ihren Abschluß gefunden hat, nun in höchst überraschender Weise das Gesetz, mit dem wir uns eben zu beschäftigen haben, wegen Abänderung des Gesetzes vom 23.
Mai 1873, betreffend die Gründung und Verwaltung des Reichsinvalidenfonds, uns vorgelegt wird.
Ich dächte, die absolute Voraussetzung zu diesem Gesetz wäre gerade die Erledigung der Jnvalidenangelegenheit; das Pensionsgesetz hat ja nur dann Werth und hat nur dann eine Unterlage erhalten können, wenn, wie es geschehen ist, im Jahre 1873 das betreffende Gesetz über die Gründung des Reichsinvalidenfonds erflossen ist.
Das hat die Aufgabe, die berechtigten Ansprüche der Invaliden aus dem denkwürdigen Kriege festzustellen nicht bloß, sondern sicher zu stellen für alle Zeiten.
Nun kann ja wohl gesagt werden: für diejenigen Leistungen, die in dem früheren Penstonsgesetz festgesetzt worden sind; allein das würde meines Emessens nicht zutreffend sein.
Denn die Militärpenstonen können ebenso wenig wie die Gehälter und Pensionen der Beamten für ewige Zeiten festgelegt werden, und wenn man damals im Anfang der 70er Jahre geglaubt hat, mit den meines Ermessens sehr geringen Be-!
trägen auskommen zu können, so ist damit nicht gesagt, daß man damit auskommen müsse für alle Zeiten, sondern im (6) Gegentheil: jetzt muß auf das entschiedenste dahin gedrungen werden, daß die Leistungen aus dem Jnvalidenfonds größer werden gegenüber den Kämpfern aus den Jahren 187071, und zwar weshalb
Aus dem einfachen Grunde, weil seit dem Anfange der 70er Jahre bis jetzt eine solche Aenderung und Bewegung in den Lebensverhältnissen stattgefunden hat, daß es unrecht und undenkbar wäre, diese Leute festzunageln an ein Gesetz aus dem Anfange der 70er Jahre und ihnen nicht Rechnung zu tragen in derselben Weise, wie anderen verdienten Männern, Beamten, Unterbeamten anderen Beamten gegenüber geschehen ist und weiterhin immer von Zeit zu Zeit zu geschehen haben wird.
Wenn das der Fall ist, so müßte doch vollständig festgestellt werden, in welcher Weise die Erhöhung stattfinden soll, wie weit der Jnvalidenfonds ausreiche, und wenn in dieser Beziehung eine vollständige Einigung stattgefunden hat, so wäre vielleicht zu fragen: ist der Jnvalidenfonds in der Lage, abzugeben von seinem Fonds an die Kaffen, die jetzt zum Theil in Anspruch genommen werden
Das ist aber nicht geschehen, und es ist deshalb die Ansicht meiner Freunde, daß wir diesem Gesetz ablehnend gegenüber stehen, bis die Angelegenheit der Invaliden und Pensionäre in Ordnung gebracht worden ist.
Meine Herren, es handelt sich nicht etwa darum, daß Summen aus dem Jnvalidenfonds hinübergeführt werden in die Reichskaffe, um als Anleihen zu gelten und verzinst zu werden, sondern es ist darüber laßen ja die Motive des Gesetzes nicht den mindesten Zweifel übrig es ist eine vollständige Abkehrung der betreffenden Bestände aus diesem Fonds in die Reichskaffe in Aussicht genommen.
Es hat das zum mindesten Zweifel, namentlich durch die Bemerkung, daß diese Ueberführung geschehen soll unter Bezugnahme auf den H 15 des Gesetzes über den Reichsinvalidenfonds, der ja davon spricht, daß nach Erledigung aller Verbindlichkeiten des Reichsinvalidenfonds durch Reichsgesetz die Verwendung der (v) noch vorhandenen Bestände stattfinden soll.
Also kann darüber nicht der mindeste Zweifel sein.
Es hatte sich hierüber die Ansicht verbreitet und festgesetzt, daß nur anleiheweise eine Uebertragung gegen Verzinsung stattfinden soll; es ist das aber nicht der Fall.
Nun meine ich doch, daß die Invaliden und Pensionäre, wenn sie auch nicht ein juristisches Recht darauf haben, daß der Jnvalidenfonds festgelegt bleibe bis zur Erledigung aller ihrer Ansprüche, aber zum mindesten ein moralisches Recht darauf haben, daß ihre Lage sicher gestellt werde, und zwar ihre Lage, wie sie sich nach der Veränderung und den Verhältnissen der jeweiligen Umstände herausstellt.
Man könnte ja entgegenhalten: es wird ja nur der Betrag von 67 Millionen gefordert.
Allein demgegenüber darf bemerkt werden: wenn auch ein höherer Bestand als zur Erfüllung der Verbindlichkeiten in Aussicht zu nehmen nicht angegeben ist, und der Betrag ein höherer ist als 67 Millionen, der überhaupt zur Verwendung liegt, so ist ja gar nicht festgestellt, wie hoch die Leistung des Jnvalidenfonds demnächst nach Verabschiedung des Pensionsgesetzes werden wird, und es fehlt uns deshalb jetzt alle Uebersicht und jeder Anhaltspunkt, zu wißen, was zur Erfüllung der moralischen Verpflichtungen, die das Reich gegenüber den Invaliden hat, nothwendig ist, und ehe das feststeht, scheint uns eine Annahme des Gesetzes vollständig ausgeschlossen zu sein Meine Herren, es mehren sich die Ansprüche fortwährend, und Sie haben ja aus den Petitionen, die Ihnen zugegangen sind und namentlich in letzter Zeit Wiederholung gefunden haben, entnommen, daß diese alten Männer, von denen viele jetzt mehr und mehr in eine schlimmere Lage versetzt werden in Folge der Strapazen des Krieges, in Folge der Verwundungen, daß diese alten Männer jetzt vielmehr in die Lage versetzt werden, höhere Ansprüche an den Jnvalidenfonds mächen zu müssen, ganz abgesehen von den Umständen, die ich vorhin Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1892.
127 () schon angeregt habe.
Und ich glaube deshalb, wir werden gut thun und werden klug thun, wenn wir uns vorerst ablehnend verhalten.
Meine Herren, ich würde auch nicht glauben, daß der Gedanke entgegenstehen würde, daß die Reichskasse absolut dieser Summe bedürfte.
Sie ist ja seither ausgekommen, und es werden sich auch noch andere Mittel finden, diesem Bedürfnisse zu entsprechen.
Wie, darüber brauchen wir uns eben den Kopf nicht zu zerbrechen; allein, daß seither Mittel gefunden worden sind, geht ja aus dem Bestande der Reichskasse hervor.
Es ist eigentlich doch in Wirklichkeit nichts anderes, als daß die Reichskasse aus einem Fonds, der zu diesem Zwecke absolut nicht gestiftet worden ist, nunmehr Gelder überführt in den Bestand des Reichs.
Und wenn nun noch gesagt wird, es solle dieser Betrag als Betriebsfonds gelten, und irgend ein Abgang daran nicht stattfinden, meine Herren, so habe ich doch gewisse Bedenken.
Sobald man einmal im Besitz dieser Summe ist, zumal in diesen schwierigen Zeitläufen, die ja die Bedürfnißfrage des Reichs nach allen Seiten hin erkennen lasten, habe ich das gerechte Bedenken, daß, wenn dieses Geld einmal übergeführt ist, auch die Nothwendigkeit herantritt, es auch zu anderen Zwecken verwendet werden kann und wohl auch verwendet werden wird, und das ist wieder ein Grund, der uns zu der Ansicht zwingt, vorerst diesem Gesetze ganz entschiedenen Widerspruch entgegenzusetzen.
Ich möchte Ihnen deshalb wir haben ja Heute nichts zu beschließen empfehlen, bei der demnächstigen zweiten Lesung den Standpunkt, den wir einnehmen, ebenfalls einzunehmen und dabei der Regierung entgegenzuhalten, daß vorerst andere, nothwendigere Dinge nach unserer Ansicht erledigt werden müssen.
Ob später Veranlassung sein wird und auch später für uns eine Handhabe gegeben werden kann, auf die Wünsche der Regierung einzutreten, davon ist nicht die Rede.
Wir haben mit den gegenwärtigen Verhältnissen zu rechnen und nicht mit Dingen, die uns etwa in der (L) späteren Zukunft mitgetheilt werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, 1 Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Ich1kann1dem1Herrn Abgeordneten erwidern, daß auch nach der Ansicht der verbündeten Regierungen diejenigen Verbesserungen in der Lage der Kriegsinvaliden, welche vom Reichstag gefordert sind und von den verbündeten Regierungen anerkannt werden, (Bravo!)
den Vorrang vor der Befriedigung desjenigen Bedürfnisses aus dem Reichsinvalidenfonds haben müssen, zu dessen Deckung Ihnen die uns gegenwärtig beschäftigende Vorlage gemacht ist.
1 Es ist die der Reichstagsresolution, auf1welche1der1Herr Vorredner Bezug nahm, entsprechende Novelle zum Militärpensionsgesetz ausgearbeitet.
Sie liegt dem Bundesrath vor; sie ist dem Bundesrath sogar etwas frühzeitiger vorgelegt als der gegenwärtige Gesetzentwurf.
Das ist allerdings, wenn man will, zufällig; denn innerhalb der Reichsfinanzverwaltung ist man darüber nicht zweifelhaft gewesen, daß diese beiden Gesetze gleichzeitig behandelt werden sollten.
Was wir in diesem Gesetz von Ihnen fordern oder Ihnen vorschlagen, zu bewilligen, nimmt die Mittel des Jnvalidenfonds nur insoweit in Anspruch, als sie nicht in Anspruch genommen worden sind durch die Novelle wegen Erhöhung der Jnvalidenpensiynen.
Die Berathung der letzteren Novelle verzögert sich im Bundesrath etwas mehr als die des Ihnen heut vorliegenden Gesetzes wegen der in der Sache selbst liegenden Schwierigkeiten.
(6) Wenn die Herren sie näher skizzirt haben wollen, so würde ich bereit sein, darauf einzugehen; aber ich glaube, ich brauche nur an die früheren Diskussionen zu erinnern, die hier stattgefunden haben, um Ihnen selbst zu vergegenwärtigen, daß wirklich in der Veränderung des Pensionsgesetzes Schwierigkeiten liegen, deren Erledigung eine gewisse Zeit erfordert.
Nichtsdestoweniger habe ich, soweit man menschlich in die Zukunft sehen kann, die bestimmte Ueberzeugung, daß binnen kurzer Zeit, jedenfalls im Laufe dieser Session, Ihnen die vom Herrn Vorredner gewünschte Novelle zu dem Pensionsgesetz zugehen wird.
Ich bedaure es, daß der Herr Vorredner seinen Wunsch, zuerst über den Inhalt dieser Novelle in Kenntniß gesetzt zu sein, in die scharfe Form gekleidet hat, daß bis dahin er und seine Freunde ablehnend der gegenwärtig uns beschäftigenden Vorlage gegenüberstehen müßten.
Ich möchte glauben, der Herr Vorredner hat die Tragweite dieser Vorlage dabei doch nicht voll im Auge gehabt.
Wir können weiter leben ohne die Betriebsfonds, wie wir es bis jetzt gethan haben, wenn wir nach wie vor diese Betriebsfonds den deutschen Bundesstaaten und speziell vor allen anderen dem Bundesstaat Preußen entziehen wollen, und der preußische Staat bereit ist, sie uns herzugeben.
Der preußische Staat ist aber selbst in finanziell schwieriger Lage und kann sagen: ich kann das, was ich bisher gethan habe, wozu ich aber verfassungsmäßig nicht verpflichtet bin, dem Reiche nicht weiter leisten, und da ist es Pflicht der Reichsfinanzverwaltung, dem Bundesrath und dem Reichstage diese Sache vorzulegen und zu sagen: die Preußen wünschen eine Veränderung der Verhältnisse bezüglich der Zahlung der Matrikularbeiträge, wir halten diesen Wunsch an und für sich berechtigt, wir find nur dann in der Möglichkeit, ihm zu entsprechen, wenn ihr uns höhere Betriebsfonds gebt, also fordern wir höhere Betriebsfonds.
Und nun entsteht die Frage, über die der Reichstag zu entscheiden hat: wollen Sie Betriebsfonds durch Anleihe beschaffen, oder wollen Sie die Mittel entnehmen (v) aus dem freien Theile des Reichsvermögens im Reichsinvalidenfonds
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hartmann (Plauen).
Abgeordneter Dr. Hartmann (Plauen): Meine Herren, das ganze Haus hat, glaube ich, mit lebhafter Befriedigung das gehört, was uns der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts soeben gesagt hat bezüglich der Novelle zum Militärpensionsgesetz.
Wir dürfen demnach erwarten, daß noch im Laufe dieser Session dem Reichstag eine Vorlage unterbreitet wird, in welcher, dem Verlangen des Reichstags entsprechend, die Lage der Kriegsinvaliden und ihrer Hinterbliebenen zeitgemäß verbessert wird.
Von dem Eingehen dieser Vorlage die Entschließung über die geschäftliche Behandlung der gegenwärtigen Vorlage abhängig zu machen, möchte auch ich nicht für räthlich halten.
Eine Gefahr für den Jnvalidenfonds sehe ich in diesem Gesetze nicht.
Von vornherein war der Jnvalidenfonds reichlich bemessen.
Als man ihn im Jahre 1873 gründete und mit einem Kapital von 571 Millionen Mark ausstattete, war so ziemlich alle Welt darüber einig, daß dieser Fonds über den damals vorauszusehenden Bedarf hinaus reich bemessen sei, daß er nicht völlig durch die Pensionen werde aufgezehrt werden.
Diese Voraussicht hat sich erfüllt.
Jetzt, nach Ablauf von beinahe 20 Jahren, ist die Substanz des Jnvalidenfonds nur um etwa 100 Millionen geringer geworden.
Nach dem Abschluß vom 30.
Juni 1891 hatte der Jnvalidenfonds noch einen Aktivbestand von 463 Millionen Mark.
Die Verpflichtungen, welche auf ihm ruhten, stellen, kapitalisirt, einen Betrag von 346 Millionen Mark dar, so daß also ein Kapitalüberschuß von rund 11
Millionen nach jener Bilanz vorlag.
Wie mir durchaus vertrauenswürdig versichert worden ist, 21 128 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1892.
() hat inzwischen diese Differenz sich vergrößert; man darf annehmen, daß der Fonds gegenwärtig etwa 120 Millionen stärker ist als der Kapitalwerth der auf ihm ruhenden Verpflichtungen.
Meine Herren, auch wenn der Reichstag der Ueberweisung dieser hier geforderten 67 Millionen Mark an den Jnvalidenfonds zustimmt, bleibt immer noch ein Kapitalbetrag von mehr als 50 Millionen Mark übrig.
Ich sollte meinen, daß dieses Kapital mit sammt den aufkommenden Zinsen, die noch weiter laufen, genügen wird, um die berechtigten Ansprüche der Kriegsinvaliden sicher zu stellen.
Ich bin durchaus der Meinung, daß da mit freigebiger Hand gegeben wird, und ich mit meinen Freunden, wir haben nur beklagt, daß es nicht eher dazu gekommen ist.
Den ersten Anspruch auf diesen Fonds haben diejenigen, die mit ihrem Schweiß und Blut neben den anderen, noch höheren Gütern auch diesen Schatz für das Deutsche Reich erworben haben, und sie daraus so reichlich zu bedenken, als es irgendwie gegenüber der Lage des Fonds und den sonstigen Verhältnissen angängig ist, das ist eine Ehrenpflicht, und meine Freunde werden sich der Erfüllung dieser Ehrenpflicht nimmermehr entziehen.
Aber ich meine, wenn man sich vergegenwärtigt, daß ein so hoher Kapitalbetrag überschießt, dann wird man die Besorgniß, welche der Herr Vorredner aus dem Hause ausgesprochen hat, nicht theilen können.
Indeß, das sind Dinge, die man im Plenum nicht ausmacht; das ist Sache einer Kommissionsberathung.
Diese möchte ich angelegentlichst empfehlen.
Inzwischen wird voraussichtlich auch die Novelle über die Jnvalidenpenston eingehen, und man wird zunächst in der Kommission sich ein klares Bild davon machen können, ob das zutrifft, was ich eben aussprach, daß der Jnvalidenfonds immer noch reich genug ausgestattet bleibt, um den berechtigten Ansprüchen der auf ihn verwiesenen Invaliden und der Hinterbliebenen derselben zu genügen.
Denn, meine Herren, für die Hauptsache, um (L) die es sich hier handelt, liegt ganz zweifellos ein dringendes Bedürfniß vor.
In einem so großen Etat, wie der des Reichs ist, finden jahraus jahrein so ungeheure Umsätze statt, im Vergleich zu denen die vorhandenen Betriebsfonds beziehentlich eisernen Vorschüsse geradezu geringfügig erscheinen.
Ich glaube, es bedarf gar keines Nachweises, daß die jetzt vorhandenen Betriebsfonds und eisernen Vorschüsse von zusammen 243 Millionen Mark für das Bedürfniß nicht annähernd genügen können.
Es wird uns thatsächlich versichert, daß sie niemals seit einer Reihe von Jahren genügt haben, daß man nur hat bestehen können im wesentlichen in Folge der Einrichtung, welche rückstchtlich der Matrikularbeiträge seit dem Jahre 1872 besteht.
Es besteht die Einrichtung, daß die Bundesstaaten die auf sie fallenden Matrikularbeiträge pränumerando bezahlen, und zwar Preußen in drei Drittel-Monatsraten, die anderen, mit Ausnahme Bayerns, wo eine besondere Regulirung besteht, mit einem Theil zum ersten des Monats und im übrigen im Laufe des Monats, aber auch pränumerando.
Die Ueberweisungen, welche den Bundesstaaten auf Grund des Etats zukommen, werden vierteljährlich festgestellt postnumerando, und sechs bis acht Wochen nach Aufstellung des Vierteljahrsabschluffes gelangt die Auszahlung erst an die Bundesstaaten.
Meine Herren, das war ein Verfahren, welches sich halten ließ zu einer Zeit, wo die Matrikularumlagen beträchtlich höher waren als die Ueberweisungen.
Dieses Verhältniß hat sich seit 1879 umgedreht; seitdem haben die Ueberweisungen einen höheren Betrag dargestellt als die Matrikularbeiträge.
Es ist unbillig, den Einzelstaaten zuzumuthen, daß sie, die mehr- zu fordern haben vom Reiche, als sie schulden, ihre Schuld pränumerando monatlich zahlen und das ihnen Gebührende vierteljährlich postnumerando erhalten, und, wenn die einzelnen Bundesstaaten sich das nicht mehr gefallen lassen wollen, bleibt uns gar nichts übrig, als ihnen den Willen zu thun.
Die Belastung für die einzelnen Staaten, insbesondere Preußen mit seinen drei pränumerando zahlbaren (0) Dritteln, ist eine ganz unverhältnißmäßig große.
Schon deshalb wird man dem Grundgedanken der Regierungsvorlage gegenüber sich freundlich und zustimmend verhalten müssen.
Es sprechen auch Zweckmäßigkeitsgründe dafür.
Das Verfahren, wie ich es eben geschildert habe, ist doch eigentlich vorsintfluthlich.
Dieses Hin- und Herschicken von Geld in Natur bei einem solchen Verhältniß, wie es zwischen dem Reich und den Bundesstaaten besteht, verdient wirklich jene Bezeichnung.
Kein Kaufmann, kein Geschäftsmann wird so verfahren.
Das sind Dinge, die man ordnet im Kontokorrentverhältniß; die Bewegung der Gelder hin und her erfolgt auf dem Papier; von Zeit zu Zeit macht man Abschlüffe, und die sich ergebenden Saldi werden realisirt.
Das ist ein richtiger geschäftsmäßiger Verkehr.
Also auch diese Gründe sprechen dafür.
Was den nöthigen Betrag anlangt, so ist er auf 67 Millionen Mark hier berechnet.
Ob das Bedürfniß nach dieser Höhe vorliegt, das zu prüfen, kann ja nur Aufgabe einer Kommission sein, und zwar gehört die Sache in die Budgetkommission (sehr richtig!
rechts) schon nach der Natur des Gegenstandes und dann mit Hinblick auf den Beschluß, den das hohe Haus gestern gefaßt hat über die 4 Millionen zur Verstärkung des Betriebsfonds der Reichs-, Post- und Telegraphenverwaltung.
Auch für diese, nämlich für den eigenen Betrieb derselben ist eine Verstärkung des Betriebsfonds von 4 Millionen Mark in dem Etat vorgesehen.
Diese sind aber auf Anleihe verwiesen, weil die Postgemeinschaft ja nicht das ganze Reich umfaßt.
Dieser Titel ist der Budgetkommission überwiesen.
Er steht im engsten Zusammenhang mit der gegenwärtigen Vorlage und muß daher meiner Meinung nach die letztere nachziehen.
Ich empfehle Ihnen, meine Herren, diese Vorlage der Budgetkommission zu überweisen und will das hiermit beantragt haben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, bei dieser Gelegenheit über das Maß der Jnvalidenversorgung zu sprechen.
Daß wir für eine Erweiterung derselben in gewisser Richtung Interesse haben, das haben die Anträge bewiesen, durch die wir Anregung gegeben haben in früherer Session zu einer Revision.
Noch eins möchte ich vorausschicken.
Ich bin auch nicht der Ansicht, daß der Reichsinvalidenfonds in seinem gegenwärtigen Betrage für die Jnvalidenpensionen unter allen Umständen müßte reservirt werden.
Der Begriff der Jnvalidenpensionen ist schon in früherer Zeit sehr erweitert worden, soweit sie auf diesem Fonds lasten.
Aber auch wenn ich annehme, daß der Reichsinvalidenfonds die Mittel darbietet selbst für eine erweiterte Jnvalidenversorgung, so sind wir, meine Freunde und ich, doch Gegner dieser Vorlage, weil wir an sich in dem Hauptpunkt dieselbe nicht für gerechtfertigt erachten.
Dasselbe gilt namentlich in Bezug auf die Aenderung der Matrikularbeiträge.
Diese Frage hat nach unserer Ansicht eine konstitutionelle Bedeutung.
Die Art, wie man die Matrikularbeiträge regeln will, würde darauf hinauslaufen, den Matrikularbeiträgen die letzte thatsächliche Bedeutung als einer Einnahme des Reichs zu nehmen und damit auch das Einnahmebewilligungsrecht des Reichs, welches überhaupt nur noch eine geringe thatsächliche Bedeutung hat, zu schwächen.
Den Herrn Vorredner freilich kümmert dies wenig; er findet es richtig, daß das Reich nichts einnimmt von den Einzelstaaten, daß es auch nichts ausgiebt, sondern nur die Saldi berechnet und diese auszahlt.
Auf diesen Standpunkt eines Privatbankhauses möchte ich die Sache nicht gebracht 129 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1892.
M sehen.
Durch die Ueberweisungen ist ja schon thatsächlich die Bedeutung der Matrikularbeiträge als Einnahme herabgemindert.
Die Matrikularbeitrage werden in späteren Perioden des Jahres ausgeglichen durch die Ansprüche der Einzelstaaten aus den Ueberweisungen.
Nur im Anfang des Jahres sind die Einzelstaaten verpflichtet, Raten der Matrikularbeiträge abzuführen, weil zu der Zeit die Steuern der Reichskasse noch nicht zugeflossen beziehungsweise die zugeflossenen Betröge noch nicht zusammengestellt und berechnet sind.
DerZweck des Gesetzes geht nun dahin, die Zahlung der Matrikularbeiträge auch für diese Anfangsperiode aufzuheben und überhaupt nur eine Abrechnung zwischen den Einzelstaaten und dem Reich herbeizuführen.
Ich kann mir doch den Fall denken, daß man gegenüber einer verfassungswidrigen Regierung den Beschluß faßt, überhaupt die Bewilligung der Matrikularbeiträge abzulehnen.
Wenn nun diese Ablehnung herbeigeführt wurde, so würde das meiner Ansicht nach nach dieser Vorlage ein Schlag ins Wasser sein.
Es würde das überhaupt erst praktisch Bedeutung gewinnen am Ende des Jahres, auch dann nicht, wenn die Ueberweisungen größer sind als die Matrikularbeiträge.
Der Herr Vorredner nahm nun ein Moment her für die Vorschläge der Regierung, daß er sagte: die Ueberweisungen sind doch immer größer als die Matrikularbeiträge.
Wie lange das so bleiben wird, ist mir zweifelhaft.
Den süddeutschen Staaten gegenüber sind schon jetzt die Matrikularbeiträge höher als die Ueberweisungen; und wenn das in den Bewilligungen so fort geht, wird bald der Punkt herbeigeführt werden, wo die Matrikularbeiträge die Ueberweisungen übersteigen.
Es ist gesagt worden, das preußische Staatsministerium wolle es nicht länger dulden, daß, obgleich die Einzelstaaten mehr zu fordern haben, doch das Reich von Preußen Zahlung verlangt.
Was das thatsächliche Moment hierbei betrifft, so ist eine Kompensation doch nur dann zulässig, wenn die Forderung ebenso liquide ist wie die Schuld.
Hier ist aber (L) die Sache doch einfach die, daß die Matrikularbeiträge nach dem bestehenden Recht früher liquide sind als die Ansprüche der Einzelstaaten aus den Ueberweisungen.
Meine Herren, wer so die Dinge mit Aufmerksamkeit verfolgt, dem kann es nicht entgangen sein, daß aus dem preußischen Finanzministerium schon wiederholt in letzter Zeit Fühler ausgestreckt sind, darauf möchte ich die Zentrumspartei aufmerksam machen, um die clausula Franckenstein zu beseitigen.
Ich schwärme nicht für diese Klausel; aber so lange ich nichts besseres habe als Stütze für das Einnahmebewilligungrecht des Reichs, halte ich an dieser Klausel fest.
Ich habe den Eindruck, als ob hier auf einem Umweg bewerkstelligt werden soll, diese Klausel matt zusetzen, und auch nach dieser Richtung hat diese Sache für mich ihre bedeutenden konstitutionellen Bedenken.
Dann wird ein Grund zur Verstärkung der Betriebsfonds hergeleitet aus den Bedürfnissen für die Unfallversicherung.
Als in dem ersten Unfallversicherungsgesetz dem Reich die Pflicht auferlegt wurde, vorschußweise die Rente für Rechnung der Berufsgenossenschaften zu zahlen, da war der Kreis der Versicherungspflichtigen ein noch verhältnißmäßig kleiner gewesen.
Gleichwohl hat man diese Bestimmung auch in die folgenden Unfallversicherungsgesetze übertragen.
Man hat aber, wenn ich mir das recht vergegenwärtige, schon beim Gesetz über die Jnvaliditätsversicherung diese Verpflichtung eingeführt.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß diese Berufsgenossenschaften dasjenige, was sie brauchen, aus eigenen Mitteln bestreiten können.
Ich würde daher der Ansicht sein, daß, wenn es überhaupt zu einer Unfallverstcherungsnovelle demnächst kommt, man die Unfallversicherungsberufsgenossenschaften auch verpflichtet ebenso wie die InvaliditätsVersicherungsanstalten, für die höheren Vorschüße des Reichs aus ihrem Bestand Sorge zu tragen, damit der Betriebsfonds der Reichskasse nicht in dieser Weise durch vorschußweise Zahlung nur ä conto der Berufsgenossenschaften zu sehr belastet werden.
Ein weiterer Punkt, aus dem eine Verstärkung des Be- (6) triebsfonds hergeleitet wird, bezieht sich auf das Verhältniß zur Reichsbank.
Wenn ich recht verstanden habe sehr leicht zu lesen ist ja die Denkschrift gerade nicht —, so verlangt die Reichsbank, daß aus der Reichskasse ein eiserner Vorschuß geleistet werde in Höhe von 10 Millionen Mark, mit Rücksicht auf das Girokonto, welches die Reichsbehörden bei der Reichsbank haben.
Es ist ja bekannt, daß alle Privatpersonen der Reichsbank ein solches eisernes Konto als Stütze des Girokontos gewähren müßen.
Ich habe bisher die Sache noch nicht näher studirt, ob überhaupt die Reichsbank gegenüber dem Reich einen solchen Anspruch erheben kann, und ob nicht aus der Verpflichtung der Reichsbank, die Kassengeschäfte des Reichs unentgeltlich zu führen, folgt, daß eiüe solche Verpflichtung, wie sie Privaten gegenüber angemessen ist, dem Reich gegenüber nicht erhoben werden kann.
1 Aber wenn auch die Verpflichtung nachgewiesen werden könnte, der Reichsbank 10 Millionen zuzuführen, also ihr Zuwendungen nach dem Zinswerth von jährlich 350 000 Mark zu zahlen, so würde doch meines Erachtens vorher zu untersuchen sein, ob die Reichsbehörden von dem Giroverkehr des Reichs bei der Reichsbank denjenigen ausreichenden Gebrauch machen, der sachlich gerechtfertigt ist und dem heutigen Geldwesen entspricht.
Ich habe mehrfach den Eindruck, daß in Folge entgegenstehender früherer Einrichtungen, in Folge von Routine man sich bei vielen Behörden doch durchaus nicht in der Weise des Giroverkehrs bedient, wie es nothwendig ist, und daß infolgedessen noch viel zu große Baarbestände überflüssiger Weise an verschiedenen Stellen gehalten werden, die in der Weise nicht erforderlich sind.
Wenn man überhaupt nach sorgfältiger Prüfung und Ausscheidung auch dieser Momente dazu käme, ein größeres Bedürfniß des Reichs zu bejahen in Bezug auf den Betriebsfonds, so würde ich noch immer den Weg der Bewilligung von temporären Schatzanweisungen vorziehen dem Wege (v) der dauernden Anleihe.
Ob ich nun eine Anleihe mache oder eine Entnahme aus dem Reichsinvalidenfonds, das bleibt in Bezug auf den finanziellen Effekt gleich.
Bei den temporären Schatzanweisungen sind wir jederzeit in der Lage, mit dem neuen Etatsgesetz eine solche Ermächtigung einzuschränken oder unter Umständen kann es gerechtfertigt sein zu versagen, und deshalb hat auch diese Seite ihre erhebliche konstitutionelle Bedeutung.
Wir haben so wenig thatsächliches Recht in Bezug auf die Einnahmen, so wenig Recht von thatsächlicher Bedeutung, daß wir alles vermeiden müßen, was irgendwie dieses Recht noch zu schwächen im Stande ist, und das ist unzweifelhaft die Zuführung großer neuer Betriebsfonds in dem Maße, wie es hier der Fall ist.
Ehe ich dazu komme, entsteht schließlich noch für mich die Frage, ob die Organisation der Reichsfinanzverwaltung eine derartige ist, daß man sich für verpflichtet halten kann, ihr immer neue Fonds, Erleichterungen in solcher Weise zuzuführen, ohne zu fragen, ob es nicht vielmehr richtiger wäre, zunächst darauf zu dringen, daß die Finanzinteressen innerhalb der obersten Organisation der Reichsbehörden selbstständiger vertreten werden können auch gegenüber dem Herrn Reichskanzler, als es zur Zeit der Fall ist.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol-Berenberg.
Abgeordneter Freiherr von Vnol-Berenberg: Meine Herren, die kurze Debatte über den vorliegenden Gesetzentwurf hat eine ganze Fülle von Gesichtspunkten zu Tage gefördert, welcher Umstand allein geeignet ist, mich und meine Freunde zu veranlaßen, nicht dem Antrag zuzustimmen, den Gesetzentwurf a limine abzuweisen, sondern vielmehr dem 130 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 3: Dezember 1892.
() Antrag auf Ueberweisung in eine Kommission, und zwar in die Budgetkommission, unsere volle Zustimmung zu ertheilen.
Das Bedenken, welches von Seiten des ersten Redners, Herrn Osann, hauptsächlich geltend gemacht worden ist, daß nämlich durch Annahme des Gesetzes die Frage der Erhöhung der Militärinvalidenpensionen hinausgeschoben oder gar vereitelt werden könnte, kann ich gar nicht anerkennen; im Gegentheil, nach der Erklärung des Herrn Staatssekretärs würde gerade die Abweisung des Gesetzentwurfs die guten Absichten, die wir heute von dieser Seite aussprechen gehört haben, vereiteln; denn die Ueberiveisung von 67 Millionen aus dem Jnvalidenfonds in die Reichskasse soll gerade zum Theil deshalb geschehen, um die in Aussicht genommene Erhöhung der Militärpensionen möglich zu machen.
Die Absicht des Herrn Vorredners Or.
Osann würde also durch sein Vorgehen geradezu vereitelt werden.
Sollten die Wünsche, die er geäußert hat, und die wir ja im Interesse der Pensionäre und der Invaliden in vollstem Maße theilen, im Laufe der Session nicht in Erfüllung gehen, so steht es uns, wenn wir den Gegenstand in eine Kommission verweisen, in der nächsten Zukunft immer noch frei, dem Gesetzentwurf unsere Zustimmung zu versagen.
Aber auch die Gründe, die Herr Richter geltend gemacht hat, sprechen, glaube ich, mehr dafür, daß die Gesichtspunkte, die er zur Sprache gebracht hat, einer eingehenden Erörterung zu unterziehen seien; sein ganzes Vorbringen spricht für eine Ueberweisung der Sache in eine Kommission.
Es ist dies insbesondere der Fall bezüglich des Verhältnißes des Reichs zur Reichsbank, ferner hinsichtlich der Prüfung der Bedürfnißfrage, die wir hier gar nicht erledigen können.
Es ist dies aber auch hinsichtlich der geltend gemachten konstitutionellen Bedenken der Fall.
Würden diese konstitutionellen Bedenken offensichtlich begründet sein, dann würde das der allein zutreffende Grund für eine Abweisung des Gesetzentwurfs a limine sein.
Aber die Begründetheit dieses Ge (L) sichtspunktes liegt nicht offensichtlich vor, derselbe kann höchstens als ein Bedenken bezeichnet werden, das einer näheren Erörterung fähig wäre.
Ich bin sogar der Ansicht, daß die Unbegründetheit dieses Bedenkens bereits offensichtlich zu Tage liegt, und zwar einfach deshalb, weil die Frage, ob die Matrikularbeiträge auf diese Weise überflüssig gemacht werden können, verneint werden muß; denn der Betriebsfonds des Reichs erreicht, auch wenn er in der beantragten Weise erhöht wird, die Höhe der Matrikularbeiträge bei weitem nicht.
Aus allen diesen Gründen glaube ich, daß der Antrag auf Verweisung des Gesetzentwurfs an die Budgetkommission sich rechtfertigt, und werden daher meine Freunde und ich für diesen Antrag stimmen. ''
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzah«: Selbstverständlich habe ich gegen die Ueberweisung der Vorlage an die Kommission, bezüglich deren ich ja auch formell nicht das Recht hätte, einen Widerspruch zu erheben, auch materiell nicht das Geringste einzuwenden.
Ich glaube, daß die Verhandlungen in der Kommission gerade geeignet sein werden, die Bedenken, welche hier und da im Reichstag vorhanden zu sein scheinen, zu überwinden und der Vorlage die Annahme zu sichern.
Ueberrascht bin ich einigermaßen durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter, allerdings nicht insofern überrascht, als wenn sie mir neu gewesen wären; denn ich bin genau denselben Ausführungen, mit Ausnahme allerdings des letzten Punktes wegen einer wünschenswerthen Neuorganisation ver Reichsfinanzverwaltung, sofort nach dem Bekanntwerden der Vorlage in der Presse begegnet ich glaube, cs war in der „Freisinnigen Zeitung ''— und ich habe mich (0) damals gefragt: ist es denn wirklich möglich, daß von diesen Gesichtspunkten aus im Plenum des Reichstags ein Angriff gegen die Vorlage gerichtet werden soll
Ich habe also gespannt zugehört, ob noch neue Erwägungsgründe gebracht würden; ich habe aber, so sehr ich mich bemüht habe, der Ausführung zu folgen, keine neuen Erwägungsgründe gehört.
Nün gehen die damaligen Auseinandersetzungen der „Freisinnigen Zeitung '', und ebenso die Rede des Herrn Abgeordneten Richter heute, davon aus, diese Vorlage bezwecke eine Verringerung der verfassungsmäßigen Rechte des Reichstags zur Bewilligung von Einnahmen, weil dieses Recht nur in der Bewilligung von Matrikularbeiträgen seine greifbare Gestalt finde.
Ja, meine Herren, was wird denn an diesem Rechte geändert
Ob wir die Gegenrechnung, die wir doch machen müßen zwischen den Matrikularbeiträgen und den Ueberweisungen, so lange wir die olausula Franckenstein haben, beispielsweise im April oder im Juli vornehmen, dadurch ändert sich das verfassungsmäßige Recht doch nicht.
Und dann, meine Herren, der jetzige Zustand beruht darauf, daß ein einzelner Bundesstaat, und zwar der größeste Bundesstaat, seine Matrikularbeiträge vorweg bezahlt, die anderen erst später, daß aber alle Bundesstaaten ihren Antheil an den Zolleinnahmen durch Ueberweisung erst im vierten Monat erhalten.
Wenn Sie nun sagen: ja, verfassungsmäßig haben wir das Recht, die Matrikularbeiträge vorweg zu verlangen, so frage ich zunächst: 1 worauf gründet sich das Recht, die Matrikularbeiträge vorweg von den Bundesstaaten zu verlangen, damit wir Betriebsfonds haben
Der Artikel 70 der Verfassung lautet: Zur Bestreitung aller gemeinschaftlichen Ausgaben dienen zunächst die etwaigen Ueberschüsie der Vorjahre sowie die aus den Zöllen rc.
fließenden gemeinschaftlichen Einnahmen.
Insoweit dieselben durch diese Einnahmen nicht gedeckt werden, sind sie, so lange Reichssteuern nicht eingeführt sind, durch Bei- (v) träge der einzelnen Bundesstaaten nach Maßgabe ihrer Bevölkerung aufzubringen.
Es steht kein Wort in diesem Paragraphen von dem Termin dieser Ausschreibung, und so gut wie man sagen kann: das Reich hat das Recht, damit es leben kann, diese Matrikularbeiträge vorweg zu verlangen, so gut könnten die Einzelstaaten sagen: wir haben das Recht, zu warten, ob die Einnahmen des Reichs die Ausgaben decken, und wir zahlen erst nachher.
Denn, meine Herren, die Ueberweisungen sollen nach der clausula Franckenstein, nach den drei verschiedenen Gesetzen, in denen sie aufgenommen ist, den Einzelstaaten zufließen.
Aber auch dort steht nicht, daß die Einzelstaaten erst im vierten Monat die Ueberweisungen zu verlangen berechtigt sind.
Also der ganze jetzige Zustand, daß wir die Matrikularbeiträge vorweg erheben, die Einnahme aus den Zöllen und der Tabacksteuer, so weit sie über 130 Millionen hinausgeht, die Einnahmen aus der Stempelsteuer und Branntweinverbrauchsabgabe aber erst nach Abschluß des Quartals im vierten Monat überwiesen werden, ist eine Zweckmäßigkeitseinrichtung, aber keine Einrichtung, die von der Verfassung gefordert wird.
Dann hat der Herr Abgeordnete Richter gesagt, wenn man was er ja nicht absolut bestritten hat zur Zeit genügende Betriebsfonds im Reich nicht hätte, so müsse er doch aus der Berechnung des Bedürfnisses alle die Zahlungen ausscheiden, die wir für die Arbeiterversicherung zu leisten haben; denn da könnte man ja die Berufsgenoßenschaften heranziehen.
Nach der jetzigen gesetzlichen Lage geht das aber nicht.
Wollen Sie das Gesetz ändern und die Genossenschaften verpflichten, einen Betriebsfonds für die Bewältigung dieser Aufgabe vorzuschießen, so ließe sich darüber reden.
Wir können unsere Vorlagen aber nur machen auf Grund des gesetzlichen Zustandes, wie er zur Zeit besteht.
Dann, meine Herren, die Bank.
Auch Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1892.
131 M das habe ich in der freisinnigen Zeitung damals gefunden und allerdings mit dem größten Erstaunen gelesen, daß dort aus der Bestimmung des Reichsbankgesetzes, daß die Bank ohne besondere Vergütung die Kassengeschäfte des Reichs führen müsse, deduzirt wurde, sie müsse nicht nur die laufenden Geschäfte führen, sondern auch den Betriebsfonds vorschießen.
Wenn ich als Privatmann mit einem Bankier in Verbindung trete, daß er meine Geldgeschäfte führe, so ist das Erste, was der Mann verlangt: gebt mir eine Anzahlung, aus der ich die laufenden Zahlungen leisten kann!
Ich glaube, die Bank hat genau dasselbe Recht, diesen Anspruch zu erheben.
Das widerspricht keineswegs ihrer Verpflichtung, die Kassengeschäfte des Reichs ohne besondere Vergütung zu führen.
Die Höhe aber des Vorschusses von 10 Millionen wird man sachlich nicht angreifen können.
Das ist wirklich im Vergleich zu dem Verkehr der Reichshauptkasse keineswegs sehr hoch gegriffen.
Was nun den Giroverkehr betrifft, so kann ich sagen, daß der Giroverkehr von der Reichsverwaltung in ausgedehntem Maße in Anspruch genommen wird.
Unter anderem erfolgt der größte Theil der Zahlungen der Post auf dem Wege des Giroverkehrs.
Ich bitte also, daß, wenn der Reichstag beschließen sollte, die Vorlage weiter in der Kommission zu behandeln, dort, oder sonst hier im Plenum, man an die Vorlage mit wohlwollender Prüfung herantreten Möge und in der Ueberzeugung, daß in der Vorlage wirklich den verfassungsmäßigen Rechten des Parlaments keine Schlinge gelegt werden soll.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lucius.
Abgeordneter Lneius: Meine Herren, wenn ich den Gesetzentwurf recht verstehe, so handelt es sich für den Reichsinvalidenfonds hier um eine Ausscheidung von 67 Millionen auf Nimmerwiedersehen.
Und wenn es keine (Z) Sentimentalität ist, den Reichsinvalidenfonds mit einer ge wissen Pietät zu behandeln, so ist die Forderung einer sorgfältigen Prüfung der Vorlage wohl gerechtfertigt; und aus diesem Gesichtspunkte bin ich und meine Freunde damit einverstanden, die Vorlage an eine Kommission, und zwar an die Budgetkommission, zu überweisen.
Ich will hier nicht weiter auf die Einzelheiten und auf die Bedarfsfrage eingehen, und will hier nur nochmals darauf hinweisen, wie es schon mehrfach geschehen ist, wie mannigfache Ansprüche im Laufe der Zeit an den Reichsinvalidenfonds herantreten können.
Ich befürworte die Ueberweisung der Vorlage an die Budgetkommission.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Abgeordneter Dr. Freiherr Schenck von Stauffenberg: Meine Herren, ich glaube, der Herr Staatssekretär ist in seinen rechtlichen Ausführungen doch etwas weiter gegangen, als er eigentlich beabsichtigt hatte wenigstens hat das so gelautet.
Er schien aus dem Wortlaut des betreffenden Paragraphen der Reichsverfassung deduziren zu wollen, daß die Einzelstaaten ein Recht darauf hätten, nur so viel Matrikularbeiträge zu zahlen, als die eigenen Einnahmen des Reichs nicht hinreichen.
Das ist insoweit ja richtig, allein faktisch liegt doch in unserem konstitutionellen Lande die Sache anders.
Die Einzelstaaten haben so viel Matrikularbeiträge zu zahlen, als durch das Etatgesetz festgestellt ist; das ist das Entscheidende, und nicht eine Privatrechnung, die später aufgestellt werden kann.
Ich will die technischen Gesichtspunkte, die hier aufgestellt worden sind, nicht weiter untersuchen; sie eignen sich vielleicht auch weniger für das Plenum als für die Verhandlungen in der Kommission; nur ein paar Bemerkungen werde ich mir noch gestatten, und zwar zunächst über die Frage selbst: ist es nöthig, aus den Gründen, die angegeben worden sind, diese (0) Verstärkung des Betriebsfonds vorzunehmen
und die zweite Frage: ist es nothwendig oder angezeigt, daß diese Verstärkung aus dem Jnvalidenfonds kommt
Nun, meine Herren, hat der Herr Staatssekretär in seinen Ausführungen auch darin vollkommen Recht: an und für sich wird das rechtliche Verhältniß der Sache nicht geändert.
Formell bleibt das Recht ganz unzweifelhaft bestehen; allein die Praxis ist doch etwas, was in gar keiner Weise zu unterschätzen ist.
Ich möchte daran erinnern, wie damals die sogenannte Franckensteinsche Klausel zu Stande kam: ein nicht unbedeutender Theil des Reichstags hat damals geglaubt, noch ganz andere und viel weiter gehende konstitutionelle Garantien verlangen zu müssen für die Gewährung einer so großen Anzahl von Mehreinnahmen.
Man hat geglaubt, das darin zu finden, daß ein Theil dieser Mehreinnahmen auf Bewilligung auf bestimmte Zeit gestellt wird.
Es war damals nicht möglich, das durchzusetzen, und die sogenannte Franckensteinsche Klausel war zuletzt eigentlich gewissermaßen das letzte Mittel, um wenigstens, ich möchte sagen, nothdürftig noch das Bewilligungsrecht des Reichstags zu retten.
Wenn Sie nun, meine Herren, von jetzt an rechnerisch die Sache gleich von Anfang an so machen, daß überhaupt keine Zahlungen der Matrikularbeiträge mehr stattfinden, sondern die Anrechnung gleich von vornherein eintritt, so kann es nicht ausbleiben, daß nach und nach formell die Empfindung dafür, daß Matrikularbeiträge etwas ist, was nach dem Reichsetatsgesetze zu zahlen ist, ganz abgesehen von den anderen Einnahmen, die die Einzelstaaten aus dem Reiche beziehen, vollständig verloren geht.
Und geht einmal das Gefühl für diese konstitutionellen Garantien verloren, so sind sie auch absolut nichts mehr werth.
Und ich wundere mich, daß gerade die Herren vom Zentrum diese Sache, die eigentlich ihnen (hört!
hört!)
1 ihre Existenz verdankt, so außerordentlich leicht nehmen.
Näher besehen sollte man sich die Sache schon.
Und ich glaube, Herr von Buol befindet sich in einem Irrthum, wenn er diesen Betriebsfonds auf die Summe der Matrikularbeiträge berechnet.
Darum handelt es sich nicht.
Er sagt: dieser Betriebsfond ist viel geringer als die Summe der Matrikularbeiträge, aber mit diesem Betriebsfond soll ermöglicht werden, daß die Herauszahlungen aus dem Reiche mit den Matrikularbeiträgen rechnungsmäßig kompensirt werden.
Und diese sind im gegenwärtigen Augenblicke wenigstens nicht erheblich kleiner, sie sind gerade so groß, vielleicht theilweise noch etwas größer als die Matrikularbeiträge selbst.
Die Gefahr besteht also allerdings.
Auf einzelne Punkte der Ausführungen des Herrn Sekretärs des Reichsschatzamtes will ich an dieser Stelle nicht weiter eingehen.
Nur das muß ich bemerken, daß, was das Verhältniß des Reiches zur Reichsbank betrifft, dieses Beispiel, was der Herr Staatssekretär aus dem Verhältnisse des einzelnen Privatmannes zu seinem Bankier hergenommen hat, doch nicht vollständig zutrifft.
Das Deutsche Reich steht zur Reichsbank in einem sehr wesentlich anderen Verhältniß, als der einzelne Privatmann zu einem beliebigen Bankier steht.
Die Reichsbank ist sozusagen eine Reichsanstalt und auch zu Leistungen verpflichtet, zu denen der einzelne Bankier dem einzelnen Privatmann gegenüber nicht verpflichtet ist.
Meine Herren, die andere Seite der Frage erregt bei mir auch sehr erhebliche Bedenken, und ich freue mich, daß diese Bedenken auf allen Seiten des Hauses eigentlich getheilt werden.
Ich gehe nicht so weit, wie Herr Dr. Osann gegangen ist, zu befürchten oder zu glauben, daß das Jnvalidengesetz, welches jetzt der Bundesrath vorlegt, irgend einen Einfluß auf dieses Gesetz haben wird.
Die Summen, die durch dasselbe in Anspruch genommen werden, werden unzweifelhaft und das ist ja ganz sicher im Bundesrath 132 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1892.
() erwogen worden, da das Gesetz älter ist als das jetzige, nicht so groß sein, daß die Leistungsfähigkeit auch des Ueberrestes des Reichsinvalidenfonds dadurch beschränkt wird.
Aber die Sache hat doch noch eine andere Seite.
Man sagt: wir können jetzt mit ziemlicher Sicherheit berechnen, daß der Reichsinvalidenfonds weitaus für seine Zwecke hinreicht, ja, daß sogar noch ein Ueberschuß bleibt.
Meine Herren, wir haben dieselbe Meinung schon früher gehabt und haben auch daraufhin Beschlüsse gefaßt, wir haben zum Beispiel die Zinsen für den Fonds des Reichstagsgebäudes seit einer Reihe von Jahren in den Etat eingezogen.
Das war eine ganz zweckmäßige Maßregel, gegen die ich gar lnichts zu erinnern habe; denn unzweifelhaft wird viel sparsamer gewirthschaftet, wenn die betreffenden Summen im Etat stehen, als wenn aus dem Fonds herausgebaut wird.
Bei dem Reichsinvalidenfonds sind die Verhältniße ganz anders.
Ich führe in dieser Beziehung nur das Beispiel an, daß man hierin sich nachhaltig irren kann; denn das Motiv, diese Zinsen für den Reichshaushaltsetat einzuziehen, war für die Reichsregierung und den Reichstag doch in erster Linie, daß man die Zinsen nicht brauchen werde zum Reichstagsgebäude.
Nun zeigt dieser Etat, daß man sich hierin sehr stark geirrt hat, und daß jetzt ganz erkleckliche Summen auf den Etat gesetzt werden müßen, daß der Etat für das Reichstagsgebäude nicht mehr hinreicht.
Man sollte also in dieser Beziehung etwas vorsichtig sein.
Nun ist es ja möglich, daß, 'abgesehen von der Vorlage, die jetzt dem Bundesrath vorliegt, noch ganz erkleckliche Summen überwiesen werden müßen oder doch nach Billigkeits- und Gerechtigkeitsgründen überwiesen werden sollten.
Ich gehe nicht so weit, eine allgemeine Pensionserhöhung hier vollständig und unbesehen zu akzeptiren.
Man hat gar keinen Begriff, wozu man sich durch ein derartiges Versprechen engagirt.
Ich halte es für ganz unmöglich, wenn man einmal das Prinzip der Pensionserhöhung der schon einmal (L) rechtlich gewährten Pensionen annimmt, diese Erhöhung lediglich auf die Militärpensionen zu beschränken, sondern es kommen dann mit absoluter Nothwendigkeit die Pensionäre aus der gesammten Zivilverwaltung und verlangen ganz genau mit demselben Recht die Erhöhung ihrer Pensionen, die ja auch, wenn nicht den heutigen, aber doch den noch vor kurzer Zeit bestehenden Lebensmittelpreisen gegenüber in vielfacher Beziehung unzureichend sind.
Damit aber würde ein Engagement auf eine ganz unabsehbare Zahl von Millionen eingegangen werden.
Ich habe ja für unsere speziellen Verhältniße die Berechnung gemacht; es ist aber kein Grund, auf die Sache näher einzugehen kurz und gut, ich kann mit Bestimmtheit sagen, daß die Zivilverwaltungen der Einzelstaaten bei den außerordentlich nothwendigen Dingen, die sie noch thun müßen in Aufbeßerung der Beamten, nicht bloß der höheren Beamten, sondern auch der niederen Beamten, bereits derartig starke Engagements eingegangen haben, daß es jetzt schon in hohem Grade zweifelhaft ist, ob sie dieselben vollständig gegenüber der jetzigen Finanzlage und den außerordentlich hohen Anforderungen, die an uns gestellt werden, noch werden erfüllen können.
Sie haben ja jetzt schon in Preußen gehört, daß die Aufbesserung oder Neuregulirung der Beamtengehälter die Folge der ungünstigen Finanzverhältnisse zurückgestellt werden mußte, und so kann es unter Umständen auch in den Einzelstaaten gehen.
Es werden also für die Pensionserhöhungen kaum die nöthigen Mittel flüssig gemacht werden können.
Nun bestehen aber bei diesen Jnvalidenpensionen und bei den Pensionen, welche den Wittwen und Relikten gegeben werden, noch eine Reihe sehr schwerer Mißstände.
Wir sind ja genöthigt, eine ganze Reihe von derartigen Pensionären, bei denen die gesetzlichen Voraussetzungen nicht vollständig, theilweise ohne ihr Verschulden, erfüllt sind, auf den Dispositionsfonds zu übernehmen.
Dieser Dispositionsfonds reicht aber nicht entfernt aus, um die, ich möchte sagen.
innerlich berechtigten Ansprüche auch vollständig zu decken.
(0) Es sind insbesondere, was die Anmeldungsfristen betrifft, eine Reihe derartiger Härten vorgekommen, Härten, welche, wenn man einmal bestimmte Fristen in das Gesetz einsetzt und diese Fristen, wie ja die Verwaltung kaum anders kann, dann streng auslegt, kaum zu vermeiden sind.
Allein diese Invaliden aus dem Kriege 187071 sie werden ja alle Tage weniger davon ist ein Theil eben durch die Nichterfüllung dieser Forderungen in eine wahrhaft beklagenswerthe Lage gekommen, und es wäre in dieser Beziehung wohl gerechtfertigt, gewissermaßen einen Generalindult zu erlaßen, um die Invaliden, ganz abgesehen von den Anmeldungsfristen, soweit sie noch vorhanden sind, der Wohlthaten der Pension theilhaftig werden zu laßen.
Ein weiterer Punkt und ein Punkt, der mir ganz besonders am Herzen liegt, betrifft die Pensionen der Wittwen und Waisen.
Sie erinnern sich ja, daß in den Jahren 1887 und 1888 diese Materie durch Reichsgesetzgebung geordnet worden ist.
Der Reichstag hat auch in dankenswerther Weise es ist das auch schließlich Gesetz geworden diese Bestimmungen über die Erhöhung der Pension bis zu einem gewissen Termine rückwirkend gemacht.
Allein, meine Herren, es haben sich doch hier eine Reihe der schwersten Bedenken und der schwersten Ungleichheiten herausgestellt.
Dadurch, daß man den Termin nicht weiter zurückgelegt hat, ist es nun gekommen, daß gerade die Wittwen und Waisen derjenigen Offiziere und Soldaten, welche an den Strapazen und Verwundungen des Feldzuges erkrankt sind, welche in früherer Zeit ihre Pension nehmen mußten oder früher gestorben sind, gerade also diejenigen, welche am allermeisten bedürftig waren, von den Wohlthaten des Gesetzes ausgeschlossen worden sind.
Dieser Gegenstand hat uns ja schon im Reichstage mehrfach beschäftigt, er hat uns im bayerischen Landtage zu wiederholten Malen beschäftigt, es ist uns, glaube ich, von drei Kriegsministern hintereinander M rückhaltlos zugestanden worden, daß die Ansprüche innerlich berechtigt wären, und daß es eigentlich eine schwere Ungerechtigkeit sei, gerade jenen Wittwen der Kämpfer von 1870, welche am meisten bedürftig seien, die Wohlthaten des Gesetzes vorzuenthalten, es ist aber jedes Mal gesagt worden: die Mittel dazu sind nicht vorhanden, es kann nichts gemacht werden.
Also, meine Herren, können Sie sich doch einigermaßen denken, welchen moralischen Eindruck diese Gesetzesvorlage in den Kreisen, die an der Sache sonst wenig Jnterreffe haben würden, gemacht hat.
Man sagt: die Mittel sind nicht vorhanden, und jetzt schlägt man vor, dem Jnvalidenfonds 67 Millionen zu entnehmen, weil sie nicht gebraucht würden.
(Sehr richtig!)
Ich erwarte, meine Herren, daß gerade von unserer Kriegsverwaltung aus, da die günstige Erledigung dieser Frage nur von der Gewährung der nothwendigen Mittel abhängig ist, diese Gewährung einer nachträglich erhöhten Pension an alle Wittwen und Waisen der im Kriege Gefallenen und der vor dem Termine des Gesetzes von 1887 pensionirten Offiziere nach allen Kräften unterstützt werde.
Das, meine Herren, ist auch ein Bedenken, welches es mir ganz unmöglich macht, ganz abgesehen von den konstitutionellen Bedenken, diesem Gesetzentwurf in der jetzigen Lage zuzustimmen.
Ich möchte, ehe ich dies thue, einmal ganz genau wissen: welche Mittel aus dem Jnvalidenfonds sind erforderlich, um die berechtigten Wünsche, die ich eben angeführt habe, zu befriedigen
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1892.
133 A) Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Ich möchte nur den geehrten Herrn Abgeordneten bitten, die zuletzt vorgetragenen Wünsche bei der Berathung der Pensionsnovelle zur Diskussion zu stellen.
Im Rahmen der gegenwärtigen Diskussion bin ich nicht in der Lage, ihm darauf antworten zu können.
Ich kann jetzt nur das sagen, daß, soweit es sich um die Verwaltung des allerhöchsten Dispositionsfonds handelt, es ist ja bekanntlich ein Fonds von 3 Millionen ausgesetzt, der im wesentlichen für Unterstützungen der Kriegsinvaliden und Hinterbliebenen von Militärpersonen bestimmt ist, soweit dieselben nicht durch das Pensionsgesetz gedeckt werden ich kann nur sagen, daß bei Verwaltung dieses Fonds von Seiten der Reichsfinanzverwaltung den Anträgen der betreffenden Personen mit größtem Wohlwollen entgegengekommen wird, und daß ich mich nicht eines einzigen Falls aus meiner Verwaltung entsinne, wo ein von der Landesbehörde befürwortetes Gesuch abgelehnt worden wäre.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Herr Staatssekretär hat mehrmals in seiner Rede hervorgehoben, daß er die Gründe von mir schon vorher in der „Freisinnigen Zeitung ''gelesen hätte.
Ich weiß eigentlich nicht, was daran interessant sein soll.
Wenn in der Zeitung das Gegentheil gestanden hätte von dem, was ich hier ausgeführt hätte, so wäre es eher bemerkenswerth.
Oder halten Sie Ihre eigene Vorlage für so haltlos, daß man jeden Tag neue Gründe dagegen vorbringen kann
Der Herr Reichskanzler hat gegen unsere Partei Vorwürfe erhoben in Bezug auf unsere frühere Haltung zur Militärvorlage und in Bezug auf unsere negativen Abstimmungen.
Ja, meine Herren, das habe ich vorher auch alles wörtlich in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''(8) gelesen.
Was würden Sie sagen, wenn ich das als Grund gegen den Herrn Reichskanzler hier hervorheben wollte
Es ist ja sehr erfreulich, daß der Herr Schatzsekretär der Lektüre der „Freisinnigen Zeitung ''seine Aufmerksamkeit widmet.
(Heiterkeit links.)
Es wird das mit der Zeit vielleicht noch mehr Nutzen haben, als jetzt aus seiner Erkenntniß hervorgeht.
Aber andere Mitglieder dieses Hauses halten die Lektüre vielleicht für weniger nothwendig als der Herr Schatzsekretär, und ich bin daher nicht in der Lage, Ihnen bei einer Rede zu sagen: bitte, lesen Sie die oder die Nummer der Zeitung nach oder erinnern Sie sich derselben!
Wenn der Herr Schatzsekretär vorher so genau wußte, was ich sagen würde, dann ist es um so mehr zu verwundern, daß er so wenig im Stande gewesen ist, gründlich zu antworten und die vorgebrachten Gründe sachlich zu widerlegen, wie die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stauffenberg soeben bewiesen haben.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Hartmann hat beantragt, die Vorlage der Budgetkommission zur Vorberathung zu überweisen.
Ich werde über diesen Antrag abstimmen lassen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Hartmann zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Ueberweisung ist beschlossen.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über Abänderung von Bestimmungen des StrafVerhandlungen des Reichstags.
gesetzbuchs, des Gerichtsverfassuugsgesetzes und (0) des Gesetzes vom 5.
April 1888, betreffend die unter Ausschluß der Oeffentlichkeit stattfindende »Gerichtsverhandlungen (Nr.
11 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten von Holleuffer.
Abgeordneter von Holleuffer: Meine politischen Freunde stimmen im wesentlichen den Vorschlägen zu, welche im Gesetzentwurf enthalten sind, der uns heute beschäftigt.
Wir begrüßen mit Genugthuung den Versuch, im Wege der Gesetzgebung den Auswüchsen entgegenzutreten, welche unser Volk, je länger, um so mehr, und je verborgener und heimlicher, in um so gefährlicherer Weise vergiften.
Mancherlei Vorkommnisse in letzter Zeit, so namentlich die schmachvollen und schamlosen Zustände, die der Prozeß Heinze enthüllt hat, haben weiten Kreisen die Augen geöffnet und weite Kreise zur Ueberzeugung gebracht, daß hier mit Entschiedenheit Wandel geschaffen werden muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, man wird die Prostitution niemals aus der Welt schaffen, und derjenige jagt Wahngebilden nach, welcher glaubt, dieses Uebel mit der Wurzel vernichten zu können.
Das wird ihm niemals gelingen.
Es kann deshalb auch nicht die Frage sein, wie die Schäden abzustellen wären, sondern es kann nur die Frage sein, wie sie einzuschränken sein möchten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf diesem Gebiete, meine Herren, ist unseres Erachtens nichts zu erreichen mit Sentimentalität, sondern nur dann, wenn man in klarer und nüchterner Weise die Verhältnisse beurtheilt, wie sie thatsächlich liegen und wie sie nicht geändert werden können.
Die Mehrheit meiner politischen Freunde ist in Anerken- (v) nung dieser Nothlage deswegen auch damit einverstanden, daß im Wege der Gesetzgebung den Polizeibehörden die Möglichkeit gegeben werde ich sage: die Möglichkeit, und nicht der Zwang —, die Prostitution zu kaserniren.
Wir verkennen nicht die schweren ethischen Bedenken, welche einer solchen Maßregel entgegenstehen.
Aber, meine Herren, größer noch als diese Bedenken ist der Schaden, welcher unserem Volke bei dem Fortbestehen der gegenwärtigen Zustände zugefügt wird.
Wir geben uns der Hoffnung hin, daß, wenn diese Maßregeln getroffen werden, verhindert werden kann, daß die Prostitution, welche gegenwärtig räumlich zerstreut lebt, auch ferner gewissermaßen nachbarlich zu ehrbaren Familien auf demselben Korridor und Flur ihr Gewerbe betreibt.
Meine Herren, es liegt doch auf der Hand, daß derartige Zustände nothwendigerweise die Begriffe und Anschauungen der heranwachsenden Jugend verwirren müssen.
(Sehr richtig!)
Dem aber wünschen wir vor allem entgegenzutreten und glauben weiterhin die Hoffnung hegen zu dürfen, daß mit Einführung dieser Maßregel auch auf den Straßen und in gewissen Lokalen wieder Sitte und Ordnung eingeführt wird.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, ich glaube mich hier nicht des näheren auf diese Verhältnisse einlassen zu sollen.
Der Sache selbst wegen ist es nicht nöthig; wenn es aber nicht nöthig ist der Sache selbst wegen, so halte ich es für geboten, von weiteren Ausführungen abzusehen.
Meine politischen Freunde stimmen auch ferner dem Vorschlag des Entwurfs zu, das Zuhälterthum, welches gegenwärtig nur nach den verklausulirten Bestimmungen der ZZ 180 und 181 des Strafgesetzbuchs wegen Kuppelei zur strafrechtlichen Verantwortung gezogen werden kann, als 22 134 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1892.
(-) solches unter Strafe zu stellen, wenn wir auch die Erwartung hegen, daß die vorerwähnte Maßregel, zweckmäßig ausgeführt, von selbst dahin führen wird, diesen Nährboden nicht nur des Lasters, sondern in der erschreckendsten Weise auch des Verbrechens von der Bildfläche verschwinden zu lassen.
In weiten Kreisen davon sind wir überzeugt wird der Vorschlag des Entwurfs große Befriedigung hervorrufen, welcher besagt: Bei der Verurtheilung zu Zuchthaus- oder Gefängnißstrafe kann, wenn die That von besonderer Rohheit oder Sittenlosigkeit des Thäters zeugt, auf Verschärfung der Strafe bis auf die Dauer der ersten sechs Wochen erkannt werden.
Die Verschärfung der Strafe besteht darin, daß der Verurtheilte eine harte Lagerstätte und als Nahrung Wasser und Brod erhält.
Meine Herren, wir sind, wie gesagt, überzeugt, daß dieser Vorschlag des Entwurfs große Befriedigung im Lande hervorrufen wird; aber wir glauben auch, daß man vielfach mit uns wünschen wird, daß die Strafverschärfung zeitlich nicht eingeschränkt werde.
(Sehr wahr!)
Die Begründung des Entwurfs sagt, diese Maßnahme sei eine sehr milde; wir vermissen aber in der Begründung die Angabe, welche Ursachen dazu geführt haben, eine solche Milde walten zu lassen, für welche wir unsererseits nach den Verhältnissen, wie sie gegenwärtig liegen, eine Veranlassung und Rechtfertigung nicht zu finden vermögen.
Wir glauben deswegen, daß es zweckmäßig wäre, entsprechend dem österreichischen Gesetzbuche die Strafschärfung auf die ganze Dauer der Strafzeit zuzulassen.
Es sind ja Garantien dadurch geboten, daß die Strafschärfung nicht etwa durch einen Beschluß der Verwaltungsbehörden herbeigeführt werden kann, sondern lediglich durch richterliches Erkenntniß; und es ist ferner (g) Vorsorge getroffen, daß kranke Personen durch Aussetzung der Strafschärfung im gegebenen Falle nicht zu Schaden gelangen.
Ueber dies und so manches andere wird sich später wohl weiter sprechen lassen.
Für jetzt genügt es, auszusprechen, daß meine politischen Freunde im großen und ganzen mit dem Entwurf, wie er uns gegenwärtig beschäftigt, einverstanden sind.
Sie sind überzeugt und durchdrungen von der Zuversicht, daß dieser Entwurf, Gesetz geworden und in zweckmäßiger Weise zur Ausführung gebracht, für unser Volk segensreich wirken werde.
Meine Herren, ich habe zu beantragen: Ueberweisung dieser Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber: Meine Herren, mit der großen Freude, mit welcher der Entwurf von der rechten Seite des Hauses empfangen worden ist, wird der Entwurf von unserer Seite nicht empfangen.
Einzelne der Bestimmungen sind freilich zweifellos brauchbar, andere aber sind zweifellos unbrauchbar, und wieder andere sind von so zweifelhaftem Werth, daß man wohl darüber verschiedener Ansicht sein kann, ob es ein großes Glück sein wird, wenn die Bestimmungen so, wie sie vorgeschlagen werden, zum Gesetz erhoben werden sollten.
j Anlaß zu der Vorlage hat ein Spezialfall in Berlin gegeben, und zwar um es gleich offen und ehrlich zu sagen eine schlechte Gerichtspraxis in Berlin.
Der Fall Heinze wäre von jedem anderen Gericht bei verschlossenen Thüren verhandelt worden das ist meine volle Ueberzeugung —, und dann wäre der große Skandal, der sich an die öffentliche Verhandlung knüpfte, vermieden worden.
Es scheint aber allerdings, daß man hier in Berlin mit solchen Gerichtsverhandlungen zum Theil auch noch Nebenzwecke (6) verbindet, die man anderwärts mit einer Gerichtsverhandlung nicht verknüpft, und dann braucht man sich eigentlich auch nicht darüber zu beschweren, wenn bei Verfolgung solcher Nebenzwecke an die öffentliche Verhandlung noch andere Nebenwirkungen sich anschließen, an die man nicht gedacht hat.
Die Gesetzvorlage zerfällt in drei Hauptabtheilungen; die wichtigste ist im Entwurf selbst erst in zweite Linie gestellt, das ist meines Erachtens die, welche eine Aenderung des allgemeinen Theiles unseres Strafgesetzbuchs, eine allgemeine Str afverschärfun.
g, vorschlägt.
Gestatten Sie mir deshalb, zunächst über diesen zweiten Theil der Vorlage zu sprechen, der mir wichtiger erscheint, als was sonst an speziellen Strafbestimmungen vorgeschlagen ist.
Sind denn die Strafverschärfungen, die man im Volk draußen vielfach verlangt, und zwar nicht bloß die hier vorgeschlagenen, sondern auch Prügelstrafen und weiß Gott was noch alles, von so unbedingter Wirkung gegenüber dem Verbrecher
Die Ansichten darüber sind getheilt, auch unter den Fachleuten; eine oomvaunio oxiuio besteht darüber gar nicht.
Wenn hier vorgeschlagen wird, daß man diejenigen Personen, die in dem § 361 Nr.
3 bis 8 des Strafgesetzbuchs bezeichnet sind, 1 also1das1arbeitsscheue Gesindel, die Landstreicher und Bettler, mit einer strengeren Freiheitsstrafe belegen soll, so könnte ich mir einen solchen Vorschlag wohl gefallen lassen, wenigstens dann, wenn man den Vorschlag einschränkt auf die Unverbesserlichen, die Rückfälligen.
Hiergegen wird sich wohl nicht viel einwenden lasten.
1 Wenn aber in den allgemeinen Theil des Strafgesetzbuchs eine Bestimmung aufgenommen werden soll, wonach in allen Fällen, 1 wenn1die1That von besonderer Rohheit oder Sittenlosigkeit des Thäters zeugt, eine Verschärfung der Freiheitsstrafe durch unfreiwilliges Fasten und durch hartes Lager herbeigeführt werden kann, so, muß ich doch sagen, sind mir diese Vorschläge etwas zu allgemein; 1 sie scheinen mir für die U ) Ausführung zu gefährlich zu sein, 1 und1auch1die Begriffe Rohheit und Sittenlosigkeit scheinen mir an einer etwas bedenklichen Weite zu leiden.
Meine Herren, es heißt ja nicht Unsittlichkeit, sondern „Sittenlosigkeit.
Was heißt dann ferner „Rohheit ''
Ich glaube, nach der wechselnden Auslegung der Gerichte, die denn doch auch, wie alle menschlichen Einrichtungen, den Strömungen der öffentlichen Meinung unterliegen, wäre wohl zu jener Zeit, als man so viele Strafantragsformulare aus dem Reichskanzleramt bekommen hat, mancher wegen einer einfachen Beleidigung, die gegen den damaligen Reichskanzler gerichtet war, unter Annahme einer „besonderen Rohheit ''zu harter Strafe, verschärft durch Fasten und Entziehung eines Bettes, verurtheilt worden.
Darüber hege ich gar keinen Zweifel (Heiterkeit links), und ich bin auch überzeugt, daß man vielleicht manche Beleidigungen gegen hochgestellte Personen überhaupt, z.
B. Majestätsbeleidigungen, als eine „besondere Sittenlosigkeit ''ansehen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ferner!
Es ist ja die Absicht der Vorlage, ohne jede Ausnahme alle strafbaren Handlungen der Strafverschärfung zu unterstellen, nicht etwa bloß die Verbrechen, die sich gegen Leib und Leben des Nächsten richten, sondern jede beliebige sonstige strafbare Handlung, Widerstand gegen die Staatsgewalt, Auflauf und alle derartigen Ausschreitungen.
Und da, muß ich doch sagen, wird der Vorschlag, wonach nur bei Zuchthaus- und Gefängnißstrafen, nicht aber bei der Festungshaft eine solche Strafschärfung soll eintreten können, doch einmal ganz eigenthümlich wirken.
Meine Herren, giebt es nicht auch große Rohheiten bei den Duellanten
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1892.
135 (H) Kommt es nicht vor —und ich glaube, wir Katholiken haben besonderen Anlaß, auf diesen Punkt hinzuweisen—, daß man jemand gegen seine religiöse Ueberzeugung zwingen will, an einem Duell theilzunehmen, daß man ihn in Verruf erklärt oder ihm sonst alles mögliche Schlimme anthut, wenn er sich nicht diesem Zwang unterwirft
Kommen da nicht auch Rohheiten der ärgsten Art vor
und doch soll die oustoäia douosta der Festungshaft nicht verschärft werden können, während, wenn ein paar Bauernburschen sich abprügeln, als besonders harte Verschärfung zu anderen schon bestehenden Strafschärfungen noch die Bestrafung mit hartem Lager bei Wasser und Brod hinzukommt!
Und wenn man nun von der Rohheit spricht, die insbesondere bei den weniger gebildeten Klaffen unseres Volkes wohl zu finden sein wird sie kommt natürlich dann und wann auch in den höheren Ständen vor —, warum greift man denn nicht für die Verschärfung auch die Fälle „besonderer Bosheit ''heraus, die bei den gebildeteren Ständen häufiger vorkommt
Warum soll denn die nicht auch besonders gefaßt werden können, wenn man mal die aus einer besonders schlimmen Gesinnung hervorgehenden Verfehlungen besonders streng behandeln will
Zu all diesen Bedenken kommt aber noch die Schwierigkeit der Ausführung, die gar nicht zu unterschätzen ist.
Denn es muß ja die Vorlage selbst vorsehen, daß ein Arzt darüber entscheidet, ob der körperliche Zustand des Verurtheilten den Vollzug der vom Gericht erkannten Strafschärfung zuläßt.
Wie wird sich das in der Praxis machen
Wenn wir die alten Richter aus der Zeit, wo die Prügelstrafe galt, darüber hören, wie es damals gegangen ist, so bekommt man die Antwort: die sogenannten noblen Herren hätten damals die Prügelstrafe nicht bekommen; da war immer ein ärztliches Zeugniß da, welches gelautet hat: so was kann der Herr nicht vertragen.
Das ist eine unvermeidliche Schwierigkeit in der Ausführung, nicht ein Fehler im Gesetz; wir müssen uns aber doch, wenn wir ein neues Gesetz machen wollen, die Erfahrungen der (8) Vergangenheit zu nutze machen.
Ich glaube auch, meine Herren, es wird durch solche Strafverschärfungen, denen ich, wenigstens in einem gewissen Umfange, eine Berechtigung durchaus nicht absprechen will, das Verhältniß der verschiedenen Freiheitsstrafen zu einander und das Verhältniß der einzelnen Strafdrohungen verschoben.
Eine kleine, kurze Freiheitsstrafe mit einem Fasttag alle 3 bis 4 Tage und hartem Lager wirkt doch anders als eine längere Freiheitsstrafe ohne solche Schärfungen; ich bin sehr im Zweifel, ob unsere Gesetzgeber bei Erlaß des Strafgesetzbuchs manche Strafdrohungen so gefaßt haben würden, wenn sie sich vorgehalten hätten: es kommt noch für die kurze Freiheitsstrafe ein solche und zwar sehr erhebliche Strafverschärfung hinzu.
Dann ist es doch eigenthümlich, wenn wir hier Strafverschärfungen einsetzen und nicht an die Fälle denken, wo man sich auch eine Strafmilderung bei der Freiheitsstrafe denken könnte, z.
B. für diejenigen strafbaren Handlungen, welche, ich will mal sagen, auch in der besten Familie vorkommen können.
Auch einem ganz anständigen Mann kann es passiren, daß, wenn er einen scharfen Zeitungsartikel schreibt, der Staatsanwalt oder ein Privatmann eine Klage anstrengt und er verurtheilt wird.
Sogar für Reichstagsabgeordnete ist das nicht ausgeschloffen.
(Heiterkeit.)
Da ist es doch eigenthümlich, wenn hier nach der einen Seite Verschärfungen vorgeschlagen werden, aber was die milderen Fälle betrifft, nicht auch eine Erleichterung platzgreifen kann, wie sie in Anträgen aus der Mitte des Hauses früher schon vorgeschlagen ist.
Endlich, meine Herren, wissen wir ja eigentlich gar nicht, wie die vom Gericht erkannten Strafschärfungen in den einzelnen Ländern vollstreckt werden sollen, welche Behörden darüber zu entscheiden haben, ob von dem Vollzüge dieser Verschärfung abgesehen, und wann der Vollzug ausgesetzt (0) wird.
In einem Lande sind es richterliche Behörden, die darüber entscheiden, oder wenigstens ist der Beschwerdeweg an richterliche Behörden gegeben; in einem anderen Lande wird die ganze Frage als Verwaltungssache behandelt, deren Entscheidung nur im Verwaltungswege abgeändert werden kann, sodaß also der Strafgefangene keine genügende richterliche Garantie hat für eine richtige Behandlung.
Ich möchte mich deshalb bezüglich dieses Abschnitts dahin resümiren: 1 wenn ich auch nicht verkennen will, daß für gewiffe Fälle eine Strafverschärfung wünschenswerth wäre, so halte ich es doch für äußerst schwierig, eine richtige Abgrenzung dieser Fälle zu finden.
Vielleicht ließe sich eine Abgrenzung noch am ehesten sicher ziehen, wenn man die einzelnen Strafparagraphen, bei welchen man eine Verschärfung zulassen will, also z.
B. bei den besonders gefährlichen und schweren Körperverletzungen aller Art, ausdrücklich bezeichnet so ist es meines Wissens auch im österreichischen Strafgesetzbuch gehalten, in welchem nicht eine allgemeine Bestimmung besteht, daß in beliebigen Fällen Strafverschärfungen eintreten können.
Ich glaube aber, daß es rathsam ist, eine solche Detailgesetzgebung aus Anlaß eines Spezialfalles nicht vorzunehmen (sehr richtig!
links), sondern lieber die ganze Frage der Strafschärfung, Strafmilderung und des Strafvollzuges allseitig und einheitlich nach gründlicher Vorbereitung zu regeln.
Wenn man von uns auf der einen Seite Strafverschärfungen verlangt, dann können wir, ich möchte sagen, als Kompensation auch Strafmilderung und eine richtigere, gerechtere Strafvollzugsweise überhaupt für das ganze Reich gleichmäßig verlangen, und das ist ein Verlangen, das nicht neu ist, das haben wir im hohen Hause schon seit vielen Jahren verlangt, und es ist nur zu verwundern, daß diesen Wünschen immer noch nicht von Seiten der verbündeten Regierungen entsprochen worden ist.
Ich bin der Ueberzeugung, man könnte auch im Rahmen des (v) heutigen Strafensystems vieles schon heute verbessern, auch wenn man nicht kostspielige neue Einrichtungen im Strafvollzugswesen verlangte.
Was sodann den Abschnitt über die weitere Verfolgung der Prostitution betrifft, so werden Sie nicht von mir erwarten, daß ich hier in die Einzelheiten eingehe.
Die Sache ist eine so heikele Frage, daß man sie in der Oeffentlichkeit unmöglich im einzelnen behandeln kann; ich glaube, das müßte man für die Kommission vorbehalten.
Aber einiges Allgemeine möchte ich doch anführen.
Daß wir die Prostitution durch alle Strafbestimmungen und durch alle Polizeimaßregeln, man mag sie einrichten, wie man will, nicht ausrotten können, das ist eine Thatsache, die niemand bestreiten kann.
Man mag sich im übrigen zu der prinzipiellen Frage stellen, wie man will, die Erfahrung der Jahrhunderte zeigt: man kann sie mit keiner Maßregel vollkommen beseitigen, man muß also mit dem gegebenen Uebel rechnen, und es ist nur die Frage: wie weit kann man gehen, um die sittliche, sanitäre und soziale Gefahr der Prostitution möglichst zu verringern
Da, muß ich nun sagen, theile ich zwar den Standpunkt unseres heutigen Gesetzes, daß die Reglementirung immerhin einigen Nutzen bringt; sehr zweifelhaft ist mir aber, im Gegensatz zum Herrn Vorredner, ob die Kasernirung ein besonderer Fortschritt wäre.
Meine Herren, wenn die Polizeibehörden zur Kasernirung und Lokalisirung der Prostitution übergehen, wenn man der Polizeibehörde eine so weitgehende Vollmacht giebt, daß sie gleichsam öffentliche Häuser geradezu konzesstoniren kann wenn Sie mir diesen Ausdruck gestatten wollen —, so ist es mir doch zweifelhaft, ob hierdurch nicht das Uebel schlimmer wird als der Zustand, der jetzt besteht, ob hierin nicht mittelbar eine Förderung gerade der gewerbsmäßigen Unzucht liegt, ein von den Staatsbehörden selbst und nicht von einem gewöhnlichen Kuppler betriebenes Vorschubleisten, eine Ge22 136 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1892.
(Währung und Verschaffung von Gelegenheit zur Unzucht, also eine Kuppelei von Amts wegen zu erblicken ist.
Die Erfahrungen, die man früher mit dem System der öffentlichen Häuser gemacht hat und in anderen Ländern heute noch macht, sind auch nicht derartig, daß wir von unserem heutigen Zustand auf einmal abgehen und ein ganz anderes System einführen müßten.
Ich glaube, die Vorlage in ihren Motiven hätte denn doch nöthig gehabt, gerade diese Frage ausführlicher zu behandeln und uns das Material zu liefern zur Begründung des Vorschlages; denn was da gesagt ist, sind allgemeine Redensarten ohne näheren Belag; es fehlt durchaus an einer vergleichenden Darlegung der in Betracht kommenden Verhätnifse.
Wenn sodann im § 181a eine besondere Strafbestimmung gegen die Zuhälterei vorgeschlagen wird, so könnten meine Freunde und ich uns prinzipiell ja damit einverstanden erklären.
Ich glaube aber, die Fassung des Thatbestandes ist eine ganz bedenkliche, und diese wird jedenfalls in der Kommission gründlich umgearbeitet werden müssen.
Ich halte es z.
B. auch nicht für eine besonders werthvolle Bereicherung der juristischen Begriffe, wenn man auch noch den Ehemann als Zuhälter bezeichnet; das habe ich wenigstens bisher nicht gewußt, daß man den Ehemann auch als Zuhälter seiner Ehefrau bezeichnen kann (Heiterkeit), ich habe immer angenommen, der Zuhälter sei das Gegentheil vom Ehemann.
Es ist hier vorgeschlagen, meine Herren, daß schon in dem Falle eine sehr strenge Strafe Anwendung finden soll, wenn „eine männliche Person, welche, ohne im gegebenen Falle einen gesetzlichen Anspruch auf Alimentation zu haben, von einer Weibsperson, die gewerbsmäßig Unzucht treibt, ganz oder theilweise den Lebensunterhalt bezieht '', also wenn man einen weiteren Zusammenhang als den Bezug von Geld gar nicht nachweisen kann.
Das scheint mir bedenklich zu sein.
Wenn die Anklage beweist, daß der Angeklagte der Dirne bei Ausübung ihres unzüchtigen Treibens Schutz oder irgend welche sonstige Förderung gewährt hat, dann ist es nicht bedenklich, dann ist der Vorschlag weiter nichts als eine Erweiterung des H 180 über die Kuppelei, und damit sind wir einverstanden.
Aber nun weiter zu gehen und einen Thatbestand aufzustellen, der eigentlich gar nicht faßbar ist, und den man nach dem eigenen stillschweigenden Geständniß der Vorlage sofort wieder dadurch durchbrechen muß, daß man alle Personen, die alimentationsberechtigt sind, wieder ausnimmt, das ist, glaube ich, kein glücklicher Vorschlag.
Weniger Bedenken hätten wir im ganzen, wenn auch nicht im einzelnen gegen den § 184, welcher eine Aus; dehnung der geltenden Strafbestimmung gegen Verbreitung!
unpassender Schriften und dergleichen vorschlägt.

Was aber dann noch den dritten Abschnitt betrifft, die weitere Behandlung oder vielmehr Mißhandlung der Öffentlichkeit des Gerichtsverfahrens, so kann ich nur sagen, daß dies die richtige Fortsetzung des Gesetzes von 1888 ist; das ist das weitere Auswachsen jenes Ungethüms von Schweigbefehl, wie wir es damals in der Kommission bekämpft haben, aber leider, weil die Herren von der nationalliberalen Partei dafür waren, nicht wegbringen konnten.
Den Vorschlag, der jetzt gemacht wird, halte ich weder für sachlich begründet, noch für ausführbar.
Welche Wirkung versuchend Sie sich denn von einem solchen Schweigbefehl in der öffentlichen Gerichtsverhandlung auf das weibliche Publikum, wenn der Richter ihnen befiehlt: du mußt schweigen über die und die Sache!
(Heiterkeit.)
Wer kann denn da schweigen

Ich glaube, da platzt ja jede vor Verlangen, so bald wie möglich zu reden.
(Große Heiterkeit.)
Und von den Männern muß ich schon aus Höflichkeit das- (6) selbe sagen: sie werden den Frauen nicht viel nachstehen.
(Heiterkeit.)
Höchst eigenthümlich zeigt sich aber der Vorschlag, wenn Sie diese Bestimmung mit dem vergleichen, was in dem Gesetz von 1888 bestimmt wurde und geltenden Rechts ist.
Da ergiebt sich nämlich folgender innerer Widerspruch: wenn die Oeffentlichkeit der Gerichtsverhandlung ausgeschloffen ist, dann darf man Mittheilungen von dem Verhandelten machen, man muß sich bloß hüten, Aergerniß dadurch zu erregen; wenn aber die Oeffentlichkeit nicht ausgeschloffen wird, dann kann das Gericht einem den Mund zuschließen.
Das ist ein innerer Widerspruch; denn jeder wird sagen: wenn die Sache derartig beschaffen ist, daß das Gericht die Oeffentlichkeit ausschließt wegen Gefährdung der Sittlichkeit, dann kann man allenfalls verlangen, daß niemand etwas darüber spricht; aber umgekehrt, wenn der Richter sagt: ich habe keine Besorgniß, daß eine Gefährdung für die öffentliche Sicherheit entsteht, da soll es auf einmal innerlich gerechtfertigt sein, daß man den Schweigebefehl auflegt

Wie denken sich die Herrn, die diese Bestimmung ausgearbeitet haben, die Ausführung
Entweder wird der Schweigebefehl bei Beginn der Sitzung erlaffen oder bei Beginn des Abschnitts der Verhandlung, um den es sich handelt, oder beim Schluß.
Wenn beim Beginn dieses Abschnitts der Schweigebefehl ertheilt wird, dann muß man jedem Zuhörer, der nachher in den Sitzungssaal eintritt, noch mal die Eröffnung machen denn sonst können alle, die später kommen, ganz ruhig sagen: ich weiß von dem Schweigebefehl nichts.
Wenn man aber beim Schluß den Schweigebefehl erläßt, dann trifft man diejenigen nicht, die so schlau gewesen sind, wenige Minuten vorher fortzugehen.
Die Bestimmung ist also unausführbar; ich weiß nicht, wie die Richter es machen sollen, und möchte bitten, den Gerichten besondere Anweisungen zu geben, wie es gemacht werden soll.
Ich fürchte aber auch, daß die Bestimmung zu einer durchaus nicht im Sinn des Gerichtsverfaffungsgesetzes liegenden Praxis führen wird.
Sie wird dahin führen, daß die Gerichte die Oeffentlichkeit der Verhandlung gerade in Fällen, in welchen man sie ausschließen sollte, weniger ausschließen werden, weil sie sich darauf verlassen: man kann den Schweigebefehl loslassen, und dann sind die Leute bei Strafe verhindert, etwas auszusagen.
Ich kann also diese Bestimmung als brauchbar nicht ansehen, werde mich aber freuen, wenn diese Vorlage Gelegenheit giebt, auf das Gesetz von 1888 zurückzugreifen und den Schweigebefehl, der damals nicht zur Verschönerung unserer Justiz in das Gerichtsverfassungsgesetz hineingekommen ist, bei dieser Gelegenheit wieder herauszubringen.
Insofern schließe ich mich auch dem Vorschlag an, die ganze Vorlage, wie sie ist, an eine Kommission zu verweisen; nur weiche ich insofern von dem Herrn Vorredner ab, daß ich glaube, eine Kommission von 14 Mitgliedern wäre genügend, um die Sache zu berathen.
Ich beantrage die Verweisung an eine Kommission von 14 Mitgliedern.
(v) (Bravo!)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneider (Hamm).
Abgeordneter Schneider (Hamm): Meine Herren, auch ich bin der Meinung, daß wir uns mit dieser gesetzgeberischen Frage 8 IQ ira t stuäio befassen müssen, ohne Rücksicht auf den Prozeß, der ja die öffentliche Meinung in so hohem Maße erregt hat und allerdings Zustände zu Tage gefördert hat, deren Vorhandensein zwar längst bekannt war, aber doch selten in einer so scharfen und grellen Beleuchtung erschienen ist.
Meine Herren, ich meine aber, daß die Frage, mit der wir uns jetzt Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1892.
137 beschäftigen, vor jenem Prozesse sowohl die juristischen, wie auch andere Kreise unseres Volkes auf das lebhafteste beschäftigt hat, und ich kann beispielsweise aus meiner richterlichen Thätigkeit bestätigen, daß das, was uns in dem vorliegenden Gesetzentwürfe vorgeschlagen wird, manches wenigstens, schon längst als ein aus der Praxis hervorgegangenes dringendes Bedürfniß empfunden wird.
Nun, meine Herren, ich für meine Person bin im wesentlichen mit dem Inhalt des Gesetzentwurfs, soweit er sich mit der Kuppelei befaßt, einverstanden.
Ich meine, daß der Rechtszustand, wie er bis zum heutigen Tage bestanden hat, ein unhaltbarer ist, der das Rechtsbewußtsein im Volke aufs tiefste verletzen muß.
Auf der einen Seite gestattet man die gewerbmäßige Unzucht unter der Voraussetzung, daß die Prostituirte sich den polizeilichen Vorschriften unterwirft; auf der anderen Seite aber bestraft man den Hauseigenthümer, der ihr gegen eine ortsübliche Entschädigung Kost und Logis gewährt.
Nun wird doch der Laie in seinem einfachen Menschenverstand sagen: wie ist das möglich
irgend wo muß die Person doch untergebracht werden!
Ich glaube also, man kann auf der einen Seite nicht ihr trauriges Gewerbe konzesfioniren und auf der anderen Seite ihr die Möglichkeit einer Unterkunft verwehren.
Wenn wir uns nun auf diesen Standpunkt stellen, auf den sich die beiden Herren Vorredner gestellt haben, und den ich auch theile, auf den Standpunkt, daß die gewerbsmäßige Unzucht im Wege krimineller Rekriminationen nicht unterdrückt, nicht eingeschränkt werden kann, so muß man noch einen Schritt weiter gehen und fragen: welche Maßregeln sind zu treffen, um dieses soziale Uebel möglichst unschädlich zu machen, möglichst einzuschränken
Und da scheint mir der Wegweiser, der in dem Entwurf aufgestellt worden ist, auf den rechten Weg zu weisen, nämlich auf die Kasernirung.
Nun, meine Herren, hat der Herr Kollege Gröber sich zwar nicht absolut ablehnend ausgesprochen gegenüber der im (L) Entwurf vorgesehenen Verschärfung des Strafvollzuges, er hat indessen manches bemängelt, was ich auch von meinem Standpunkte aus zu bemängeln kein Bedenken trage.
Ich gebe dem Herrn Kollegen zu, daß der Ausdruck „Sittenlosigkeit ''vielfach zu Mißdeutungen Veranlassung geben kann, daß er vielfach sehr unrichtigen Auslegungen begegnen wird, wenn ich auch nicht so weit gehe, mit dem Herrn Kollegen Gröber es für möglich zu halten, daß unter dem Fürsten Bismarck eine Bismarckbeleidigung um den Ausdruck zu brauchen im Rückfall einem deutschen Gericht als ein Zeichen besonderer Sittenlosikeit erscheinen kann.
(Zuruf links.)
Nun, meine Herren, ich habe im Gegensatz zu Herrn Kollegen Gröber zum deutschen Strafrichter das Vertrauen, daß er eine solche Gesetzesauslegung weit von sich weisen wird.
Ich halte, bis derartige Fälle nicht speziell vorgeführt werden, es für gestattet, eine solche Möglichkeit ganz entschieden von der Hand zu weisen, und zwar im Interesse meiner Kollegen, im Interesse des preußischen und deutschen Richterstandes.
f Meine Herren, nun wird geltend gemacht, die VerI schärfung des Strafvollzuges sei zur Zeit deshalb unthunlich, 'weil es an einem Reichsgesetz über den Vollzug der Strafe fehle.
Auch ich bedaure, daß wir bis jetzt nicht mit einer solchen Vorlage uns haben befassen können; aber, meine Herren, auf der anderen Seite bin ich der Meinung, daß die Schäden, die tiefen Schäden, denen die Vorlage durch die Verschärfung des Strafvollzuges abhelfen will, so weit verbreitet und so himmelschreiend sind, daß ich meine, man würde den Grundsatz befolgen: das Bessere ist der Feind des Guten —, wenn man eine solche Neuregelung noch weiter ausstehen ließe, bis zu dem unbestimmten Zeitpunkt des Erlasses eines Reichsgesetzes über den Strafvollzug.
Darin bin ich allerdings mit dem Herrn Kollegen Gröber einverstanden, daß wir vorwiegend solche Vergehen (0) beziehungsweise Verbrechen hierbei ins Auge zu fassen haben, welche eine besondere Rohheit an den Tag legen, und da denke ich in erster Reihe an die Körperverletzung mittels eines Messers, an das Ueberfallen harmloser Passanten u. s. w., Fälle, die mir in meiner strafrichterlichen Praxis leider in viel zu großem Maße entgegengetreten sind.
Auch darin kann ich dem Herrn Abgeordneten Gröber nur zustimmen, wenn er es bemängelt, daß im Entwürfe nicht bestimmte Strafthaten bezeichnet sind, bei denen für den Fall des Zutagetretens einer besonderen Rohheit der Strafvollzug verschärft werden kann.
Meine Herren, das sind technische Fragen, über die wir uns, glaube ich, in der Kommission werden einigen können.
Ob es nicht zweckmäßig ist und das hat auch der Kollege Gröber angedeutet —, noch andere Kategorien von strafbaren Handlungen, welche eine besondere Rohheit an den Tag legen, einzubeziehen, das möchte ich der Kommission zur Erwägung anheimgeben.
Es giebt Thierquälereien, die so bestialischer Natur sind, daß, wenn irgendwo, in diesem Falle eine schärfere Strafe, eine Strafe, die von dem Thäter wirklich als ein körperliches Uebel empfunden wird, am Platze ist.
Gestatten Sie mir, aus meiner richterlichen Praxis einen Fall anzuführen.
Ein junger Bursche, nebenbei auch ein Zuhälter, kommt Abends spät in trunkenem Zustande nach Hause, findet seine Hauskatze, ergreift das Thier, begießt es mit Petroleum, zündet es an und jagt das erbarmungswürdige Thier in die Nacht hinaus, wo es unter entsetzlichen Qualen verendet.
Und welches ist die gesetzlich höchste Strafe für eine solche That
sechs Wochen Haft!
Ich habe sie damals verhängt als Richter und nur bedauert, daß das Strafgesetzbuch mir nicht gestattete, für eine so bestialische Handlung eine schärfere Strafe zu verhängen.
Wäre der Mann nicht Eigenthümer der Katze gewesen, so hätte der Fall der Sachbeschädigung vorgelegen, und man hätte auf eine längere Gefängnißstrafe erkennen können.
Ob nicht für (v) solchen Fall und das Gefühl leitet dazu die Strafe als ein wirkliches körperliches Uebel zu gestalten sei, ist mir nicht zweifelhaft; und ich meine, die Bestimmungen, wie sie hier im Gesetzentwurf vorgeschlagen sind, gehen nicht zu weit.
Keineswegs bin ich mit dem ersten Herrn Vorredner damit einverstanden, daß ohne zeitliche Beschränkung diese Verschärfung des Strafverzuges für zulässig erachtet werden soll.
Wir müssen eine bestimmte zeitliche Grenze haben, und ich würde in dieser Beziehung auch mit mir reden lassen und geneigt sein, die Grenze herabzusetzen.
Was die Rohheitsverbrechen angeht, so haben sie den Reichstag schon im Jahre 1875 in einer großen Reihe von Sitzungen beschäftigt, und ich erinnere daran, daß damals die Verschärfung der Strafe für Körperverletzungen beschlossen ist, indem man nämlich zwischen die leichten und schweren Körperverletzungen die sogenannten gefährlichen Verletzungen einschob.
Damals hat sich kaum im Reichstag ein nennenswerther Widerspruch erhoben, aber seitdem haben sich die Verhältnisse nach meiner Erfahrung und persönlichen Beobachtung wesentlich verschlimmert, sodaß wir jetzt meines Erachtens vor die Frage gestellt sind, ob nicht der weiteren Entwicklung nach dieser Seite hin auf energische Weise entgegengetreten werden muß.
Ich bin der Meinung: versehen wir die Strafprozeßordnung mit allen möglichen Kautelen gegen ungerechte Richtersprüche, führen wir die Berufung in Strafsachen ein, entschädigen wir den nachweislich unschuldig Angeklagten, aber treffen wir den rohen Menschen, der sich durch seine rohen Thaten außerhalb unseres Kulturzustandes stellt, mit der vollen Wucht und Kraft des Gesetzes!
Nun noch einige Worte über den § 184, der bei mir, im Gegensatz zu Herrn Gröber, die schwersten Bedenken erregt.
In diesem Paragraphen wird nun vorgeschlagen, daß die Herstellung von unzüchtigen Schriften zum Zwecke der Verbreitung unter Strafe gestellt werde.
Ich will aus 138 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1892. begreiflichen Gründen nicht auf Einzelheiten mich einlassen, halte es aber für sehr bedenklich, schon die Thatsache des Besitzes zum Zwecke der Verbreitung unter Strafe zu stellen.
Da kämen wir wirklich zu ganz wunderlichen Konsequenzen.
Anders wird es sein, ob wir nicht die gewerbs- und gewohnheitsmäßige Herstellung solcher unzüchtigen Schriften mit Strafe bedrohten.
Aber einen Privatmann zu strafen, weil er eine obszöne Schrift in seinem Besitze hat, die er vielleicht bei passender Gelegenheit in der Gesellschaft zirkuliren läßt, schön ist es nicht, und ich muß es vom sittlichen Standpunkte verurtheilen, aber ihn deshalb unter Strafe zu stellen, das halte ich für durchaus unzulässig.
Hier muß das Sittengesetz und die allgemeine sittliche Volksanschauung genügen.
Gleichfalls ist für mich vollständig unannehmbar die Bestimmung, daß nicht bloß die öffentliche Ausstellung unzüchtiger Darstellungen und Abbildungen, sondern schon die öffentliche Ausstellung von Darstellungen, die, wie es im Gesetze heißt, „das Scham- und Sittlichkeitsgefühl in gröblicher Weise zu verletzen geeignet sind '', bestraft werden soll.
Das ist eine solche Kautschukbestimmung, und diese Begriffe bieten der praktischen Anwendung durch den Richter so außerordentlich viel Schwierigkeiten, daß meines Erachtens mit dieser Bestimmung gar nichts anzufangen ist.
Bei unzüchtigen Handlungen haben wir doch als Grenze die Beziehungen, die durch die sexuelle Richtung gegeben sind.
Diese Grenze fällt aber hier hinweg.
Es ist hier in der That vollständig ein freier und unbeschränkter Raum geschaffen, in dem sich die richterliche Willkür nach Belieben ausbreiten kann.
Eine solche Bestimmung halte ich in der That für unannehmbar.
Alles in allem genommen, scheint mir doch der Entwurf manche zweckmäßige Bestimmung zu bieten, sodaß ich die feste Hoffnung habe, er wird in einer Kommission ich beantrage, in einer 14gliedrigen sich in eine Gestalt bringen lasten, daß er einem tief empfundenen Bedürfniste M in unserem Rechtsleben abhelfen wird.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Traeger.
Abgeordneter Traeger: Meine Herren, ich schließe mich auch dem Antrage auf Kommisston an, schon aus dem Gesichtspunkte, daß der Kernpunkt der Materie, dem die übrigen Bestimmungen ornamental angebracht sind, eigentlich mehr einladet, in verschwiegener Stille der Kommission, als in der Oeffentlichkeit des Hauses berathen zu werden.
Es ist eine Differenz aufgetreten über die Anzahl der Mitglieder der Kommission.
Der erste Herr Redner beantragte 21, die beiden folgenden nur 14 Mitglieder.
Ich weiß sehr wohl, es ist seit längeren Jahren Usus, daß die sogenannten juristischen Kommissionen des Hauses mit 14 Mitgliedern besetzt werden, einmal, weil die Anzahl der Juristen des Hauses eine beschränkte ist, und dann, wie ich meine, die übrigen Herren der Meinung sind, daß 14 Juristen sich noch mehr streiten, als 21 gewöhnliche Menschen.
(Heiterkeit.)
Nun bin ich aber der Ansicht, daß das Interests dieser Gesetzesvorlage in ihrem Hauptpunkte eigentlich über die juristischen Grenzen hinausgeht, und daß allgemeine Interessen in Frage kommen, die sehr wohl auch eine andere Vertretung gestatten.
Ich würde daher dafür sein, daß für den speziellen Fall und unbeschadet eines Präjudizes für andere rein juristische Kommissionen die Zahl von 21 Mitgliedern wohl vorzuziehen sein würde.
Was nun die Beurtheilung dieses Gesetzentwurfs betrifft, so stehe ich zu meiner großen Freude in den meisten Punkten vollkommen auf dem Standpunkte meines verehrten Freundes Gröber.
Das ist mir immer deshalb erfreulich, weil ich dann (0) eine doppelte Bürgschaft für die Richtigkeit meiner Ansichten habe.
Ich halte auch einzelne Punkte in diesem Gesetzentwurf für außerordentlich diskutabel und würde wenigstens theoretisch einigen Vorschlägen mich anschließen.
Einige andere Punkte dagegen halte ich für durchaus unannehmbar.
Wir haben hier, wie leider in den meisten Fällen, wo das Gebiet des Strafrechts in Frage kommt, ein Gelegenheitsgesetz vor uns.
Das Gesetz ist ab irato ob des Schreckens und Staunens über einen einzelnen Vorfall entstanden, der die Zustände, welche jener Vorfall enthüllt hat, allerdings in ein sehr grelles Licht stellte; aber diese Zustände waren, wie der Herr Kollege Schneider auseinandergesetzt hat, längst vorhanden und allen, die sich um derartiges bekümmern, längst bekannt, und es fragt sich, ob das Bedürfniß jetzt ein so dringendes ist, daß gesetzgeberisch eingegriffen werden muß.
Auf der anderen Seite hat dies Gesetz aber den schlimmen Charakter eines Gelegenheitsgesetzes darin, daß man, da man einmal den Punkt in Angriff nimmt, sich sagt, wir könnten die gute Gelegenheit benutzen und könnten auch noch an anderen Stellen, die der Abhilfe bedürftig zu sein scheinen, herumdoktern, und das ist bei einem so organischen Gebiete, wie das Gebiet des Strafrechts, außerordentlich bedenklich, gefährlich und durchaus unzulässig.
Was nun die einzelnen Punkte des Gesetzes anbetrifft, so ist im § 180 im ersten Absatz eine Verschärfung dahin getroffen, daß das Strafminimum von einem Tag auf vier Wochen erhöht wird und zwar- wie aus den Motiven hervorgeht, aus einer Mißbilligung gegen die bisher geübte Praxis.
Allgemein, muß ich sagen, halte ich es eigentlich für unrichtig, Strafminima im Gesetz zu etabliren.
Ich meine, das beschränkt das Arbitrium des Richters in ungemestener Weise; gerade auf dem Gebiete des Strafrechts, wo alles individuell, alles aus den einzelnen Personen und aus den Besonderheiten des Falles heraus beurtheilt werden muß, kommt der Richter in die Lage, dem einzelnen Falle Rechnung zu tragen, und er (v) muß wünschen, dabei möglichst uneingeschränkt von dem Gesetze zu bleiben.
Die Praxis, die hier den Gerichten ich will einen schroffen Ausdruck gebrauchen vorgeworfen wird, daß nämlich in den meisten leichten Fällen nicht über einen Tag hinausgegangen wird, ist mir gänzlich unbekannt, und ich bin auf die Statistik, die in der Kommission aufgemacht werden wird, außerordentlich neugierig.
Mir ist gerade dieses Mißtrauen gegen die Richter angesichts der Motive dieses Gesetzes an einer anderen Stelle doppelt unbegreiflich.
Wenn der Herr Abgeordnete Gröber das schon auseinandergesetzt hat, so werde ich mich ihm in dieser Beziehung anschließen, daß, wenn man auch bezüglich des sogenannten Zuhälterparagraphen mit der Tendenz des Gesetzes einverstanden sein kann, doch die gefundene Form sehr große Bedenken hat.
Da heißt es in den Motiven: Die Dehnbarkeit, welche den Merkmalen des „Schutz Gewährens ''und „Förderlich Seins ''in gewissem Grade anhaftet, ist unvermeidlich und muß in dem Vertrauen auf das billige Ermessen des Richters im einzelnen Falle für unschädlich erachtet werden.
Also hier, meine Herren, bei diesem Punkte und an dieser Stelle der Motive ist der Richter befähigt genug, durch ein billiges Ermessen im einzelnen Falle das Richtige zu treffen, während bei der legislatorischen Festsetzung man ihm dieses Ermessen abspricht.
Was den zweiten Absatz des Paragraphen anbetrifft, die Kasernirung, so meine ich, daß von sämmtlichen Herren Vorrednern zugegeben wurde, was nicht zu leugnen ist, daß die Frage der Prostitution nicht aus der Welt zu schaffen ist, am allerwenigsten nicht mit strafrechtlichen Maßregeln zu lösen ist, und daß man also hierin allein eine Frage der Zweckmäßigkeit erblicken müsse.
Ich kann in dieser Beziehung nicht einmal für mich selbst irgend eine Erklärung abgeben.
Ich meine, man wird lediglich zu erwägen haben: welche Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1892.
139 (L) Art, die in Freiheit dressirte oder die kasernirte Prostitution, Dielet mehr Sicherheit für die Oeffentlichkeit
Hier handelt) es sich um den Schutz des Einzelnen, dem die Prostitution jaus seinen Wegen sich aufdrängt, und wenn man findet, daß das eine oder andere besser ist, so wird man sich Dafür entscheiden.
Wie gesagt, ich glaube mit dem Herrn Abgeordneten Gröber, der einen Mangel der Vorlage darin fand, daß in dieser Beziehung nicht genügendes Material in den Motiven enthalten sei, daß die Herren uns wohl in der Kommission damit überraschen und uns alle bei diesem Punkte wünschenswerthen und gewünschten Aufschlüsse geben.
Was den § 181 anbetrifft, so muß ich von vornherein erklären, daß ich prinzipiell damit einverstanden bin, unter die Fälle der schwer beeigenschafteten Kuppelei auch die Verkuppelung der Frau durch den Mann mit aufzunehmen; denn angesichts der übrigen Fälle, die das Gesetz hervorgehoben hat, erscheint es sonst wunderbar, wenn das intimste Verhältniß, das, wie kein anderes, auf der Basis der Sittlichkeit beruhen soll, nicht von der betreffenden Strafbestimmung getroffen wird.
Was die Zuhälter anbetrifft, so kann auch niemand leugnen, daß dies eine der gefährlichsten und verderbtesten Klaffe der Menschheit ist, und daß aus ihnen namentlich auch jedes andere Verbrechen am liebsten sich rekrutirt.
Allerdings konnte bisher das Zuhälterwesen auch durch § 180 getroffen werden; es mußten aber dann bestimmte thatsächliche Momente erbracht werden, die, wie die Motive vielleicht richtig sagen, nicht immer zu treffen sind; denn, je gefährlicher und gewitziger die Leute sind, desto schlauer werden sie sein, desto mehr werden sie alle Kunstgriffe anwenden, um derartige bestimmte Thatsachen zu verdecken.
Die Fassung des Gesetzes hat also nach einem anderen Ausweg gesucht und findet nicht mehr in den Thatsachen, sondern im Zustande den strafbaren Begriff, und es könnte über diesen Paragraphen geschrieben werden: „Wehe dir, daß du ein Zuhälter bist ''.
Was aber (L) ein Zuhälter ist, erfährt man nicht mit voller Sicherheit aus diesem Paragraphen, der, wie die ersten Autoritäten, seine Verfasser zugeben, außerordentlich dehnbarer, kautschukartiger Natur ist.
Ja, meine Herren, wie wird die Sache kommen
Es wird in diesem Falle die Polizei der Richter sein, d. h. die Richter werden in den meisten Fällen in der Lage sein, lediglich auf Grund einer Auskunft der Polizei zu judiziren.
Der Richter wird bei der Polizei anfragen: ist der Mann ein Zuhälter; die Polizei sagt: er ist einer; dann wird der Richter dies in die Urtheilsform bringen.
Es wird außerordentlich schwer sein, den thatsächlichen Beweis der Desiderata dieses Paragraphen zu führen.
Dabei meine ich, daß diese Frage wichtig genug ist, um ihr volle Aufmerksamkeit zu schenken, daß die Bemühungen darauf gerichtet sein müssen, bestimmte und greifbare Thatbestandsmerkmale herauszufinden, daß nicht durch die kautschukartige Beschaffenheit des Paragraphen unrichtigen Beurtheilungen Thür und Thor geöffnet wird.
Nun bin ich, da ich die liberale Gesinnung meines Freundes Groeber kenne, eigentlich erstaunt gewesen, daß er so leichten Herzens über den H 184 hinwegging, und Herrn Schneider bin ich außerordentlich dankbar, daß er auf die Gefährlichkeit dieses Paragraphen aufmerksam gemacht hat.
Was er in der Beziehung ausgeführt hat, dem schließe ich mich vollständig an.
Ich bin auch meinerseits überzeugt, daß gewisse thatsächliche Momente außerordentlich kautschukartig aufgefaßt sind, und daß dadurch der Besitz solcher Druckschriften eine ungemein bedenkliche und gefährliche Handhabe für die Beurtheilung ist.
Aber die Gefährlichkeit dieser vorgeschlagenen Bestimmungen geht noch viel weiter.
Sie ladet förmlich ein zu einer schikanösen Beschränkung der Preßfreiheit und führt die Gefährdung rein künstlerischer Interessen und die Unterdrückung berechtigter Richtungen in der Kunst indirekt herbei.
Sie werden mir Recht geben, daß angesichts des § 20 des Preßgesetzes und auch noch mancher anderer Bestimmungen es keine beneidenswerthe Stellung ist, der verant- (6) wörtliche Redakteur einer Zeitung im Bereiche des deutschen Preßgesetzes zu sein.
Jetzt soll nun diese Stellung noch unangenehmer gemacht werden.
Darüber sind wir einig, daß unzüchtige Bücher, unzüchtige Schriften nicht verkauft, nicht vertheilt und nicht öffentlich dargeboten werden sollen.
Aber jetzt sollen die Anpreisungen und Ankündigungen bestraft werden!
Heute ist das auch möglich, aber nur in der Weise, daß, wenn die betreffende Ankündigung oder Anpreisung selbst den Thatbestand einer unzüchtigen Schrift bildete, sie zu fassen ist.
Das ist ganz selbstverständlich.
Nach den Motiven des Gesetzes reicht das nicht aus.
Derartige Leute sind viel zu klug, solche Anpreisungen in der Weise zu machen, sondern die Anpreisungen werden ganz harmlos gemacht.
Es kann also ein Buch, das unsittlichen Charakters sein kann, deshalb aber noch lange keinen unzüchtigen Titel zu haben braucht, einen ganz unverfänglichen Titel haben, sagen wir „Claras Verheirathung ''oder „Karl am Abend ''(Heiterkeit), oder etwas ähnliches, was auf eine lyrische Stimmung schließen läßt.
Ein unglücklicher Zeitungsredakteur kündigt das Buch in der Zeitung an.
Der Staatsanwalt kennt das Buch vielleicht oder nimmt Veranlassung, dem Buch näher zu treten, und findet, daß das ein ganz unsittliches Buch ist.
Dann heißt es: du hast ein unsittliches Buch angekündigt, folglich trifft dich die Strafe dieses Paragraphen.
Und ebenso, meine Herren, ist es mit den eine unzüchtige Verbindung einleitenden Annoncen.
Ich muß gestehen, daß verdächtige Annoncen sich in allen Zeitungen befinden, nicht bloß in gewissen Zeitungen, sondern in den Zeitungen aller politischen und sonstigen Farben, in den angesehensten Organen so gut wie in den kleinsten; ich sage: Annoncen, die vielleicht jemand, der eine besondere Tendenz zum Argwohn hat, auf eine Fährte bringen können, die (v) ihm nicht ganz sittlich erscheint.
Aber im allgemeinen sind auch diese Annoncen meist außerordentlich harmlos in der Fassung, und ich bin überzeugt, daß jeder von Ihnen schon dem „älteren Herrn ''in günstigen Vermögensverhältnissen begegnet ist, der einen Briefwechsel mit einer jungen Dame behufs späterer Verheirathung sucht.
(Heiterkeit.)
Warum soll dieser „ältere Herr ''von vornherein unter dem Verdacht stehen, auf unsittlichem Wege zu wandeln
Wenn nun in einer Zeitung das Gesuch sich befindet, so ist der unglückliche Redakteur dadurch wiederum in den Händen des Staatsanwalts und des Strafrichters.
Meine Herren, ich bin weit entfernt, diese Organe und deren Inhaber zu verdächtigen; aber es könnte doch sein, daß der „ältere Herr '', wenn er in einer Zeitung steht, die sonst von guter, anerkannt loyaler Gesinnung ist, unangetastet seines Weges ziehen darf, daß, wenn der Mann sich aber in einer Zeitung befindet, die vielleicht dem Staatsanwalt und Strafrichter vermöge ihrer oppositionellen und sonstigen Haltung Anlaß zum Argwohn giebt, dadurch auch der unglückliche „ältere Herr ''auf einmal verdächtigt wird und somit auch den Redakteur mit ins Verderben bringt.
Ich meine, das sind Bestimmungen, die absolut unhaltbar sind, weil sie der Willkür Thür und Thor öffnen, und weil nach ihnen doch wohl gewiß niemals ein Bedürfniß sich herausgestellt hat.
Nicht anders ist es mit den Darstellungen, welche, ohne unzüchtig zu sein, durch grobe Verletzung des Scham- und Sittlichkeitsgefühls Aergerniß erregen, nicht ausgestellt u. s. w. werden sollen.
Auch hier dürfte es eine Preisaufgabe sein, das richtige Kriterium dafür zu finden, wie etwas, ohne unsittlich zu sein, doch in gröblicher Weise das Sittlichkeitsgefühl verletzt.
Die Strafe wird deshalb festgesetzt, weil, wie die Motive sagen, es eine Menge Leute giebt, deren Sittlichkeits140 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1892.
(L.) gesühl durch derartige Dinge verletzt wird.
Ich glaube aber, das sind überhaupt solche Leute, die es lieben, mit gesenkten Augen und gebücktem Kopf durchs Leben zu gehen.
Wenn solche Herrschaften, meinen die Motive, in eine Bildergallerie kommen oder eine Gemäldeausstellung, wo derartige Frevel verübt werden, so sind sie geschützt; sie brauchen nicht hinzugehen oder nicht hinzusehen und können den Blick abwenden.
Aber das unglückliche Publikum, dem derartige Bilder in den Schauläden der Buchhandlungen, in den Zeitungsexpeditionen, wohl gar an Anschlagsäulen vor die Augen geführt werden!
Wie soll da die außerordentlich gefährdete Sittlichkeit gewahrt werden
Ja, meine Herren, so viel Unterscheidungskraft hat der Richter doch bisher auch gehabt, um zu wissen, was sittlich ist oder nicht, und es ist keinem Richter eingefallen, wahre Kunstwerke mit seinem Richterspruch zu verfolgen.
Wenn diese Bestimmung Gesetz werden sollte, dann könnten wir nur nach rückwärts eine Razzia unter den berühmtesten Künstlern anstellen; es wird fast kein in der Kunstgeschichte hervorragender Stern fernerhin sein Licht in den Schaufenstern leuchten laßen dürfen, und auch eine moderne Richtung der Kunst, die, wenn auch nicht allgemein anerkannt, aber doch gewiß berechtigt ist, wird dadurch unterdrückt werden.
Aber ich glaube, man sollte doch in die Entwicklung unserer Kunst nicht tnit der Faust des Strafrichters und nicht mit einem noch dazu ganz ungeschickten Griff hineinlangen wollen.
Nun schließt damit der Theil, welcher die eigentliche Veranlassung des Gesetzes darstellt, und es kommen noch einige allgemeine Bestimmungen, die so nebenher mit abgemacht werden sollen, und darin liegt schon, wie der Herr Kollege Gröber überzeugend auseinandergesetzt hat, die Verurtheilung.
Man kann allgemeine Dinge nicht nebenher abmachen.
Entweder das Strafgesetzbuch ist ein organisches Ganze oder nicht.
Wenn es aber das erstere ist, dann können Sie (8) an seinen Bestandtheilen nicht so gelegentlich ändern, und ehe Sie an diese Strafverschärfungen denken können, müßte man das ganze System des Strafgesetzbuchs, das bestimmte Strafakten festsetzt und danach die einzelnen Vergehen mit Strafe belegt, einer übersichtlichen Ueberarbeitung unterziehen.
Ich erkläre nun, indem ich mich den Ausführungen des Herrn Kollegen Gröber anschließe, Folgendes.
Für mich ist noch ein Punkt maßgebend.
Seit langer Zeit, meine Herren, ist es ein Wunsch und ein Begehren der liberalen Parteien in diesem Hause gewesen, endlich einmal den Strafvollzug, bezüglich dessen sich die größten Unebenheiten ergeben haben und noch ergeben, gesetzlich geregelt zu sehen, und jetzt wird uns zugemuthet, ehe das geschehen, noch eine Strafverschärfung eintreten zu lassen.
Nein, meine Herren, diese Materie ist für mich erst in dem Augenblick diskutabel, in welchem wir ein Gesetz über den Strafvollzug haben; denn, so lange das nicht der Fall ist, liegt die Befürchtung sehr nahe, daß alle die Mißstände, die wir bei dem Strafvollzug nachgewiesen haben, noch eine weitere Ausdehnung als bisher gewinnen.
Das Gesetz verlangt die Ermächtigung für den Strafrichter, bei der Verurtheilung zu Zuchthaus oder Gefängnißstrafe, wenn die That von besonderer Rohheit oder Sittenlosigkeit des Thäters zeugt, auf eine Strafverschärfung, die in Entziehung der Kost und in Entziehung eines weichen Lagers besteht innerhalb der ersten sechs Wochen, erkennen zu können.
Nun hat mich schon diese Beschränkung außerordentlich stutzig gemacht, und ich habe es völlig korrekt gefunden, wenn Herr von Holleuffer, der der Tendenz zustimmt, sagt: warum die ersten sechs Wochen, warum nicht die ganze Zeit
In Oesterreich z.
B., auf dessen Beispiel die Motive Bezug nehmen, wird diese Strafverschärfung auf die ganze Strafzeit erstreckt.
Die Motive sagen folgendermaßen: in den ersten sechs Wochen soll es der Mann ordentlich fühlen; nachher mag die bloße Freiheitsentziehung ihm als Strafübel genügen.
Das halte ich— die verehrten Herren Verfasser mögen das entschuldigen für unlogisch.
Wenn (0) Sie also in den ersten sechs Wochen dem Mann den Aufenthalt im Gefängniß so unbehaglich wie möglich machen und sagen: nachher haben wir das nicht mehr nöthig; da wird die Freiheitsentziehung als Uebel genügen, ja, der Mensch vergißt ausgestandene Leiden leicht.
Wenn der Mann noch bi Jahre zu sitzen hat, ist der ganze Eindruck überwunden; da erscheint ihm nach der Vorstellung der Herren, welchen jede Strafe nicht hart genug sein kann, der Aufenthalt im Gefängniß wie eine ganz angenehme Unterbrechung seiner bisherigen Lebensweise.
Wenn man also das erreichen wollte, was die Herren erreichen wollen, dann müßte die Verschärfung erst in den letzten sechs Wochen eintreten; denn die Tendenz geht doch dahin, daß die Zeit der Strafe gerade eine unangenehme Erinnerung hinterlasse und den Bestraften davor bewahre, zurückzukehren.
Früher, in einer Zeit, die vielleicht von manchem zurückgesehnt wird, bekam der Mann, der ins Zuchthaus eintrat, einen Willkommen, und damit er den Willkommen nicht vergessen sollte, auch noch einen Abschied (Heiterkeit); also wenn Sie den Leuten einen Willkommen geben zu einem bestimmten Zweck, so erlaube ich mir, Ihnen vorzuschlagen, Sie geben ihnen auch noch einen Abschied, mit Pritsche und mit Wasser und Brod.
Aber, meine Herren, diese sechs Wochen um einen bekannten Ausspruch zu gebrauchen laßen tief blicken, d. h. die eigentlichen Motive erkennen.
Es beruht nämlich diese Verschärfung auf der Abneigung gegen die kurzen Gefängnißstrafen.
Unsere ganzen Motive für neue Strafbestimmungen gehen immer von dem Gedanken aus, daß die Richter nicht scharf genug vorgehen, daß die Gefängnißstrafen zu kurz seien, und deshalb die Möglichkeit gegeben werden soll, die kurze Gefängnißstrafe in dieser Weise zu verschärfen.
1 Und ebenso, 1 meine Herren, ist ja auch die Klage1von1gewißen1Seiten1erhoben worden, daß es den Leuten im Gefängniß zu gut gehe, so (v) gut, daß sie eine wahre Sehnsucht nach dem Gefängniß hätten, daß sie dasselbe als eine Erlösung aus ihrer gewöhnlich nicht beneidenswerthen Lage betrachten.
Ja, meine Herren, ich will keine tiefsinnigen Betrachtungen anstellen und mich auch nicht auf eine Diskussion in dieser Beziehung einlaßen; aber ich meine: vergegenwärtigen Sie sich doch einmal den Strafzweck, und daß wenigstens die heutige kriminalistische Wissenschaft nicht auf der Abschreckungstheorie beruht, und Sie werden sich überzeugen, daß man mit den Strafen vollkommen ausreicht und nicht zu wünschen braucht, sie zu verschärfen.
Diese Bestimmung, wenn sie angenommen würde, wäre die erste Etappe zu der Prügelstrafe, die ich dann schon in einer der nächsten Sessionen im Hintergründe auftauchen sehe.
Und dann ist schon darauf aufmerksam gemacht worden, wie dehnbar die Begriffe von Rohheit und Sittenlosigkeit sind.
Ja, meine Herren, die Motive exemplifiziren, wie dies in solchem Falle immer geschieht, auf die sogenannten unteren Klaffen, die, wenn sie in Motiven zu Strafgesetzen verwendet werden sollen, ein Haufe von Strolchen und Uebelthätern sind; und auch hier ist es der Rowdy, der unverschämte Bube, der die Frauen auf der Straße belästigt, der die Strafverschärfung schmackhaft machen soll.
Ach, meine Herren, Berlin hat einen außerordentlich schlechten Ruf, und ich muß sagen: ich kenne viele Städte; es giebt aber keine, in der anständige Damen am hellen, lichten Tage solchen unverschämten Angriffen von manchmal sehr fein und nobel gekleideten Herren auf offener Straße ausgesetzt sind.
(Sehr richtig!
links.)
Die treffen Sie damit nicht, und ich muß sagen, daß derartige Belästigungen und Ausschreitungen nicht allein die Sünden der unteren Klaffen sind, sondern daß daran die oberen Klaffen in ebenso reichlichem Maße betheiligt sind.
(Beifall links.)
Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1892.
141 () Nun, meine Herren, wäre es zu schade, sollte es wirklich Gesetz werden, wenn dieses Gesetz sich nur auf das Zivilstrafgesetzbuch beschränken sollte; ich meine, daß eine Menge Soldatenmißhandlungen, die uns in den Zeitungen erzählt werden, und wie sie auch hier zur Sprache gebracht sind, diese Verschärfung mindestens ebenso gut vertragen könnten, um so mehr, als die strafbaren Handlungen, die hier getroffen werden sollen, mindestens ebenso sehr auf Rohheit und Sittenlosigkeit schließen kaffen.
Dem Z 362 stimmt der Herr Kollege Gröber zu; er behandelt die Landstreicher, Bettler, die Eltern und Angehörige, die ihre Kinder zum Betteln anhalten, die Spieler und Trunkenbolde, wohlgemerkt nicht Spieler in Klubs, sondern diejenigen Spieler, die durch das Spiel so ruinirt sind, daß sie obdachlos geworden sind, und Prostituirte, die den Beschränkungen der Polizei zuwider handeln.
Arbeitslose und Obdachlose, d. h. Personen, die kein Obdach finden und den Nachweis nicht führen können, daß sie sich ohne Erfolg um Obdach bemüht haben, gleich; sie werden nach dem Gesetz mit sechs Wochen Haft bestraft und können nach ausgestandener Strafzeit der Landespolizeibehörde zur Unterbringung im Arbeitshause überwiesen werden.
Diese Leute sollen auch verschärfte Strafen erfahren.
Herr Kollege Gröber war damit einverstanden; ich kann es nicht sein aus dem einfachen Grunde, weil die Struktur unseres Strafgesetzbuchs eine derartige Verschärfung der Haft von vornherein ausschließt, und ich bemerke, daß bei diesen Personen, die, wie ich glaube ohne Widerspruch bevorworten zu können, vielleicht zur größeren Hälfte mehr Unglückliche als Strafbare sind, eine derartige Verschärfung mir nicht angebracht zu sein scheint.
Die Definition der Hast im § 16 des Strafgesetzbuches sagt, daß Haft einfach in der Freiheitsentziehung besteht; also folgt daraus, daß die Haft unmöglich in dieser Weise verschärft werden kann, wenn Sie sie nicht mit den grundlegenden Bestimmungen unseres Strafgesetzbuchs in (L) Widerspruch setzen wollen.
Dagegen bin ich mit der vorgeschlagenen Erweiterung einverstanden, daß unter Umständen die verurtheilte Person statt in einem Arbeitshaus in einer Erziehungsanstalt oder einem Asyl untergebracht werden soll.
Die Motive sagen in dieser Beziehung ganz richtig, daß in manchen Fällen derartige Anstalten den Zweck der Strafe viel bester erreichen, nämlich den Zweck der Besserung und des Wiedereintritts der Person in das bürgerliche Leben, als das Arbeitshaus.
Und da man auf diesem Gebiete große Fortschritte gemacht hat, und es eine Menge Anstalten giebt, die in jeder Beziehung höchst empfehlenswerth und für diese Zwecke geeignet sind, so halte ich das für einen ganz glücklichen Griff, den die Gesetzesvorlage macht.
Was nun das letzte Ornament betrifft, der Schweigbefehl bei Nichtausschluß der Oeffentlichkeit, so kann ich in dieser Beziehung dem Herrn Gröber zustimmen, mit dem ich ja die Ehre hatte, Schulter an Schulter in der Kommission und im Hause gegen die Bestimmungen in Bezug auf Ausschluß der Oeffentlichkeit zu kämpfen.
Er hat mit Recht darauf hingewiesen, daß Voraussetzung des Schweigbefehls der Ausschluß der Oeffentlichkeit ist, daß es daher eine ganz merkwürdige Abirrung von dem bisherigen System, eine Unmöglichkeit ist, nun den Schweigbefehl auf eine Verhandlung zu pfropfen, in welcher die Oeffentlichkeit nicht ausgeschlossen ist und nicht ausgeschlossen wird.
Auch hier, meine Herren, würde die Presse die Zeche zu bezahlen haben; niemand anders würde davon betroffen werden, nur die Presse.
Außerdem kann ich den Gedanken nicht fasten, daß eine Sache, die öffentlich verhandelt ist, zu der jedermann den Zutritt hatte, von der anzunehmen ist durch den Nichtauschluß der Oeffentlichkeit, daß der Richter selbst ein Interesse vorliegend angenommen hat, sie in voller Oeffentlichkeit zu verhandeln, daß es gefährlich sei, wenn sie von den Zeitungen mitgetheilt wird.
Das kann ich nicht verstehen.
Verhandlungen des Reichstags.
Deshalb komme ich zu dem Schluß, daß ich meine, wir (6) können über die eigentliche Hauptsache sehr wohl diskutiren, wir können sehen, ob wir an jenen Stellen, die wir für verbesserungsbedürftig halten, wirklich greifbare Verbesserungen anbringen; aber in allem anderen, was mit dem allgemeinen System des Strafrechts zu thun hat, verschone man uns!
Ob mal später eine Revision eintreten soll, kann dahingestellt werden; aber eine solche Flickarbeit ist außerordentlich gefährlich und verletzt Interessen, die vielleicht im Augenblick noch nicht genügend erkennbar sind.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Hanauer.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Hanauer: Die Vorlage begegnet, wie in der Presse, so auch im Hause heute einer gemischten Aufnahme.
Einzelne Bestimmungen werden gebilligt; andere werden beanstandet, theilweise sogar für unannehmbar erklärt.
Es liegt das in der Natur der Sache und namentlich in der Verschiedenheit der einzelnen Bestimmungen.
Von verschiedenen Seiten ist ähnlich wie in der Presse auch heute dem Gesetz gewistermaßen der Porwurf gemacht worden, es sei ein Gelegenheitsgesetz.
In gewissem Sinne mag das richtig sein; man mag auch im allgemeinen für Gelegenheitsgesetze nicht sehr empfänglich sein.
Aber wenn einmal bei einer Gelegenheit wie dem Heinzeschen Prozeß Mißstände, 1 die weit verbreitet sind, Krebsschäden der Gesellschaft in, wie einer der Herren Vorredner sich ausgedrückt hat, so grelle Beleuchtung getreten sind, dann liegt es doch in der Natur der Sache, daß die Gesetzgebung bei einer derartigen Gelegenheit den Hebel an- (v) setzt.
Deswegen braucht das Gesetz nicht als ouiu ira st stuäio erlassen betrachtet zu werden, und das bitte ich namentlich der gegenwärtigen Vorlage gegenüber im Auge zu behalten.
Die Vorlage ist Ihnen diesmal nicht bloß deshalb gemacht, weil sie Ihnen in der letzten Session schon gemacht worden war, sondern weil die verbündeten Regierungen auch jetzt noch nach reiflicher Ueberlegung derselben Ansicht sind wie früher, daß ein Bedürfniß vorliegt, in der fraglichen Weise im Gesetzgebungswege vorzugehen.
Die Strafbestimmungen über Kuppelei und Zuhälterei, die in der Vorlage gemacht sind, sind eigentlich, wenn ich die Herren richtig verstanden habe, im wesentlichen gebilligt; die Beanstandungen richten sich mehr gegen die, wenn ich so sagen kann, akzessorischen Bestimmungen, die gewiß kaum als ein Gelegenheitsvorschlag betrachtet werden dürfen.
Was die Strafschärfung zunächst anlangt, so liegt es doch in der Natur der Sache, daß, wenn gegen die Zuhälter vorgeschritten werden soll, man auf die Betrachtung gedrängt wird: die Zuhälterzunft gehört zu der rohesten, sittenlosesten Menschenklasse, die überhaupt exisürt.
Das beweist jeder gerichtliche Vorgang in der fraglichen Richtung; das beweisen dieStraflisten, die bei einzelnen Zuhältern zum Vorschein kommen, die in erschreckender Weise alle möglichen Delikte und Reate in übergroßer Anzahl aufweisen.
Also, was ist natürlicher, als daß der Gesetzgeber dann fragt, ob diesen Personen gegenüber es nicht angezeigt erscheint, in empfindlicherer Weise als gewöhnlich vorzugehen.
Ich glaube, der Gedanke an sich muß gebilligt werden; daran knüpft sich aber in logischer Folge, möchte ich sagen die Erwägung, daß die gewöhnlichen Strafen, wie sie das Strafgesetzbuch vorsieht und ohne Detailbestimmungen über die Ausführung nur mit allgemeinen Zügen die Art und Weise der Ausführung skizzirt, nicht ausreichen, daß diesen Bestimmungen gegenüber eine besondere Verfügung von Strafverschärfungen am nächsten liegt, um 23 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1892.
142 6.)
die Strafe für derartige Personen auch empfindlich zu machen; denn sonst ist der Zweck der Strafe überhaupt verfehlt.
Will man das thun, so ist sofort der weitere Schluß nothwendig, daß man bei einer derartigen Bestimmung nicht gegen diese Strafthaten allein vorgehen darf, sondern, weil der Grund in der Rohheit und Sittenlofigkeit der betreffenden Individuen liegt, auch verallgemeinern kann und verallgemeinern muß.
Dieselben Gründe für die Strafverschärfung liegen bei anderen Realen natürlich auch vor oder können vorliegen, und wenn sie vorliegen, dann müssen sie zu demselben Resultat führen.
Nun hat einer der Herren Vorredner angedeutet, ja, der Gedanke wäre an sich nicht verwerflich, und er könne sich mit ihm befreunden; allein dann wünsche er detailirtere Bestimmungen, eine Aufzählung der Reale, bei denen eine solche Strafschärfung zulässig sein soll.
Ich glaube, der Versuch1wäre1ohne1befriedigenden1Erfolg.
Die Begründung liegt ja sehr nahe; jedwedes Delikt, jedwede strafbare Handlung1kann1unter Umständen in einer Weise ausgeführt werden, daß man den Stempel der Rohheit und Sittenlofigkeit dabei obwalten sieht.
Wenn die Frage, ob ein solcher Grad der Strafbarkeit, 1 ein Grund für die Strafverschärfung vorliegt, im allgemeinen dem Richter überlassen wird, dem die Sachlage des einzelnen Falls vorliegt, so glaube ich: bei dem Vertrauen, das der Deutsche zu seinen Gerichten überhaupt hat, kann eine Gefahr1darin1nicht1liegen, wenn der Gesetzgeber in der allgemeinen Weise eine solche Maßregel vorsieht.
Ein weiterer Vorwurf und ein weiteres Bedenken gegen den Gesetzentwurf ist in derselben Richtung gerichtet worden, daß hier dem Strafvollzugsgesetze gewissermaßen vorgegriffen wurde, oder daß man eine derartige Bestimmung nicht erlassen solle, bevor das langersehnte Strafvollzugsgesetz erlaßen wäre.
Die Wünsche nach dem Erlaß eines Strafvollzugsgesetzes erkenne ich für meine Person als vollständig (L) berechtigt an; allein in dem Nichtbestehen eines derartigen Gesetzes zur Zeit kann ich einen Grund für den Nichterlaß einer derartigen Strafschärfungsbestimmung, wie sie hier vorgeschlagen ist, in keiner Weise erblicken; denn hier handelt es sich nicht um den Strafvollzug, sondern um die Strafbestimmung, um einen Urtheilsspruch, um eine Entscheidung des Gerichts und nicht um eine Maßregel, die von der Strafvollzugsbehörde verfügt werden soll.
Also dem Herrn Vorredner möchte ich entgegenhalten: als ein Bruch mit dem System des Strafgesetzbuchs kann dies nicht erscheinen; es ist keine Strafvollzugsbestimmung, sondern eine Strafbestimmung selbst, eine Ergänzung der vorhandenen Bestimmungen des Strafgesetzbuchs über die Art und Weise der Freiheitsstrafe.
Natürlich, wenn die Vorschrift so erlassen wird, wie sie hier vorgesehen ist, muß bei dem Strafvollzug das einzelne geregelt werden; es muß untersucht, geprüft werden, ob der betreffende Sträfling diese Strafverschärfung nach seinen Gesundheitsverhältnissen auch aushalten kann und dergleichen.
Aber das ist ja ähnlich bei jedem Vollzüge einer Strafe der Fall.
Eine wesentliche Beanstandung hat der Z 184, wie auch vorauszusehen war, im Hause erfahren; denn die Preßvorgänge sind ja darin bezeichnend gewesen.
Nun wird aber doch kein Zweifel darüber sein können, daß die Unsittlichkeit, über deren Zunahme nicht von einer Seite, sondern von verschiedenen Seiten erheblich geklagt wird, durch nichts mehr gefördert wird, als durch die Verbreitung unsittlicher Schriften.
Das Gesetz hat bis jetzt nur die unzüchtigen Schriften im Auge gehabt, und eine ziemlich konstante Jurisprudenz hat sich in der Richtung gebildet, daß die unsittlichen und nicht zugleich unzüchtigen Schriften aus dieser Strafbestimmung ausscheiden.
Wenn nun die Gefahr, die ich eben bezeichnet habe, als vorhanden erachtet werden muß, so liegt es doch zweifellos nahe, daß dann nicht bloß die Verbreitung selbst und der Verkauf solcher unzüchtigen Schriften vom Gesetzgeber ins Auge gefaßt werden muß, sondern, was im Effekt doch eben so gefährlich sein (0) muß und zu denselben Resultaten bezüglich der Gefährdung der Sittlichkeit führen muß, ebenso auch die Ankündigung, und ich verstehe nicht, wie man folgern kann: die bloße Ankündigung soll straflos sein, die Verbreitung soll strafbar sein.
Wenn die Verbreitung gefährlich ist, so ists die Ankündigung in gleichem Maße.
Die Ankündigung ruft die Verbreitung hervor, und wenn verbreitet ist, kann der Strafrichter repressiv einschreiten; allein vorbeugend kann er es viel besser thun, wenn er auch die Ankündigung unsittlicher Schriften bestraft.
Und was die unsittlichen, nicht unzüchtigen Handlungen betrifft, so liegt es doch eben so klar auf der Hand, daß es viele Darstellungen, Bilder u. s. w. geben kann, die, ohne dem Requisit der Unzüchtigkeit zu entsprechen, doch das Schamund Sittlichkeitsgefühl empfindlich verletzen.
Wenn nun hier vorgeschlagen wird, daß die öffentliche Schaustellung von derartigen Bildern u. s. w. auch mit Strafe bedroht sem soll, so stellt sich dies nur als eine zweckmäßige Ergänzung der bisherigen Bestimmung des 8 184 dar.
Ich gehe auf die weiteren Einzelheiten des ß 184 in der Richtung nicht weiter ein; wir sind ja jetzt bei der ersten Lesung.
Man wird darüber ja verschiedener Meinung sein können, wie weit der Gesetzgeber im einzelnen zu gehen hat; aber daß im allgemeinen der § 184 mit seiner bisherigen beschränkten Strafandrohung rncht ausgereicht hat, darüber, glaube ich, wird man sich leicht eine Ueberzeugung verschaffen können.
Der Schweigbefehl, die Bestimmung über den Schweigbefehl ist ebenfalls beanstandet.
Ich will den Herren, die sich hierüber übereinstimmend geäußert haben, sofort zugeben, daß der vorgeschlagene Art.
4 nicht immer sichern wird eine Bestrafung desjenigen, der durch Verbreitung in der Presse die Resultate einer Verhandlung öffentlich kundgiebt, bei welcher die Oeffentlichkeit nicht ausgeschloffen, bei der aber die Schweigbefehl ergangen war; denn die Bestimmung des Art.
4 setzt natürlich voraus ein vorsätzliches Handeln; (v) es muß dem Betreffenden also der Schweigbefehl bekannt geworden sein; ist er ergangen ohne sein Wissen, weiß er nichts davon, so kann er nicht gestraft werden.
Das gebe ich sofort zu in klarer Festhaltung der allgemeinen Grundsätze des Strafgesetzes über strafbare Handlungen.
Daraus folgt aber doch noch nicht, daß deshalb eine derartige Maßregel des Gesetzgebers von vornherein und in ihrer Allgemeinheit perhorreszirt werden muß.
Es kann doch eine Verhandlung stattgefunden haben, ohne daß man im voraus zu ermessen im Stande war, daß und inwieweit die Sittlichkeit dadurch gefährdet würde; sie hat also öffentlich stattgefunden.
1 Im Verlauf der Verhandlung ergiebt sich aber, daß die Verhandlung geeignet gewesen wäre, die Oeffentlichkeit1zu1beschränken, oder es kann auch der Richter aus anderen Gründen veranlaßt gewesen sein, von seiner Befugniß zum Beschränken der Oeffentlichkeit keinen Gebrauch zu machen.
Deshalb wird aber doch die Wirkung der Veröffentlichung der Verhandlung in keiner Weise alterirt.
Wenn dieselbe Charaktereigenschaft dieser Verhandlung beiwohnte wie einer anderen, bei welcher die Oeffentlichkeit ausgeschloffen war, so ist es konsequent, wenn der Gesetzgeber sich bemüht, den nachtheiligen Folgen einer Veröffentlichung entgegenzutreten, und das will er thun durch den hier vorgeschlagenen Artikel, in dem er den Schweigbefehl für zuläffig erklärt, und wenn er ergangen ist- in der Zuwiderhandlung gegen den Schweigbefeyl eine strafbare Handlung erblickt.
Wie bereits erwähnt: wir sind in der ersten Lesung; die Einzelheiten des Gesetzesvorschtags im übrigen werden ja in der Kommission weiter besprochen werden können.
Ich habe mir das Wort hauptsächlich zu dem Zweck erbeten, um Ihnen zu sagen, daß der Gesetzentwurf nicht ab irato ausgestellt ist, sondern in reiflicher Erwägung des Bedürfnisses von Seiten der verbündeten Regierungen eingebracht worden ist.
Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1892.
143 () Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich wollte meiner Verwunderung darüber Ausdruck geben, daß bei dieser wichtigen Vorlage, die so tief in das öffentliche Rechtsleben eingreift, nicht einer der Herren Regierungskommissare gleich bei Eröffnung der Debatte das Wort ergriffen hat, um uns das Material zur Begründung des Gesetzentwurfs vorzubringen, was nach meiner Ansicht im hohen Grade fehlt.
Ganz abgesehen davon, daß ich ein prinzipieller Gegner des ganzen Gesetzentwurfs bin, hätte ich doch geglaubt, wenn auch die große Mehrheit des Hauses nach den von mir schon gehörten Reden anderer Anschauung ist als ich, daß die Regierung sich bemühen würde, ein umfassendes kriminalstatistisches und poliz eistatistisches Material beizubringen.
Es ist doch zweifellos, daß gerade auf diesem Gebiet der Regierung Quellen zur Verfügung stehen, die der Privatmann nicht hat, und dessen Mittheilung jedem Mitglieds des Hauses wünschenswerth sein muß, um auf Grund dieses Materials Stellung zu dem vorliegenden Gesetzentwurf zu nehmen.
Nun hat der Herr Vertreter der Regierung zwar soeben das Wort ergriffen gehabt; ich muß aber bekennen, daß seine Ausführungen mich außerordentlich enttäuscht haben.
Das, was ich erwartet hatte, habe ich in seinen Ausführungen nicht gefunden.
Er hat sich damit begnügt, einzelne Einwendungen, welche einige Vorredner gegen den Entwurf gemacht haben, in ähnlicher Weise zurückzuweisen, wie dies bereits im Gesetzentwurf geschehen ist.
Das war alles.
Der Herr Regierungskommissar hat dann, wie das auch bereits in den Motiven ausgesprochen ist, nochmals hervorgehoben, daß der Fall Heinze die erste Veranlassung für diesen Gesetzentwurf gegeben habe und zwar hauptsächlich deshalb, wie auch bereits der Herr Abgeordnete Schneider horvorhob, weil derselbe eine besonders grelle Beleuchtung gewisser Mißstände, die in unserem sozialen Leben vorhanden seien, herbeigeführt habe.
(2) Es ist ja gewiß sehr erfreülich, wenn die Herren von der Regierung in Fällen, wo grelle Mißßände in unserem sozialen Leben hervortreten, einen Gesetzentwurf in den Reichstag bringen, um denselben abzuhelfen; aber ich wünsche, daß dann eine gewisse Konsequenz in ihrer Handlungsweise vorhanden wäre.
Ich meine: wenn auf einem Gebiete grelle Mißstände hervorgetreten sind in unserem öffentlichen Leben, so ist das auf dem Gebiete der Behandlung der Soldaten gewesen, auf dem Gebiete derMilitärstrafprozeß- und derMilitärgerichtsordnung.
Es sind bei der Verhandlung diesesGegenstandes im Reichstag Handlungen nicht nur von Unteroffizieren, sondern auch von Offizieren selbst in höheren Stellungen von so brutaler und roher Art zur Sprache gekommen, daß diese sich dreist den Brutalitäten im Falle Heinze an die Seite stellen können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber obgleich auf dem Gebiete der Militärmißhandlungen und der militärischen Gerichtsbarkeit die grellste Beleuchtung vorhandener Mißstände stattfand, hat man sich bis heute gehütet, mit einer entsprechenden Vorlage zur Abhilfe zu kommen.
Und nicht allein das.
Man hat sogar den in dieser Angelegenheit mit großer Majorität gefaßten Beschlüßen des Reichstags seine Zustimmung versagt, wie aus den Mittheilungen hervorgeht, die uns über die Beschlüße des Bundesraths zu den Beschlüßen des Reichstags gemacht sind.
Es scheint mir also, daß es sehr wesentlich darauf ankommt, auf welchem Gebiete grelle Mißstände hervortreten, und daß darnach erst die Regierungen Veranlassung nehmen, einzugreifen oder nicht.
Handelt es sich um Gebiete, die wesentlich die höheren Schichten der Gesellschaft oder eine wichtige Staatseinrichtung betreffen, dann läßt man die Sache bei Seite; handelt es sich aber um Gebiete, die nach der Natur unserer Verhältniße wesentlich die unteren Schichten der Gesellschaft treffen, dann ist man gleich mit Ausnahmegesetzen bei der (6) Hand, als was ich diese Vorlage bezeichnen muß.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun haben die verschiedenen Redner im Großen und Ganzen eine ziemlich freundliche Haltung diesem Gesetzentwurf gegenüber eingenommen.
Selbst Herr Kollege Gröber, der von allen Rednern sich am entschiedensten gegen die einzelnen Bestimmungen des Gesetzentwurfs ausgesprochen hat, hat andererseits in so wesentlichen Punkten seine Zustimmung gegeben, daß auch er als ein Mann bezeichnet werden muß, der diesem Gesetzentwurf prinzipiell freundlich gegenübersteht.
Alle Redner sind kurz mit der Voraussetzung bei der Hand gewesen: die Prostitution ist ein nothwendiges Uebel, die Prostitution ist von jeher gewesen, sie wird ewig bleiben, die Prostitution auszurotten ist ein Ding der Unmöglichkeit, also kann es sich nur darum handeln: wie dämmen wir sie möglichst ein
Meine Herrn, denselben Standpunkt, den Sie in der Frage der Prostitution und ihrer Beseitigung einnehmen, nehmen Sie auf allen anderen sozialen Gebieten ein.
Wenn wir Sozialdemokraten auftreten und Ihnen nachweisen, welche schweren Schäden die Gesellschaft hat, und daß es nothwendig sei, diese Schäden von Grund aus auszurotten, so erklären Sie, das geht nicht, das war ewig so und wird ewig so bleiben, srZo können wir nur ein wenig ändern, wir können nur ein wenig reprimiren, in der Hauptsache läßt sich nichts ändern.
Ich gestehe zu, daß dieses von Ihrem Standpunkt aus konsequent gehandelt ist.
Den Boden, auf dem Sie stehen, können und dürfen Sie nicht untergraben; also können Sie auch einen Uebelstand, wie die Prostitution es thatsächlich für das ganze gesellschaftliche Leben ist, wie Sie selbst sagen, nicht beseitigen.
Das Uebel ist gegeben, es ist vorhanden; es ist ein Zustand, der aus den Verhältnißen herausgewachsen ist; beseitigen können wir ihn nicht; suchen wir also dafür zu sorgen, daß das Uebel nicht gar zu sehr in die Oeffentlichkeit dringt; suchen wir einen Schleier über es zu werfen, damit (v) es die keuschen Augen gewisser Kreise unserer Gesellschaft nicht allzusehr verletzt.
So wenig, meine Herren, es wahr ist, daß ewig das Privateigenthum in der Welt bestanden hat, ebenso wenig wahr ist es, daß die Prostitution ewig bestanden hat.
Die Prostitution ist auch erst das Ergebniß einer höheren Kultur der Menschheit; sie ist entstanden ungefähr zu derselben geschichtlichen Periode, in der das Privateigenthum aufkam, in der in Folge davon die Klassengegensätze entstehen mußten, die Gegensätze zwischen Besitz und Nichtbesitz entstanden, wo der Eine gewärtig war, seine körperlichen Arbeitskräfte zu verkaufen, um existiren zu können, und wo aus demselben Grunde Frauen sich der Prostitution widmeten, um ihre körperlichen Reize zu verkaufen.
Die Prostitution ist allerdings ein geschichtliches Ergebniß, welches bereits Jahrtausende existirt; sie ist ein sozialer Zustand, der heute nicht nur fortexistirt, sondern in viel größerem Maße als je, immer mehr und mehr um sich greift und so schließlich bei uns dahin geführt hat, daß Ihnen dieser Gesetzentwurf vorgelegt wurde.
Meine Herren, die Prostitution tritt hervor aus zweierlei Gründen: auf der einen Seite, weil es eine sehr große Zahl Männer giebt, die das Bedürfniß nach Prostitution haben, und auf der anderen Seite, weil eine große Zahl von Frauen kraft der traurigen sozialen Lage, in der sie sich befinden, genöthigt sind, ihren Körper zu verkaufen.
Nur in einer Gesellschaft, wie die unsrige, die auf der immer schärferen Zuspitzung der Klassengegensätze beruht, kann die Prostitution diejenige Ausdehnung einzig und allein erlangen, die sie in der Gegenwart in erschrecklichem Maße darin stimme ich Ihnen vollkommen zu erlangt hat.
Warum aber grade jetzt
Darüber könnten Ihnen die polizeilichen Beobachtungen die Polizei ist in diesem Falle die eigentlich kompetente Behörde die beste Auskunft geben.
Fragen Sie dort einmal an, in welchem 23 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1892.
144 () Umfange die Prostitution sich entwickelt hat, und wo sie in der Hauptsache zu finden ist!
Sie werden dann hören, daß es dort ist, wo die gesellschaftlichen Gegensätze am schärfsten und schroffsten vorhanden sind.
Und namentlich, wenn durch Schwankungen in unseren ökonomischen und sozialen Verhältnissen Perioden eintreten, in denen große Schichten der Gesellschaft in Noth läge gerathen, wie das gegenwärtig der Fall ist, alsdann zeigt sich die Erscheinung, daß die Zahl der Prostituirten fast progressiv sich vermehrt.
Insbesondere ist überall da, wo die weibliche Arbeitskraft außerordentlich gering bezahlt wird, dieses die erste und vornehmlichste Quelle für die Prostitution.
So wenig, wie heute in den besitzenden Klaffen sich Frauen und deren Töchter finden, die geneigt sind, ihre körperlichen Reize gegen Geld zu verkaufen, gerade so wenig würden sich Frauen in den unteren Klaffen finden, wenn die sozialen Verhältnisse sie nicht dazu zwängen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das Traurige bei dieser Sache, und das ist der Punkt, auf den aufmerksam gemacht werden muß, wenn Sie mit Gesetzentwürfen wie dem vorliegenden kommen.
Sie sagen, das Uebel ist da, wir können es nicht beseitigen; wir aber wollen Ihnen sagen, warum es gekommen ist und weiter kommen muß; wir sagen Ihnen: Ihre sozialen Zustände, die Maffenproletarisirung in Ihrer Gesellschaft erzeugt diesen Uebelstand, der in immer grauenhafterer Weise zu Tage tritt.
Sie sagen aber nicht nur, die Prostitution ist da; Sie sagen auch, sie ist nothwendig, wie ich schon anführte, weil große Kreise von Männern der Prostitution bedürfen.
Sie finden das in der Ordnung.
Ich dagegen meine, es wäre ganz selbstverständlich, daß, wenn man Frauen, die sich prostituiren, bestrafen will, man andererseits auch die Männer, die die Prostitution benutzen und sie hervorrufen, bestrafen muß (b) 1 (sehr richtig!
links); das wäre nur konsequent und gerecht.
Warum das eine Geschlecht bestrafen und das andere nicht
Warum gerade das Geschlecht straffrei ausgehen lassen, das hauptsächlich die Schuld an der Prostitution trägt
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist gar kein Geheimniß, daß namentlich in den höheren Klaffen, wo durchschnittlich die legitime Befriedigung geschlechtlicher Triebe dadurch hinausgeschoben wird, daß das Heirathsalter ungleich höher ist als in den niederen Klaffen, wo der Mann durchschnittlich sehr viel später zu einer Existenz kommt, die seinen gesellschaftlichen Ansprüchen entspricht und ihn in die Lage versetzt, eine Frau in der entsprechenden gesellschaftlichen Stellung erhalten zu können, daß diese vorzugsweise auf die Prostitution rcstektiren.
Es ist ferner ein offenes Geheimniß, daß insbesondere auch durch die Zwangseinrichtungen, wie sie der Staat in Bezug auf die Verheiratung der Unteroffiziere und insbesondere der Offiziere eingeführt hat, die Prostitution in hohem Grade in den Garnisonstädten gefördert wird.
Meine Herren, der Staat trägt also selbst zu seinem Theil dazu bei, daß die Prostitution in immer höherem Grade eine Nothwendigkeit wird.
Nun aber sagen Sie: die.
Prostitution hat öffentliche Gefahren, und dagegen müssen wir auftreten.
Allerdings werden durch dieselbe gewisse Krankheiten in weiten Kreisen der Bevölkerung verbreitet, sodaß wir sogar zahlreiche Fälle haben, wo durch dieselben das Familienleben vergiftet und vernichtet wurde, daß sie also bis zum Heerde, der Häuslichkeit dringen und dort das größte Unheil anrichten.
Da ist es aber doch viel richtiger und selbstverständlich zu erwarten, daß diejenigen, die durch die Benutzung der Prostitution solchen Gefahren ausgesetzt sind, ihr fern blieben, statt daß Sie durch Gesetze, wie das vorliegende, die Benutzung der Prostitution begünstigen.
Aber da antworten Sie wieder: (0) das ist nicht selbstverständlich; selbstverständlich ist, daß die Prostitution geübt und benutzt wird; wir müssen nur dafür sorgen, daß die Schäden, die aus der Prostitution entstehen, 'nicht über einen gewissen Umfang hinaus zunehmen, wie es heute geschieht.
Sie glauben also durch entsprechende Einrichtungen verhüten zu müssen, daß insbesondere die geschlechtlichen Krankheiten, die durch die Prostitution in die weitesten Kreise der Bevölkerung getragen werden, nach Möglichkeit beschränkt werden.
Und das glauben Sie zu erreichen, indem Sie die Prostitution gesetzlich reguliern, indem Sie dieselbe zu einer staatlichen Institution machen, die ebenso nothwendig ist wie Kirche, Schule und Polizei.
(Widerspruch.
Zuruf.)
Ja, meine Herren, begreifen Sie denn nicht, wie Sie mit Ihrer Lehre vom christlichen Staat in Widerspruch treten
Das Christenthum predigt die strengste Moral, gleich für Arm und Reich, für beide Geschlechter; Sie aber sind eben dabei, durch dies Gesetz die Prostitution staatlich zu organisiren, und sprechen damit jedem Manne gegenüber aus: ich Staat sorge -durch gesetzliche Regelung der Prostitution dafür, daß du -bei Benutzung derselben nicht zu Schaden kommst.
Sie verweisen also jeden jungen und alten Mann, welcher ein geschlechtliches Bedürfniß empfindet, geradezu auf die Prostitution und sind ängstlich besorgt, daß er bei Benutzung derselben keinen Schaden leide.
Die Befürchtung, die er haben könnte, durch Benutzung der Prostitution sich eine geschlechtliche Krankheit zuzuziehen, suchen Sie nach Möglichkeit zu beseitigen, indem der Absatz 2 des § 180 darauf hinausgeht, die Prostitution in polizeilich überwachten Toleranzhäusern zu kaserniren, wie jetzt der Ausdruck lautet.
Wir leben ja in einem militärischen Zeitalter; warum sollen wir nicht auch für die Prostitution uns militärischer Ausdrücke bedienen
(Heiterkeit links.)
1 Vielleicht kommen wir im Verlauf der Zeit dazu, wie die englische Regierung in Indien und die Holländer im indischen Archipel seit langen Jahren es gethan haben, daß man schließlich von Staatswegen Kasernen baut, in denen die Prostituirten untergebracht werden.
(Heiterkeit links.)
Das wäre allerdings der Gipfel der staatlichen Regulierung -dieses Auswuchses der heutigen Gesellschaft.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Gesetzentwurf besagt in seinen Motiven: Wenn wir es zulassen, wie bisher, 'daß die Prostitution beliebig an jedem ihr gutdünkenden Orte in einer Stadt sich niederlassen kann, dann ist einmal die Gefahr vorhanden, daß zahlreiche anständige Familien durch das Wohnen der Dirnen in ihren Häusern in unangenehmster Weise beeinträchtigt werden, und daß in höherem Grade die Unsittlichkeit damit Verbreitung erlangt; andererseits sind die Polizeibehörden nicht in der Lage, die betreffenden Dirnen kontroliren zu können.
Es wächst also die Gefahr, daß geschlechtliche Krankheiten immer mehr verbreitet werden und zu diesem Zwecke also ist das ist des Pudels Kern die Kasernirung, die Einrichtung von Toleranzhäusern, die erst durch die Strafgesetzgebung im Deutschen Reiche unmöglich gemacht wurde, wieder von neuem einzuführen.
Meine Herren, ich habe vorhin angeführt, daß die große Zahl der Prostituirten aus reiner sozialer Noth zu ihrem traurigen Gewerbe greifen.
Der Pariser Arzt ParentDuchatelet hat eine Statistik von 5000 öffentlichen Dirnen aufgenommen, um festzustellen, durch welche Ursachen dieselben Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1892.
145 A) der Prostitution in die Arme getrieben wurden.
Und da hat er gefunden, daß unter diesen 5000 1440 sich befanden die aus Mangel und Elend zu diesem traurigen Gewerbe griffen, 1250 'waren eitern- und mittellos, also auch in Noth, 80 prostituirten sich, um ihre armen Eltern zu ernähren, 1400 waren von ihren Liebhabern verlassene Konkubinen, also in Noth und Elend gestoßene Frauen, 400 von Offizieren und Soldaten verführte und nach Paris verschlagene Mädchen, 280 waren von ihren Liebhabern im schwangeren Zustande verlassen worden.
Die Statistik, die Parent-Duchatelet in Bezug auf die Pariser Verhältnisse aufgemacht hat, können Sie in jeder Stadt Deutschlands, wo Prostituirte sind, aufmachen, und Sie werden ganz ähnliches finden.
Daraus geht hervor: wären nicht breite Schichten unserer Bevölkerung in traurigen Verhältnissen, so würde dies Uebel nicht bestehen.
Wenn es vorkommt, daß weite Schichten weiblicher Arbeiter in großen Städten bei schwerer Arbeit von 14 und mehr Stunden mit einem Wochenlohn von 5, 6, 7, 8 Mark und kaum mehr abgespeist werden, darf man sich über das Vorhandensein von Prostituirten nicht wundern.
Ich erinnere ferner an die Statistik, die in den achtziger Jahren vom Bundesrath in Bezug auf die Arbeiterinnen in der Wäscheund Konfektionsbranche aufgenommen wurde, was hierbei für traurige Lohnverhältnisse zu Tage traten, und daß durch die Ermittelungen der Behörden in vielen Städten sich ergab, daß nur die traurige ökonomische Lage die Arbeiterinnen der Prostitution in die Arme treibe.
Dies ist die wirkliche Ursache.
Alle anderen Ursachen, die man mit Vorliebe von Seiten der herrschenden Klaffen anführt, daß die Mädchen zur Prostitution getrieben würden durch Putzsucht, Gefallsucht, Freude am leichtfertigen, liederlichen Leben, kommen in den seltensten Fällen in Betracht.
Es ist ferner unbestreitbar, daß 99 Prozent dieser Prostituirten, wenn sie am heutigen Tage die Möglichkeit besäßen, zu einem ehrlichen Leben zurückzukehren, sie mit Freuden zugreifen würden, um das traurige Gewerbe preiszugeben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine Thatsache, die niemand bestreiten kann, der die Verhältnisse kennt.
Für Sie aber kommen die Ursachen der Prostitution gar nicht in Betracht.
Die Frage, wie diese armen Wesen zu diesem traurigen Berufe gekommen sind, wäre gerade für Sie als Christen die erste Aufgabe, zu untersuchen und dort den Hebel anzusetzen.
Das untersuchen Sie.
aber nicht, das lassen Sie gänzlich bei Seite, das existirt nicht für Sie.
Sie nehmen einfach als Thatsache an, daß Prostituirte existiren, daß sie immer zahlreicher werden, daß sie ein Uebel, wenn auch ein nothwendiges Uebel, für die Gesellschaft sind; also sehen wir zu, mit welchen Mitteln wir sie möglichst unterdrücken, und Sie ergreifen natürlich die denkbar verkehrtesten Mittel, die angewandt werden können.
Ich bin der letzte, der bestreitet, daß die sogenannten Zuhälter ganz traurige Gesellen sind; sie sind der eigentliche Abschaum unserer Gesellschaft, Menschen, die moralisch auf der tiefsten Stufe angekommen sind.
Wenn nun der Herr Kommissar des Reichsjustizamts vorhin auszuführen meinte, daß diese Zuhälter doch zugleich einen großen Kreis zu Verbrechern aller Art stellen, so hat er gewiß recht; aber er hat unrecht, zu glauben, daß er, wenn er jetzt das Zuhälterthum durch seine von ihm vorgeschlagenen Maßregeln einschränkt, auch zu gleicher Zeit mit das Verbrecherthum beseitigen könnte.
Das ist falsch; im Gegentheil wird der Wegfall der Quelle der Ernährung und Erhaltung, die der Zuhälter aus dem traurigen Gewerbe der Konkubine oder Liebsten erhält, die Prostituirte ist, ihn erst recht dem Verbrechen in die Arme werfen.
Jedenfalls ist gar nichts auf diesem Gebiet geändert, wenn Bestimmungen wie die hier vorliegenden angenommen werden.
Ferner werden diese armen Wesen, die Prostituirten, nicht allein von Zuhältern, sondern auch von ihren Wirthen oder Wirthinnen denn oft sind es Frauen, die mit Vorliebe solche Mädchen in Kost und Wohnung (0) nehmen in hohem Maße ausgebeutet.
Sie wissen, daß diese Mädchen als Verachtete ihres Geschlechts dastehen, daß sie schwer ein Unterkommen finden, daß die Zahl derer, welche solche Mädchen in Kost und Wohnung aufzunehmen geneigt ist, eine verhältnißm'äßig kleine ist.
Und da passirt hier, was auf allen anderen Gebieten des Erwerbslebens sich zeigt: es reguliren sich auch auf dem Gebiete der Prostitution die Preise nach Angebot und Nachfrage.
Die Wirthinnen können sehr hohe Forderungen stellen, welche die Mädchen um jeden Preis erfüllen müssen, weil die erste Bedingung zu ihrer Existenz eine entsprechende Wohnung ist.
Unbestreitbar ist diese Ausbeutung der Mädchen für diese eine außerordentlich drückende; sie darf sogar in vielen Fällen eine grausame genannt werden.
Aber, meine Herren, verbessern Sie diesen Zustand auch nur im geringsten dadurch, daß Sie, wie es nach Absatz 2 des § 180 geschehen wird, die Prostitution kaserniren, daß Sie Toleranzhäuser einrichten, daß Sie an die Stelle einer größeren Anzahl Wirthe und Wirthinnen, unter welchen die Mädchen wählen, einen einzelnen Unternehmer, gewissermaßen einen Großunternehmer (Heiterkeit) setzen, der eine ganze Anzahl dieser Mädchen aushält, ganze Häufet mit denselben füllt und nun das unzüchtige Gewerbe su Kros treibt und, was das schönste ist, dabei von den Polizei- und Staatsbehörden auf alle mögliche Weise geschützt und unterstützt wird
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Den kleinen Unternehmer, den Zuhälter wollen Sie aufs schärfste bestrafen; Sie wollen ihn selbst dann bestrafen, wenn nicht einmal nachweisbar ist) daß er aus seinem Verhältnisse zu einer Prostituirten einen materiellen Gewinn bezieht.
Ich muß sagen: die Definition, die Sie von dem Zuhälter geben, erlaubt dem Richter, alles gegen den- (D) jenigen zu thun, der in den Verdacht kommt, ein Zuhälter zu sein.
Er hat vielleicht keine Ahnung davon, daß sein Mädchen eine Prostituirte ist; es genügt, wenn der Nachweis geführt wird, daß er, wenn auch nur gesellschaftlich, mit einem solchen Mädchen Umgang hat, ihn mit bedeutenden Strafen zu belegen und ihn in der Oeffentlichkeit und in der Gesellschaft für immer moralisch unmöglich zu machen.
Meine Herren, was Sie den Detailisten verbieten, das suchen Sie für den Grossisten gesetzlich zu reguliren und zu schützen.
(Heiterkeit und Bravo links.)
Und wie ist denn die Lage dieser Dirnen in unseren Toloranzhäusern
Wer einigermaßen in der Litteratur, die über diesen Gegenstand veröffentlicht ist, und, meine Herren, es ist eine sehr reichhaltige Litteratur über diesen Gegenstand vorhanden, namentlich ausgegangen von jenem Bunde, der, in England gegründet, den ganzen Kontinent umspannt und sich damit befaßt, die Prostitution nach Möglichkeit zu bekämpfen wer, sage ich, einigermaßen in dieser reichhaltigen Litteratur bewandert ist, der weiß auch, daß ein solches armes Wesen, sobald es in einem Toleranzhause ist, in Bezug auf seine moralische und physische Freiheit und materielle Ausbeutung sich in der denkbar furchtbarsten Lage befindet.
Bei einem Wirth oder einer Wirthin in einem Privathause kann eine Prostituirte jeden Augenblick ausziehen, wenn ihr die Sache zu arg wird.
Sie hat sogar in Bezug auf die Annahme derjenigen, die zu ihr kommen, eine gewisse Freiheit; sie kann denjenigen, der ihr nicht behagt, zurückweisen.
Das ist im Toleranzhause nicht der Fall; dort werden sie gezwungen, einem jeden, der in das Haus kommt und dem Inhaber den gewohnten Obolus zahlt, sich preiszugeben, und dürfen sich dessen nicht weigern.
Die körperliche und materielle Ausbeutung dieser Wesen, die in den Bordellen vorkommt, ist 146 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1892.
M geradezu grauenhaft und übersteigt alles, was gedacht werden 'kann.
Mit einem Wort: die in unseren Bordellen kasernirten Prostituirten sind weiße Sklaven im vollsten Sinne des Wortes.
(Sehrwahr!
links.)
Und jetzt wollen Sie tausend und abertausend von Mädchen und Frauen, die durch ihre soziale Lage zu diesem elenden Gewerbe genöthigt worden sind, für die Sie in Ihrer famosen Gesellschaftsordnung kein auskömmliches Unterkommen haben, die wollen Sie jetzt durch massenhafte Einführung der Bordelle geradezu zwingen, an Leib und Seele für ewig zu Grunde zu gehen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich säge Ihnen weiter: die freie Prostituirte, die in einem sPrioathause wohnt, kann gelegentlich mit verhältnißmäßiger Leichtigkeit in das gesellschaftliche Leben zurückkehren, sie kann sich rehabilitiren; diejenige aber, die einmal in einem Toleranzhause war, deren Zukunft ist für immer vernichtet, sie ist für das Leben, für die bürgerliche Gesellschaft verloren; ihr Schicksal ist, daß sie, zuerst in einem Bordell der ersten Klaffe angekommen, später in ein solches zweiter gelangt, dann in ein solches dritter und letzter Ordnung, bis sie, auf der untersten Stufe angekommen, wenn nicht schon früher, von einer ekelhaften Krankheit erfaßt wird, an der sie elend zu Grunde geht.
Das ist die moralische Prospektive, zu der Sie mit der Kasernirung der Prostitution kommen.
Und was ist weiter die Konsequenz davon
Indem Sie die Kasernirung staatlich organisiren, wenigstens die staatliche Duldung aussprechen und die Vorschriften zu ihrer Organisirung geben, damit also die soziale Nothwendigkeit der Einrichtung anerkennen, können Sie nicht verhindern, daß die Inhaber dieser Häuser immer (L) wieder darauf ausgehen, neue und frische Waare zu bekommen.
Das ist sogar eine Forderung ihrer Kundschaft.
Und so schaffen Sie geradezu von Staatswegen die organisirte Kuppelei.
(Sehr richtig!
links.)
Auf der einen Seite strafen Sie dieselbe im H 181 mit der schwersten Strafe, und auf der anderen Seite machen Sie dieselbe geradezu zu einer Nothwendigkeit dadurch, daß Sie die Bordelle staatlich gut heißen, staatlich organisiren.
Zu solchen Widersprüchen kommen Sie.
Nun aber weiter, mein
Herren, ist es denn in der That wahr, daß damit der öffentlichen Sittlichkeit Gewähr i geleistet ist
Ist es in der That wahr, daß die Bordelle, i in bestimmten Straßen oder in bestimmten Stadttheilen 'konzentrirt, weniger Gefahr für die öffentliche Sittlichkeit bieten als der gegenwärtige Zustand der Prostitution
Das ist nicht wahr: alle diejenigen, die einigermaßen noch die Verhältnisse gekannt haben, wie sie vor dem Inkrafttreten unseres Strafgesetzbuchs in den meisten großen Städten Deutschlands, auch hier in Berlin, bestanden, werden mir zugeben, daß die damaligen Zustände geradezu skandalös waren.
Ich fordere alle diejenigen auf, die jene Verhältnisse kannten, mir zu bestätigen, ob das, was in den vorsiebziger Jahren hier in Berlin „an der Königsmauer ''vorging, nicht die weite Umgebung der „Königsmauer ''durch die Zustände, die dort herrschten, beunruhigte und skandalisirte, wie die „Königsmauer ''in ganz Berlin bekannt war als derjenige Ort, wo man hinzugehen hatte, wenn man einen gewissen Trieb befriedigen wollte, und daß man dort polizeilich mit einer gewissen Sicherheit gegen geschlechtliche Krankheit geschützt sei.
Tausende und aber Tausende von jungen Leuten, die sonst gar nicht auf den Gedanken gekommen wären, trieb die Neugierde, sich um die dort bestehenden Einrichtungen zu bekümmern; sie gingen in ihren freien Stunden hin, um sich die Sache anzusehen, und (6) sind in den meisten Fällen der Versuchung unterlegen.
Dasselbe habe ich, als ich nach Leipzig kam, kennen gelernt, wo damals die sogenannte „Pleißengaffe ''bestand, eine Straße, in der ausschließlich Häuser, von Prostituirten bewohnt, standen.
Das Gleiche haben wir in Hamburg und anderwärts gehabt.
Kurz und gut, jene Zustände, weit entfernt, bessere zu sein, wären im Gegentheil weit schlimmere.
Was muß der junge Mann, was muß überhaupt der Mann denken, wenn ihm in dieser Weise, von der Behörde organisirt und gesetzlich geschützt, ein solches Haus zur Kenntniß kommt
Er kann gar nicht anders denken, als: wenn du das Haus besuchst, das kann kein Unrecht sein; denn, wäre es ein Unrecht, dann duldete der Staat es nicht!
Sie sehen also hier wieder, in welche Widersprüche Sie sich mit dieser Vorlage verwickeln.
Weiter, meine Herren, ist es denn wahr, daß in Bezug auf die Ausbreitung geschlechtlicher Krankheiten der Zustand in den Bordellen eine größere Sicherheit bietet
Ganz und.
gar nicht ist das der Fall!
Ich habe hier Nachweise aus England.
In England war lange Jahre die polizeiärztliche Kontrole der Prostituirten ein unbekanntes Ding.
Dann hieß es aber, als namentlich in den See- und Garnisonstädten zahlreiche Fälle geschlechtlicher Krankheiten, namentlich auch schwerer Art, vorkamen: das geht nicht so weiter, da muß eine polizeiärztliche Kontrole eingeführt werden, damit die Männerwelt geschützt ist.
Zuerst fing man in den Garnisonstädten des Landes an, wo die Gefahr für den Staat am größten war, die polizeiärztliche Kontrole einzuführen.
Und was die Einführung dieser Kontrole genützt hat, stellte die ärztliche Kommission fest, welche nach sechsjähriger Dauer des Gesetzes niedergesetzt wurde, um zu konstatiren, welche Wirkungen das Gesetz gehabt hatte.
Diese Kommission veröffentlichte folgendes Resultat: Während von 1860 bis 1866 ohne das Gesetz die leichteren Syphilisfälle von 32, 68 Prozent auf (v) 24, 73 Prozent gesunken waren, betrugt nach sechsjähriger Herrschaft des Gesetzes im Jahre 1872 die Zahl der Erkrankten immer noch 24, 26 Prozent; sie- war also 1872 kein 1 2 Prozent niedriger als 1866, die Durchschnittszahl dieser sechs Jahre war aber Prozent höher als 1866.
Deshalb kam die Kommission schließlich zu dem Resultat, der Regierung zu empfehlen, die Untersuchungsakte aufzuheben, was thatsächlich geschehen ist.
Es wurde aber auch festgestellt, in welcher Art die GeschlechtSkrankeiten sich gestaltet hatten während der Periode der vollständigen Freiheit und während der Periode, in der die Untersuchungsakte bestand.
Da stellte sich nun Folgendes heraus: 1866 kamen auf je 1000 Prostituirte 121 Erkrankungen, 1868, als das Gesetz zwei Jahre bestanden hatte, 202; sie sanken dann allmählich, überschritten aber 1874 die Zahl von 1866 immer noch um 16 Fälle.
Aber nun kommt die Hauptsache: Die Todesfälle durch Geschlechtskrankheiten unter den Prostituirten vermehrten sich unter der Herrschaft des Gesetzes ganz erschreckend.
1865, vor Einführung des Gesetzes, betrug ihre Zahl auf 1000 Prostituirte 9, 8; im Jahre 1874 aber waren sie aus 23 gestiegen.
Mit anderen Worten: gerade der Glaube, daß durch die polizeiärztliche Ueberwachung der Prostitution ein größerer Schutz vor geschlechtlichen Krankheiten gegeben sei, hat zu einer größeren Benutzung derselben von Seiten der Männerwelt geführt und hat dann die Wirkung gehabt, die Ihnen (jeder Arzt bestätigen muß, daß mit der Steigerung der Fre (quenz der Prostituirten auch nothwendigerweise die Häufigkeit und die Gefährlichkeit der Erkrankungen wuchs.
Ich will mich über dieses Gebiet nicht weiter verbreiten; eins steht Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1892.
147 M aber fest: die gestiegene Zahl der Todesfälle beweist, daß die geschützte Prostitution, weit entfernt, die geschlechtlichen Krankheiten zu verhindern, nicht im geringsten eine Verminderung herbeiführt; sie hilft auch nicht einmal die Zahl der schweren Fälle zu vermindern, die am meisten vermieden werden sollten, sie vermehrt sie noch.
Das sind die Resultate, zu denen man in England auf Grund der bestehenden Zustände, einmal unter vollständiger Freiheit, ein andermal unter strenger Kontrole von Seiten der Behörden, gekommen ist.
Ich habe daher die feste Ueberzeugung, daß auch bei uns ganz ähnliche Resultate hervortreten werden in dem Maße, wie der Gesetzgeber eingreift.
Führen Sie die Toleranzhäuser ein, so wird die öffentliche Aufmerksamkeit, die auf dieselben gelenkt wird, von Seiten der Männerwelt die Frequenz in diesen Häusern steigern.
Es werden also auch alle die Uebelstände im höchsten Grade hervortreten, die einmal mit starker Benutzung der Prostitution in den größeren Städten verbunden sind.
Ich kann also nicht zugeben, daß in diesem Gesetzentwurf etwas verlangt und gefordert wird, das für die Männerwelt oder für die Gesellschaft förderlich wäre.
Wohl aber sehe ich darin einen großen moralischen Schaden, der dadurch erwächst, wenn der Sraat mit seiner Autorität hinter diesem Gewerbe steht.
Dieser Schade ist unendlich größer als alles, was selbst bei vollständiger Freiheit der Prostitution angerichtet werden könnte.
Weiter, meine Herren: stellen Sie sich einmal vor, wohin Sie bei dem Umfang und der Bedeutung, die heute die Prostitution besitzt, z.
B. in Berlin kommen würden, wenn Sie derselben in der Weise Rechnung tragen wollten, wie es cher Gesetzentwurf verlangt.
Bereits Ende der siebziger Jahre gab es in Berlin 1900 Wohnungen in den verschiedensten Stadttheilen, in denen Dirnen wohnten, die der Polizei als gewerbsmäßig Prostituirte bekannt waren.
Es waren theilweise Wohnungen, die von einzelnen bewohnt waren, theilweise solche, die von mehreren bewohnt wurden.
Heute dürfte das unter (L) liegt kaum einem Zweifel die Zahl dieser Wohnungen auf mindestens 3- bis 4000 gewachsen sein, und, wohlgemerkt, nur die Wohnungen derjenigen, die gewerbsmäßig, d. h. ausschließlich, von der Prostitution sich ernähren.
Diejenigen, die die Prostitution nebenbei betreiben und vorübergehend, und zwar fast immer aus Noth, die Zahl dieser ist sehr erheblich größer.
Wenn also das vorliegende Gesetz in seiner ganzen Strenge angewandt werden sollte, so dürften die Gefängnisse des preußischen Staates bei weitem nicht reichen, diese Personen unterzubringen; Sie wären genöthigt, die Gefängnisse erheblich vermehren zu müssen.
Wollten Sie also in der vom Gesetzentwurf vorgesehenen Weise reguliren, dann müßten Sie in Berlin eine ganze Reihe von Straßen zu diesem Zweck einrichten.
In einer der Petitionen, die uns bereits im vorigen Jahre zugegangen ist, wird befürwortet, daß die Häuser, die für diesen Zweck bestimmt werden, möglichst im Innern der Stadt liegen sollten, um sie bester-überwachen zu können.
(Hört!
links.)
Na, ich danke; das würde ein schöner Zustand werden.
Aber wo immer Sie einen solchen Zustand einführen, er wird die unerwartetsten und unangenehmsten Folgen nach sich ziehen.
Insbesondere das beachten Sie auch wird unsere Jugend, weit entfernt, unberührt davon zu bleiben, im Gegentheil in den frühesten Jahren auf diese Zustände aufmerksam werden und in Schaaren nach diesen Straßen strömen, um sich mal anzusehen, was es dort zu sehen giebt.
Ich weiß, daß es in Leipzig seiner Zeit vorkam, daß die Polizei gezwungen war, durch Aufstellung von Posten die Schaar der Unmündigen fern zu halten.
Solche Gegenden werden ein Gegenstand öffentlichen Skandals, es wird ein Skandal, der die weitere Umgegend solcher Straßen aufs unangenehmste in Mitleidenschaft zieht.
Ich brauche das nicht erst des weiteren auszuführen.
Kurz, meine Herren, es würde ein sehr bedenkliches Mittel sein, wenn Sie dazu übergingen, wozu Sie nach dem (6) Entwurf übergehen sollen.
Ich bin sogar der Ansicht, daß schon die Bestimmungen unter Nr.
7 des jetzigen § 361 des Strafgesetzbuchs sehr bedenkliche sind.
Sie haben der Polizei eine Gewalt gegeben, die in vielen Fällen auf die ärgste Weise gemißbraucht wird.
Meine Herren, wenn es so weit geht, wie es auf Grund dieser Ziffer 7 möglich ist, daß die Polizei jede Frau, die in einer späten Stunde auf der Straße allein geht und die, vielleicht mal durch einen neugierigen Blick auf einen Vorübergehenden, sich bemerklich macht, aufgreifen kann unter dem Verdacht, eine Prostituirte vor sich zu haben, sie nach der Polizei, in Haft schleppen und sie dort sofort einer ärztlichen Untersuchung unterwerfen lasten kann, dann ist das eine außerordentlich gefährliche Gewalt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben hier in Berlin im Laufe der Jahre eine ganze Reihe solcher Fälle gehabt, in denen schwere Ueberschreitungen polizeilicherseits vorgekommen sind, die zu heftigen Klagen geführt haben.
Es ist aber sicher, daß die Zahl dieser Fälle weit zahlreicher ist, als es in der Oeffentlichkeit bekanick wird, und zwar aus dem Grunde, weil die meisten Mädchen und Frauen, die in eine solche für sie höchst fatale Lage kommen, das größte Interesse haben, sie nicht in die Oeffentlichkeit gelangen zu lasten.
Das ist ein Uebelstand, der schon gegenwärtig besteht; und wenn der Gesetzentwurf,, wie er vorliegt, angenommen wird, wird dieser Uebelstand in noch höherem Maße sich bemerkbar machen.
Denn dann werden von Seiten der Polizei erst recht Razzias angestellt werden, man wird erst recht suchen, Mädchen und Frauen ausfindig zu machen, die, als nicht der Reglementirung unterworfen, der Prostitution nachgehen, um sie der entsprechenden Strafe zu unterwerfen, und man wird dabei erst recht Fehlgriffe begehen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun sind ferner durch den § 181 a die Bestimmungen über das Zuhälterwesen sehr bedeutend verschärft.
Ich kann, so sehr ich dieses Gewerbe an sich aufs tiefste verachte und der Ueberzeugung bin, daß nur ein vollständig moralisch verkommener Mensch sich demselben widmen kann, doch nicht dem zustimmen, was in dem Paragraphen verlangt wird.
Es ist ganz außer allem Verhältniß, was hier an Strafe verhängt werden soll, zu dem, was gegebenen Falls der Betreffende gethan hat.
Ich kann mich hier zunächst auf das beziehen, was ich schon vorhin ausführte.
Was in den Motiven, die namentlich auf Seite 9 und folgende der Vorlage in Bezug auf den § 181 a aufgeführt sind, enthalten ist, ist nach meiner Auffassung geradezu horrender Art.
Soll diese Art der Rechtsprechung auf bloße Indizien und Vermuthungen hin bei den Gerichten möglich werden, dann werden eine Menge Leute ungerecht zu harten Strafen verurtheilt und auf Grund dieser Verurtheilung moralisch ruinirt.
Auch die Strafen für die minder Schuldigen stehen in keinem entsprechenden Verhältniß zu dem, was sie gethan, sie sind zu hart.
Ich bin also, wie bei den vorherigen Paragraphen, auch hier der Meinung, daß der Entwurf viel zu weit gegangen ist, und daß das, was das gegenwärtig bestehende Gesetz auf diesem Gebiete vorschreibt und enthält, überreichlich ausreicht.
Meine Herren, des weiteren enthält der § 184 der Vorlage nun aber Bestimmungen, die, wie bereits von anderer Seite hervorgehoben worden ist, im höchsten Grade bedenklicher Art sind; sie gehen weit über das hinaus, was gegenwärtig getroffen werden kann.
Da heißt es: Wer unzüchtige Schriften, Abbildungen oder Darstellungen feilhält, verkauft, vertheilt, an Orten, welche dem Publikum zugänglich sind, ausstellt oder anschlägt, oder sonst verbreitet, wer sie zur Ver148 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1892.
() 1 breitung herstellt, oder zum Zweck er Verbreitung im Besitz hat, ankündigt oder anpreist, oder wer durch Ankündigung in Druckschriften unzüchtige Verbindungen einzuleiten sucht, ingleichen wer an öffentlichen Straßen oder Plätzen Abbildungen oder Darstellungen ausstellt oder anschlägt, welche, ohne unzüchtig zu sein, durch gröbliche Verletzung des Scham- und Sittlichkeitsgefühls Aergerniß zu erregen geeignet sind, wird mit Gefängniß bis zu sechs Monaten und mit Geldstrafe bis zu sechshundert Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft.
Meine Herren, stellen Sie sich einmal die Praxis vor!
Nach diesem Paragraphen ist es fernerhin unmöglich, daß z.
B. die nackten Figuren auf der Berliner Schloßbrücke stehen bleiben.
(Heiterkeit.
Sehr wahr!
links.)
Wenn etwas geeignet ist, bei gewissen Leuten Verletzung des Scham- und Sittlichkeitsgefühls zu erzeugen und Aergerniß zu erregen, so sind es die Nuditäten der Schloßbrücke; ich möchte einmal wissen, was vom Standpunkt der Verfasser dieser Vorlage noch in höherem Grade dazu geeignet sein könnte, Aergerniß hervorzurufen!
Meine Herren, wir haben in Deutschland eine ganze Reihe öffentlicher Orte, wo in ähnlicher Weise die Nudität zur Anschauung kommt.
Ich kann mich entsinnen, daß in Dresden im Großen Garten vor dem Schloß, das in der Mitte desselben steht, zwei Herkulesse in voller männlicher Schönheit nackt aufgestellt sind, und zwar ohne Feigenblatt wenigstens war es meiner Erinnerung nach so bis vor kurzem.
Als ich aber kürzlich anläßlich einer abzuhaltenden Versammlung wieder in Dresden war, dabei auch den Großen Garten besuchte, und in die Nähe jenes Schlosses kam, entdeckte ich zu meiner großen Ueberraschung, daß die (L) beiden Herkulesse mit Feigenblättern versehen waren.
(Große Heiterkeit links.)
Wohl ein volles Jahrhundert und länger haben diese Figuren gestanden, ohne daß Anstoß daran genommen wurde—denn sonst würde schon früher eine Aenderung eingetreten sein —; jetzt ist man zu der Aenderung gekommen, wie ich vermuthe, seit dem Moment, wo die Regierungen damit umgingen, eine solche Vorlage uns vorzulegen; da hat die sächsische Regierung es ferner nicht mit ihrem Scham- und Sittlichkeilsgefühl vereinbaren können, diese Herkulesse ohne Feigenblatt nackt stehen zu lassen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, gehen wir nach Stuttgart!
Stuttgart gilt als eine fromme Stadt, wie überhaupt ganz Württemberg zu einem großen Theil sehr fromm ist.
Im Stuttgarter Schloßgarten stehen in der Nähe des königlichen Schlaffes sechs verschiedene Frauengestalten ich weiß nicht, welche Venusgestalten es sein sollen —, ebenso ein Apollo, alle in adamitischem Zustand.
Man sagte nun allerdings, daß diese Figuren öfter Anstoß bei dem ganz frommen Theil der Bevölkerung erregt hätten; aber die Regierung, beziehungsweise das Königshaus, das in erster Linie darüber zu befinden hat, hat bis jetzt keinen Anstoß daran genommen und hat die Figuren ruhig stehen lasten, trotzdem die Stuttgarter Bevölkerung wie die Fremden, die nach dort kommen, sehr stark diesen Schloßgarten besuchen.
Nach diesem §184 kann, wenn er Gesetz wird, die Stuttgarter Polizeibehörde unmöglich diese Statuen in dem gegenwärtigen Zustand stehen lasten; sie wird also den König von Württemberg nöthigen müssen, dieselben aus seinem Garten zu entfernen.
(Heiterkeit links.)
Nehmen Sie weiter an das Nackte ist es gerade.
was nach diesem Paragraphen Anstoß erregen wird —: wenn (6) ein Bild, eine Statue in irgend einem Museum aufgestellt ist, mag der Gegenstand selbst bei manchem Anstoß erregen, dann ist das nach Z 184 zulässig; aber wenn es einem Photographen einfällt, eine Photographie von einem solchen Bilde oder einer solchen Statue aufzunehmen und dieselbe in einem Laden auszustellen, also auf dem Wege der Vervielfältigung, da das Original doch nur einmal vorhanden ist, denen, die Freude an dem Gegenstand haben, denselben in photographischem Abzüge zugänglich machen will, sofort ist die Polizei da und sagt: nein, das geht nicht.
Dort in dem allen zugänglichen Museum kann der Gegenstand vorhanden sein; hier der photographische Abdruck in einem Laden, das ist unmöglich, das verstößt gegen die öffentliche Sittlichkeit, das ist geeignet, Aergerniß zu erregen, das können wir nicht zugeben —, und der Attentäter wird bestraft.
Meine Herren, ich erinnere mich ich weiß nur nicht, in welchem Jahr es war —, daß anläßlich einer Debatte im Reichstage bei dem Etat es betraf wohl die Währungsfrage der Abgeordnete August Reichensperger das Wort nahm und sehr entrüstet den Vertretern am Bundesrathstisch den Vorwurf machte, daß sie gewisse Scheine ich glaube, es waren die Hundertmarkscheine mit Zeichnungen von nackten Jungen hatten versehen lasten.
(Heiterkeit.)
Er fand das ungemein anstößig, und damals hat die Rede des betreffenden Abgeordneten auf die Herren am Bundesraihstisch so gewirkt, daß in der That die Nuditäten auf den Hundertmarkscheinen verschwunden sind (Heiterkeit); man hat sie abgeschafft.
Zu welchen Absurditäten kommen wir also!
Den meisten von Ihnen, meine Herren, wird mein Buch (v) „Die Frau ''bekannt sein.
Nun habe ich kürzlich von einem Parteigenosten eine Polizeiverfügung zugeschickt bekommen, worin der Landrath das Buch von der Liste derjenigen Bücher streicht, die er öffentlich als Kolporteur verbreiten will, weil dasselbe angeblich unsittlich wäre.
Auf der anderen Seite kann ich Ihnen aber jeden Augenblick aus der konservativen Monatsschrift vom Dezember 1890, wenn ich mich nicht irre, die Rezension eines protestantischen Geistlichen vorlegen, worin derselbe erklärt, daß nie ein sittlicheres Buch als „Die Frau ''geschrieben worden sei.
(Heiterkeit.)
Also diese diametral entgegengesetzten Ansichten über ein und denselben Gegenstand!
Der protestantische Geistliche sagt: es sind die sittlichsten Ansichten in dem Buch vorgetragen; der Landrath aber erklärt es für ein höchst unsittliches Buch und verbietet in Folge dessen seine Verbreitung durch die Kolportage.
Ich hätte nach dieser Auffassung, wenn sie nicht nur eine Polizeibehörde, sondern auch die Staatsanwaltschaft und ein Gerichtshof theilt, Aussicht, eines Tages ins Gefängniß zu wandern und nach § 16 u mit Lattenarrest bedacht zu werden.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, in unseren Theatern, in unseren Ballets können die laszivesten Dinge vorkommen, die hochgradig auf den Sinnenkitzel einwirken was sie in der Regel auch sollen sie sind erlaubt.
Da gehen die Anhänger aller Parteien hin und sehen sich das an; wir selbst machen keine Ausnahme davon.
(Große Heiterkeit.)
Aber wenn diese Dinge, statt bei Ronacher, irgendwo, wenn es wegen des Klimas möglich wäre, wie im alten Griechenland oder in Rom, auf öffentlichen Plätzen zur Aufführung Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1892.
149 M kämen, dann wäre die Sittlichkeit in höchster Gefahr, sofort müßte der Staatsanwalt einschreiten und die Polizei dafür sorgen, daß diese Dinge entfernt würden.
Das sind doch wirklich recht widerspruchsvolle Zustände.
Nun noch eins, meine Herren!
Sie werden mir zugeben, daß es wesentlich darauf ankommt, wie und wo jemand erzogen worden ist, um auch bestimmte Anschauungen in Bezug auf Moral und Sittlichkeit zu besitzen.
Ich halte es für unbestreitbar, daß z.
B. der Großstädter vieles mit kaltem Blut ansieht, ohne das geringste Anstößige darin zu finden, was, wenn der Kleinstädter nach der Großstadt kommt, in ihm das größte Aergerniß erregt.
Da sollen alle möglichen Plakate, die gegenwärtig angeschlagen werden dürfen, künftig auf Grund der neuen Gesetzgebung, wenn also dieser § 184 eingeführt wird, verboten oder bestraft werden!
Ich habe keine Veranlassung, die Plakatsäulen regelmäßig zu studiren; aber ich müßte doch lügen, wenn ich sagen wollte, daß ich dort schon Abbildungen gesehen hätte, die geeignet wären, Aergerniß zu erregen, indem sie das Scham- und Sittlichkeitsgefühl verletzten.
Es mag ja sein, daß ich in diesen Dingen vielleicht etwas kühler denke als andere; aber man hat doch auch sonst nichts darüber gehört.
Gleichwohl habe ich bemerkt, daß Leute, die aus kleinen Orten aus der Provinz kamen und bei mir zum Besuch waren, sich darüber verletzt fühlten, daß Reklamebilder an den Anschlagsäulen angeheftet wären, die in Berlin bei niemand den geringsten Anstoß erregten.
Ich glaube, über diesen Unterschied in der Auffassung wird niemand kompetenter urtheilen können als der gegenwärtige Polizeipräsident Herr von Richthofen, der als Landrath aus der Provinz nach Berlin kam und wohl selbst sehr leicht begriffen haben mag, daß der Maßstab des Erlaubten, der bei ihm in der Provinz vielleicht richtig sein mochte, hier in Berlin für ihn nicht mehr maßgebend sein konnte.
Sie sehen auch hier wieder, daß Sie mit Ihrem Gesetzentwurf die reinsten Willkürlichkeiten möglich machen.
(L) Künstlerinnen, Balleteusen rc.
produziren sich hier in Berlin in einer großen Anzahl von Lokalitäten, es sind Frauen und Mädchen darunter, die sich durch ihre besondere Schönheit auszeichnen tausende und abertausende strömen hin.
Vielfach werden diese Künstlerinnen in reklamehaften Abbildungen, manchmal in gewagten Stellungen, in den Zeitungen und in Photographien dem Publikum vor Augen geführt.
Wenn tausende sie dort in den geschloffenen Lokalen in natura, sehen wollen, dann erregt das kein öffentliches Aergerniß, dort wird die öffentliche Schamhaftigkeit und das Sittlichkeitsgefühl nicht verletzt; wird aber in den Zeitungen in der Form einer Annonce eine solche Person in einer gewissen Attitüde abgebildet, dann ist das Gegentheil der Fall, dann ist das eine Verletzung des Schamgefühls, dann sollen diese Sachen nicht nur unterdrückt, sondern auch schwer bestraft werden.
Meine Herren, ich hoffe doch, Sie werden es sich sehr überlegen, ehe Sie dem §184 Ihre Zustimmung geben.
Ebenso ist es mit dem letzten Absatz des Paragraphen, der da sagt: Die Strafen des Absatz 1 treffen auch denjenigen, welcher aus Gerichtsverhandlungen, für die wegen Gefährdung der Sittlichkeit die Oeffentlichkeit ausgeschlossen war, oder aus den diesen Verhandlungen zu Grunde liegenden amtlichen Schriftstücken öffentlich Mittheilungen macht, welche geeignet sind, Aergerniß zu erregen.
(Zuruf.)
Geltendes Recht

Dann um so schlimmer; es kommt hinzu: sie sollen härter als bisher bestraft werden denn sonst hätte der Absatz keinen rechten Sinn.
Es kann aber auch vorkommen, daß jemand aus sittlichen Gründen veranlaßt wird, einen schweren moralischen Schaden, der in einer Gerichtsverhandlung zu Tage getreten ist, durch Veröffentlichung des Falles zur allgemeinen KenntVerhcmdlungen des Reichstags.
niß zu bringen, um abschreckend zu wirken.
Und hier möchte (6) ich doch diejenigen Richter, die bei der ersten Verhandlung im Fall Heinze die Oeffentlichkeit zugelassen haben, gegen einen ihnen aus der Mitte des Hauses gemachten Vorwurf in Schutz nehmen.
Ich nehme nicht an, daß deren Sittlichkeitsgefühl so weit abgestumpft war, daß sie nicht mehr hätten merken können, was durch diesen Fall vielleicht für Schaden in der Oeffentlichkeit angerichtet werden konnte; ich habe vielmehr die Ueberzeugung, sie haben deshalb die Oeffentlichkeit zugelassen, damit der Fall möglichst abschreckend wirke, damit die Gesellschaft sähe, vor welchem Abgrunde sie steht.
Das halte ich für ein verdienstlicheres Handeln, als wenn diese Dinge unterdrückt werden und durch Ausschluß der Oeffentlichkeit die Gesellschaft über die herrschenden Zustände im Unklaren gehalten wird.
Nun der § 16a!
Der geht sogar so weit, daß er nicht nur die in den vorhergehenden Paragraphen aufgeführten Vergehen und Verbrechen mit neuen Strafmitteln von außerordentlicher Härte bestrafen will, sondern alle Vergehen und Verbrechen des Strafgesetzbuchs ähnlich bestrafen will, bei denen eine besondere Rohheit und Sittenlosigkeit des Thäters zu Tage tritt.
Es ist von mehreren Rednern an einzelnen Fällen darauf aufmerksam gemacht worden, zu welchen Ungeheuerlichkeiten der § 16a führen kann.
Meine Herren, was heißt „Rohheit oder Sittenlosigkeit des Thäters ''
Das hängt sehr von persönlichen Anschauungen und Stimmungen ab.
Ich habe hier ein gerichtliches Urtheil eines Landgerichts in Schlesien, das gegen zwei meiner Parteigenoffen ausgesprochen wurde, und zwar wegen Majestätsbeleidigung.
Und worin besteht diese Majestätsbeleidigung
Sie bestand in Folgendem.
In einer Versammlung von politischen Gegnern sie war von Anhängern des Zentrums einberufen hielt ein Kaplan einen Vortrag, in dem er zum Schluß ein Hoch auf den Papst und den Kaiser ausbrachte; sobald nun die beiden Parteigenoffen aus dem Vortrage merkten, daß es die Absicht des Kaplans sei, (9) dieses Hoch auszubringen, erhoben sie sich und gingen zur Thür hinaus, und in diesem Hinausgehen erblickte das Gericht eine besondere Frivolität und bestrafte den einen mit neun Monaten Gefängniß, der andere erhielt drei Monate Gefängniß.
(Bewegung.
Pfuirufe!
bei den Sozialdemokraten.)
Hören Sie das Nähere.
Die Beiden hatten gehört, daß in so und so viel Fällen jemand wegen Majestätsbeleidigung bestraft worden war, weil er bei dem Hoch auf den Kaiser nicht nur nicht mitgethan, sondern auch sitzen geblieben war.
Dieser Gefahr wollten die beiden sich entziehen.
Der eine giebt seinem Freund einen Wink: komm mit, damit wir uns der Gefahr nicht aussetzen!
und das genügt schon, um dem Richter die Ueberzeugung beizubringen, daß bei diesem, der seinen Freund veranlaßte mitzugehen, ein besonderer Grad von „Frivolität ''vorhanden war so heißt es wörtlich im Urtheil —, um die neun Monate Gefängniß zu rechtfertigen.
(Bewegung.)
Bezweifeln Sie, meine Herren, daß der Gerichtshof, der zu diesem ungeheuerlichen Strafmaß auf Grund einer Handlung, die nach meiner Meinung gar keine Majestätsbeleidigung sein kann, kam, nicht auch geneigt gewesen wäre, den Z 16a anzuwenden
Unzweifelhaft!
(Sehr richtig!
links.)
Auf der anderen Seite würde in sehr vielen Fällen der Paragraph nicht angewendet, wo er alsdann angewendet werden müßte.
Es wird immer in Frage kommen, wie der Richter persönlich fühlt und denkt, inwieweit Auffassungen, die aus der sozialen Stellung des Richters hervorgehen in Bezug auf gewisse Vergehen aus der Klasse, aus 24 150 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1892.
() der er selbst hervorging.
Macht über ihn haben.
Wenn irgendwo der § 16a Anwendung finden sollte, so auf diejenigen, die an jenem bekannten Distanzritt zwischen Berlin und Wien theilgenommen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, was für einen Akt größerer Rohheit man begehen könnte, als wenn man ein auf das äußerste abgetriebenes Pferd noch fortgesetzt mit Sporn und Peitsche bearbeitet, damit das Thier, nach äußerster Kraftanstrengung endlich am Ziele angekommen, todt zusammenbricht, während eine Reihe anderer Thiere bei gleicher Behandlung schon vorher zusammenbrachen und verendeten.
Ist es doch vorgekommen, daß einigen dieser Thiere in Folge der ihnen zu Theil gewordenen Behandlung die Eingeweide aus dem Leibe herausgehangen haben und man sie trotzdem mit Sporn und Fäusten bearbeitete und zwang, sich mit der letzten Kraftanstrengung vorwärts zu schleppen.
Ich frage den Herrn Abgeordneten Schneider, ob ein solcher Mann nicht eine ganz ähnliche Rohheit begeht wie derjenige, welcher, wie er erzählte, die Katze mit Petroleum begoß und angezündet aus dem Hause jagte.
Wenn wir auf solche Ausnahmefälle hin hier Gesetzmacherei treiben wollten, dann kämen wir in eine böse Lage.
Gewiß war es auch ein Akt großer Rohheit, den sich vor Jahr und Tag in Mainz die Lieutenants Leiendecker und Lucius gegen einen Architekten zu Schulden kommen ließen, den sie auf der Straße überfielen und mit ihren Säbeln bearbeiteten.
Hier wäre alsdann die verschärfte Strafe des § 16a ebenfalls am Platze.
Sie müßte endlich auch besonders bei denjenigen Anwendung finden, die sich die bekannten Militärmißhandlungen zu Schulden kommen ließen; und das find Leute, die sonst im sozialen und bürgerlichen Leben als Leute von ganz besonderer Bildung angesehen werden, als Leute, die eine ganz besondere Erziehung genossen haben, sie gelten als Gentlemen, als Kavaliere, und doch lassen diese sich theil (L) weise Vergehungen gegen ihre Untergebenen, die Soldaten, zu Schulden kommen, die man nur mit den Ausdrücken „roh ''und namenlos „gemein ''belegen kann.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere hier nur an einen Fall.
Ein Offizier kommt in einer heißen Nacht bei der Ronde in einen Saal, in dem die Mannschaft in Folge der Hitze größtentheils entblößt schlafend liegt, und nun berührt der Herr mit der brennenden Zigarre ihnen die Extremitäten und verletzt die Leute in der schmerzhaftesten Weise.
(Bewegung links.)
Ich habe nicht gehört, daß der Herr für seine namenlose Rohheit bestraft worden wäre.
Vor Jahr und Tag haben wir hier im Reichstag eine Verhandlung gehabt über die Zulassung von Frauen zum medizinischen Studium.
Diese Verhandlung hat einer akademischen Zeitung in Leipzig Veranlassung gegebenem Briefkasten an einen wahrscheinlich fingirten Fragesteller folgende Bemerkung zu veröffentlichen: Wenn die Mädchen hübsch sind und die ars anianäi verstehen, haben sie nicht nöthig, zum Studium zu greifen, sie finden auf andere Art ihr Fortkommen.
Kann man in gemeinerer Weise, als es hier geschieht, über anständige Frauen urtheilen
§ 16a wäre hier sehr angebracht, würde aber schwerlich angewandt.
Haben wir ferner nicht Jahr für Jahr eine ganze Unzahl von Studentenrohheilen der schlimmsten Art zu verzeichnen
Da ist es aber geradezu wunderbar, wie dieselben Vergehen, von einem Arbeiter ausgeübt, mit monate- und jahrelangem Gefängniß bestraft werden, bei Studenten nur mit wenigen Wochen oder Tagen.
Da hat man alle möglichen Entschuldigungen, und doch ist gerade in einem Theil unseres Studententhums das hat ja vor einigen Jahren der gegenwärtige Kultusminister für Preußen vr.
Bosse in öffentlichen Vorträgen selbst hervorgehohen ein Maß von Rohheit eingerissen, das in (0) der That zu den bedenklichsten Perspektiven Veranlassung giebt.
Denn, meine Herren, ist man und aus dieser Anschauung ist der § 16a entstanden der Meinung, in unseren Gefängnissen würden die Leute zu gut behandelt; die Lebensweise dort sei zu gut.
Aus dem Umstande, daß es ab und zu vorkommt, namentlich in Zeiten allgemeiner Arbeitslosigkeit, und besonders im harten Winter, daß hier und da jemand absichtlich ein Vergehen begeht, z.
B. eine große Spiegelscheibe einschlägt, um auf einige Wochen oder Monate ins Gefängniß zu kommen, folgert man: da habt ihr 's, wären die Gefängnisse nicht so gut, dann würden solche Leute sich nicht darnach sehnen.
Statt umgekehrt zu schließen, daß unsere Verhältnisse doch höchst trauriger Art sein müssen, wenn es Leute giebt, die das Gefängniß als eine Art von Annehmlichkeit gegenüber den bürgerlichen Zuständen, in denen sie sich befinden, ansehen müssen, meint man, das Gefängnißleben sei zu gut.
Nun, ich habe in meinem Leben etwelche Jahre Gefängniß zu verbüßen gehabt und bei dieser Gelegenheit die Möglichkeit besessen, insbesondere auch die Annehmlichkeit der Gefängnißbetten kennen zu lernen.
(Heiterkeit.)
Da kann ich Ihnen nur sagen: die Gefängnißbetten z.
B. hatte ich das letzte Mal in Zwickau neun Monate ein solches zu beliegen sind nicht zur Verweichlichung eingerichtet.
Ich weiß eigentlich nicht, worin sich dieselben von einer Brettdiele, auf der man zu liegen hätte, unterscheiden.
(Heiterkeit.
Ruf: Sehr richtig!)
Ich kann nur das eine sagen, daß ich jeden Morgen an allen Gliedern wie zerschlagen aufgestanden bin, und daß ich jeden Abend ich bin von der Natur nicht so glücklich bedacht, daß ich eine entsprechende Fettschicht aufzuweisen habe, die mir das Liegen erleichterte —, wenn ich zu Bett ging, alles Mögliche ausgetiftelt habe, um das Bett in einen solchen M Zustand zu setzen, daß der Druck der sehr harten Matratze möglichst vermieden wurde.
(Heiterkeit.)
Meinen Sie nun, daß solche Betten noch wesentlich härter gemacht werden könnten
Ich nicht!
Ich habe es praktisch probirt und kenne es besser.
Jedenfalls ist der, der gezwungen ist, auf einem solchen Bette monate-, jahrelang zu liegen, gerade genug gestraft.
Man braucht nicht noch so außerordentliche Maßregeln anzuregen, wie sie hier vorgeschlagen sind.
Endlich, meine Herren, bin ich der Meinung, daß auch die Bestimmung in Z 362, in dem ausgesprochen wird, daß im Falle der Verurtheilung zur Haft auf Grund der Nr.
3 bis 8 des Z 361 die Verschärfungen des Z 160 ausgesprochen werden können, nicht angenommen werden darf.
Allerdings hat man sich vorhin bei der Erörterung dieser Bestimmungen dahin ausgelassen, daß man sagte: Stromer, Trinker, verbummelte Subjekte aller Art können gar nicht anders zu einer entsprechenden Besserung geführt werden, als indem man möglichst hart und scharf gegen sie vorgeht.
Meine Herren, wäre das letztere nothwendig, dann würde ich verstehen, wenn Sie den H 361 für die Nr.
3 bis 8 überhaupt änderten und etwa dazu übergingen, an Stelle der Haft Gefängniß zu setzen.
Das wäre erstens an sich eine Strafverschärfung, und außerdem könnte alsdann eine viel längere Dauer ausgesprochen werden.
Das hätte noch einen Sinn.
Aber daß ein Vergehen, das nach dem gegenwärtig bestehenden Strafgesetzbuch mit der leichtesten Strafe, die es kennt, mit Haft, belegt werden muß, nunmehr verschärft bestraft werden soll durch die grausamen Bestimmungen, die in § 16a vorgeschlagen werden, das ist, was ich nicht verstehe.
Ich muß sagen, daß, wenn eine solche Auffassung allgemein platzgreifen sollte, das ein sehr bedenklicher Beweis sein würde von dem 151 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1892. moralischen Verfall, der in Bezug auf die Anschauungen in gewissen leitenden Kreisen existirt.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, gewiß ist, daß die Menschen, die wegen Stromerei, Bettelei, Vagabondage u. s. w. bestraft werden, keine Leute sind, mit denen man gern verkehrt oder zu thun hat, daß es solche sind, die man nicht einmal sehen mag.
Das gebe ich zu.
Aber auch hier frage ich Sie wieder: wie sind denn in 99 Fällen von 100 die Menschen überhaupt dazu gekommen, Vagabunden, Bettler, Stromer zu werden
Wir haben in den letzten Tagen uns lange über den bestehenden Nothstand unterhalten, Hunderttausende von Arbeitern sind in Folge dieses Nothstandes arbeitslos, nicht nur Tage, Wochen, sondern Monate, viele Monate lang.
Nun bitte ich Sie um alles in der Welt: wenn der Lohn schon in der großen Mehrzahl der Fälle kaum ausreicht, die tägliche Existenz zu fristen, wie soll es möglich sein, daß diese Leute monatelang ohne Arbeit existiren können, auskommen können, ohne zu betteln
Sie werden auf die Landstraße gezwungen, sie wandern von Ort zu Ort, um Arbeit zu suchen; wo sie keine Arbeit finden, betteln sie, um etwas zu bekommen und ihr Leben unterhalten zu können.
Nun möchte ich jedem rathen, einmal in der Situation zu sein, einmal auch nur sechs Wochen lang auf der Chaussee als Arbeiter, als Handwerksbursche zubringen zu müßen, nichts auf dem Leibe, nichts im Leibe, welche Wirkung ein solcher Zustand auf seine ganze moralische und physische Person ausübt.
Wenn Sie nach solchen Erfahrungen noch in der Lage sind, über solche Menschen abzusprechen, dann müßte ich Sie bedauern.
Man muß diese Verhältniße nur kennen, um zu begreifen, daß Menschen, die solchen Folgen unserer Gesellschaftsorganisation ausgesetzt sind, in diese traurigen Lagen kommen müssen, (g) Und da wäre es eine Grausamkeit und Ungerechtigkeit der aüerstärksten Art, wenn Sie eine solche Verschärfung, wie sie im § 16a ausgesprochen ist, für die Nr.
3 bis 8 des §361 annehmen wollten.
Endlich noch Art.
3 des Entwurfs, der bestimmt ist, den § 173 des Gerichtsverfaßungsgesetzes zu ergänzen.
Hier haben bereits verschiedene Redner aus dem Hause zur Genüge, wie ich glaube, nachgewiesen, daß dieser Paragraph einestheils überflüssig, anderentheils, wie insbesondere der Abgeordnete Gröber nachgewiesen hat, unausführbar ist, wenigstens in seinem Absatz 2.
Aber ich will dem Gesagten doch noch einiges hinzufügen.
Der Paragraph ist schon um deswillen gar nicht nothwendig, weil nach meiner Ueberzeugung die gegenwärtigen Bestimmungen des § 173 des Gerichtsverfaßungsgesetzes vollkommen ausreichen, um das zu erreichen, was erreicht werden soll.
Wir hatten überhaupt nicht nothwendig, das Gesetz von 1888, das in gewissen Fällen die Oeffentlichkeit der Gerichtsverhandlungen noch über den § 173 des Gerichtsorganisationsgesetzes hinaus ausschließt, anzunehmen.
Wir haben unter der Herrschaft des Sozialistengesetzes die Bestimmungen des § 173 im reichsten Maße kennen gelernt.
Wir haben damals in Sachsen, insbesondere in Leipzig, Dresden, Chemnitz und auch in anderen Städten und Orten Deutschlands die Erfahrung gemacht, daß bei dem kleinsten Prozeße, der auf Grund des Sozialistengesetzes anhängig gemacht wurde, sowie es zur Verhandlung kam, sofort in der Oeffentlichkeit derselben eine Gefährdung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung erblickt wurde und die Oeffentlichkeit der Verhandlung ausgeschlossen wurde.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Leute wurden oft nur zu einer Geldstrafe oder zu einer kleinen Gefängnißstrafe verurtheilt; gleichwohl war eine Gefahr für die öffentliche Ordnung und Sicherheit bei der Oeffentlichkeit der Verhandlungen vorhanden und wurde die (6) Oeffentlichkeit ausgeschlossen, und nichts konnte über die Verhandlungen in die Oeffentlichkeit gebracht werden.
Sie sehen, es kommt immer nur daraus an, wie der Richter die Sachen auffaßt.
Er hat nach der jetzigen Gesetzgebung die vollste Macht in Händen, um alles zu verhindern, was im öffentlichen Interesse verhindert werden muß, und er kann sogar viel weiter gehen, als wir für gut halten.
Wir erkennen kein Bedürfniß zur Abänderung der Gesetzgebung im Sinne des Entwurfs an; deshalb stehen ich und meine Freunde aus all den angeführten Gründen dem vorliegenden Gesetzentwurf entschieden gegnerisch gegenüber.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheime Rath Hanauer.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Hanauer: Meine Herren, nur eine kurze Berichtigung des Herrn Vorredners.
Er ist im Eingang seiner Rede davon ausgegangen, daß aus der Bestimmung des Absatz 2 des § 180 zu folgern sei, von Seiten der verbündeten Regierungen wollten damit die Toleranzhäuser, Bordelle, gebilligt werden und, wie er sagt, wieder eingeführt werden.
Diese Bestimmung führe dazu, so hat er ausgeführt.
Das ist nur ein Verkennen des Entwurfs.
Der Entwurf läßt es bei der bisherigen Strafbestimmung in Absatz 1 des § 180 und fügt nur bei, daß das Vermiethen von Wohnungen an Weibspersonen u. s. w. straflos bleibt, wenn die polizeilichen Anordnungen dabei beobachtet werden.
Damit will der Entwurf gewißermaßen nur eine Erläuterung zum bisherigen § 180 geben dahin, daß die strengere Rechtsprechung zu weit geht, die allerdings zu 0) der Konsequenz gelangt ist, aus dem § 180 auch eine Strafbarkeit des Hausbesitzers zu folgern, mit deßen Wißen von der Mietherin gewerbsmäßige Unzucht getrieben wird.
Dies war wohl in der Absicht des Strafgesetzbuchs kaum gelegen; nachdem aber einmal die Gerichtspraxis zu dieser Auffassung gekommen war, haben die verbündeten Regierungen geglaubt, hier mildernd eingreifen zu sollen und eine Schranke zu errichten gegenüber der weitgehenden Interpretation des § 180.
Aber daraus zu folgern, daß die verbündeten Regierungen auch das Halten von Toleranzhäusern straflos erachten wollen, geht doch schwerlich an; denn „wer gewohnheitsmäßig oder aus Eigennutz durch seine Vermittelung oder Gewährung oder Verschaffung von Gelegenheit der Unzucht Vorschub leistet, wird bestraft ''.
Also wer ein Haus der fraglichen Art absichtlich hält, unterliegt der Bestrafung nach wie vor.
Nur das bloße Vermiethen einer Wohnung, wenn auch mit dem Wissen, daß da Unzucht getrieben wird, soll, falls die bezüglichen polizeilichen Anordnungen beobachtet worden, nicht strafbar sein, da bei solcher Sachlage für den Vermiether, insbesondere, wenn er erst nachträglich den gedachten Umstand erfahren hat und nicht in der Lage ist, das Miethsverhältniß alsbald auflösen zu können, eine allzu große Härte entstehen kann.
Dem soll entgegengetreten werden, aber weiter nichts.
Dies geht aus dem Vergleich der beiden Absätze meines Erachtens unwiderleglich hervor.
Präsident: Die Herren Abgeordneten Hoffmann und Or.
Pieschel haben die Vertagung der Verhandlung, beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
24 152 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1892.
() Ich bitte, daß diejenigen Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, eine Sitzung zu halten am Dienstag, den 6. d. Ms., Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Interpellation der Abgeordneten Hitze, Gröber, Letocha, Guerber, Metzner (Neustadt) und Or.
Schaedler, betreffend die Organisation des Handwerkerstandes und die Regelung des Lehrlingswesens, sowie den Ausbau der Innungen (Nr.
49 der Drucksachen); 2.
1 Interpellation derselben Abgeordneten, betreffend die Regelung der Abzahlungsgeschäfte und des Gewerbebetriebes im Umherziehen (Nr.
50 der Drucksachen); 3.
1 Fortsetzung der eben unterbrochenen Berathung; 4.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts und des Landeshaushalts für Elsaß-Lothringen für das Etatsjahr 189293, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
9 der Drucksachen); 5.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Ergänzung des Gesetzes vom 2.
Juni 1869, betreffend die Kautionen der Bundesbeamten (Nr.
41 der Drucksachen).
Das Haus ist mit Sitzungszeit und Tagesordnung einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.