Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (0) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist als Vorlage eingegangen: die allgemeine Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 188889 mit den dazu gehörigen Spezialrechnungen.
Die Drucklegung ist verfügt.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten Oechelhäuser für 3 Tage Urlaub ertheilt wegen Krankheit und dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld) für 6 Tage wegen dringender Geschäfte.
Das letztere Urlaubsgesuch mußte ich nach seiner Begründung als ein besonders dringliches anerkennen.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist: mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über die der Kommission überwiesene Petition I 403 nm Ertheilung der Genehmigung zur strafrechtlichen Verfolgung des Mitgliedes des Reichstags Freiherrn von Münch wegen Beleidigung im Privatklageverfahren (Nr.
678 der Drucksachen).
Der Antrag der Kommission geht dahin: die beantragte Genehmigung nicht zu ertheilen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schneider (Hamm).
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Schneider (Hamm): Meine Herren, der Geheime Hofrath Colin, Direktor der württembergischen Vereinsbank in Stuttgart, hat beim Königlichen Amtsgericht in Stuttgart zwei Privatklagen angebracht gegen das Mitglied des Reichstags den Fceiherrn Oskar von (v) Münch, und zwar wegen Beleidigung in drei Fällen.
Das Königlich württembergische Amtsgericht in Stuttgart hat jedoch durch Beschluß die Eröffnung des Hauptoerfahrens wegen Beleidigung abgelehnt, mit Rücksicht auf Art.
31 der Reichsverfaffung.
Der Privatkläger hat sich deshalb an den Reichstag gewandt mit dem Antrag, daß dieser die Genehmigung zur Strafverfolgung seines Mitgliedes des Herrn Abgeordneten von Münch ertheilen möge.
Die Beleidigungen, um die es sich handelt, sind hinsichtlich der Verjährbarkeit der Strafverfolgung verschieden zu beurtheilen.
Eine von diesen Beleidigungen ist verübt durch die Presse, die beiden anderen sind anderweitig schriftlich verübte Beleidigungen.
Die Verjährungszeit von sechs Monaten, die gesetzlich besteht für Beleidigungen durch die Presse, ist durch eine richterliche Verfügung vom 23.
Dezember v I. unterbrochen worden, sodaß also die von diesem Zeitpunkt ab laufende Verjährungsfrist vollendet sein würde im Juni des Jahres 1892, also in einem Zeitpunkt, wo, so hoffen wir doch alle, die laufende Session des Reichstags geschlossen ist.
Hinsichtlich der beiden übrigen Beleidigungen würde die Verjährung erst etwa nach Ablauf von zwei Jahren eintreten.
Es ist also in keinem der drei Fälle der Verlust des Rechtes des Beleidigten, zu seiner Genugthuung zu kommen, zu befürchten.
Unter diesen Umständen hat die Geschäftsordnungskommission kein Bedenken gehabt, Ihnen zu empfehlen, die Genehmigung zur strafrechtlichen Verfolgung des Fceiherrn von Münch zu versagen.
Es liegt freilich eine Eingabe des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Münch vor vom 5.
Dezember 1891 an das Königliche Amtsgericht in Stuttgart, in der er Folgendes erklärt: Auf die gestellte Privatklage des Direktors Colin der württembergischen Vereinsbank habe ich zu erklären, daß ich jederzeit bereit bin, der Ladung zum 635 4520 Reichstag.
186.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1892.
(4) 1 Hauptverfahren zu entsprechen, sofern nicht gleichzeitig thatsächlich Sitzungen des Reichstags stattfinden, also namentlich auch während der Weihnachtsferien vom 18. er.
ab.
Ich schließe mich dem Antrag an, gleichzeitig die frühere Privatklage zu verhandeln u. s. w. Die Kommission hat geglaubt, auf diese Erklärung des Herrn Freiherrn von Münch kein entscheidendes Gewicht legen zu können, einmal deshalb nicht, weil sie nicht bedingungslos dahin geht, daß in die Strafverfolgung gewilligt werde, und deshalb auch, weil sie der Meinung war, daß die Immunität der Abgeordneten nicht nur dem einzelnen Reichstagsabgeordneten als solchem zustehe, sondern auch dem Reichstag, und daß nur der Reichstag als solcher auf dieses Recht der Immunität wirksam Verzicht leisten könne.
Ich habe Ihnen daher zu empfehlen, den Antrag der Geschäftskommission anzunehmen, welcher dahin geht: die Genehmigung zur strafrechtlichen Verfolgung des Mitglieds des Reichstags Freiherrn von Münch, wegen Beleidigung im Privatklageverfahren, während der Dauer der gegenwärtigen Reichstagssession nicht zu ertheilen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent wünscht das Schlußwort nicht.
Wir haben abzustimmen über den Antrag der Kommission, welcher dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen: die Genehmigung zur strafrechtlichen Verfolgung des Mitgliedes des Reichstags Freiherrn von Münch, wegen Beleidigung im Privatklageoerfahren, während der Dauer der gegenwärtigen Reichstagssession nicht zu ertheilen.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, (ö) aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über den Belagerungszustand in Elsatz-Lothringen (Nr.
687 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Petri.
Abgeordneter Dr. Petri: Meine Herren, der Entwurf betreffend den Belagerungszustand in Elsaß-Lothringen hat im Reichslande ein nicht geringes Aufsehen erregt, welches ich gebe das von vornherein zu nicht in einem richtigen Verhältniß zu der praktischen Bedeutung des Gesetzes steht.
Man sagte sich im Reichslande: warum auf einmal, vom heitern Himmel, mitten im innern und äußeren Frieden, ein Ausnahme gesetz, welches von Krieg, von Kriegsgerichten, von Belagerungszustand, von Vollstreckung der Todesstrafe durch Erschießen u. s. w. spricht, während irgend ein äußerer oder innerer Anlaß dazu gar nicht besteht
Ich befürchte aber auch, meine Herren, daß der Entwurf nicht nur im Reichslande, sondern auch im Auslande einen eigenthümlichen Eindruck hervorbringen und unrichtige Schlußfolgerungen zulassen wird; man wird, mit vollem Unrecht allerdings, dieses Gesetz zurückführen auf anormale Zustände in Elsaß-Lothringen.
Ich halte es deshalb für erforderlich, daß eine Stimme aus dem Reichslande sich hier erhebe, um zu erklären, daß, wenn solche Schlußfolgerungen gezogen würden, dieselben total unrichtig wären.
Wir leben im Reichslande in einer Periode vollkommener Ruhe und Ordnung, die Bevölkerung wünscht nichts sehnlicher als die Aufrechterhaltung des europäischen Friedens, und die gewählten Körperschaften des Landes sind (6) bestrebt, Hand in Hand mit der Landesregierung und mit dem Gefühl gegenseitigen Vertrauens zu arbeiten an der gedeihlichen Entwicklung unserer politischen und wirthschaftlichen Verhältnisse, auf der festen Grundlage unserer Zugehörigkeit zum Deutschen Reich.
(Bravo!)
Das ist die Stimmung im Reichslande, und wenn zuweilen der Beunruhigungsbazillus das Land durchzieht, so liegt derselbe nicht in der Bevölkerung, er rührt nicht von Straßburg, von Metz oder von Colmar her; er liegt anderswo.
Wenn aber die Dinge so liegen, so frage ich mich: warum ein Ausnahmegesetz, und zwar gerade in einer Materie, welche1von1vornherein1bestimmt war, durch ein allgemeines, auf das ganze Reich bezügliches Reichsgesetz geregelt zu werden.
Der Art.
68 der Reichsverfafsung weist schon darauf hin, daß ein allgemeines Reichsgesetz erlaffen werden soll.
Man hat 20 Jahre gewartet, ohne die Materie zu berühren, und kommt nun dazu, ein Spezialgesetz für Elsaß-Lothringen zu erlaffen.
1 Denn, meine Herren, 1 daß wir es mit einem Spezialgesetz, mit einem sogenannten Ausnahmegesetz, zu1thun1haben, erscheint wohl nach Lage der Sache durchaus1nicht1zweifelhaft, 1 wie aus Folgendem sich ergiebt.
Die wichtigste Bestimmung des Entwurfs scheint mir in den M 1 und12 zu liegen, 1 welche sich darüber aussprechen, welche1Behörden1berufen sind, den Belagerungszustand zu verhängen.
Es wird in den Motiven darauf hingewiesen, daß die Bestimmungen der Z 1 und 2 einfach aus dem preußischen1Gesetz1vom 4.
Juni 1851 herübergenommen sind, und daß diese Bestimmungen auch in der preußischen Monarchie gelten.
Meine Herren, diese Auffassung, welche wie ein rother Faden die Motive durchzieht, ist eine falsche; die 88 1 und 2 des preußischen Gesetzes vom 4.
Juni 1851 gelten eben nicht (v) mehr in Preußen.
Es ist dies eine Ansicht, die in der Doktrin durch die hervorragendsten Rechtslehrer vertreten wird; ich verweise namentlich auf die Ausführungen von Laband in dessen „Staatsrecht ''und auf die Ausführungen unseres Kollegen Professors Dr. Hänel in seinem neuesten Werk.
Wenn man die Sachlage prüft, wird man wohl kaum zu einem anderen Resultat kommen können: es ist ein allbekannter Grundsatz, daß Reichsrecht Landesrecht bricht; und wenn in der Reichsverfafsung gesagt ist, daß Seine Majestät der Kaiser berufen ist, den Kriegszustand oder, was damit identisch ist, den Belagerungszustand zu verhängen, so ist damit gesagt, daß keine andere Behörde dasselbe Recht Haben kann, und daß die entgegenstehenden partikularrechtlichen Bestimmungen durch diese Vorschrift der Reichsverfafsung aufgehoben sind.
Es ist also nicht richtig, daß, wie die Motive sagen, in Elsaß-Lothringen etwas eingeführt werden soll, was in Preußen auch gilt.
Wenn man aber von diesem, meines Erachtens allein richtigen Gesichtspunkt ausgeht, so muß man wohl auch des weiteren nicht gerade das preußische Gesetz vom 4.
Juni 1851, das bekanntlich aus einer Reaktionszeit stammt, als maßgebendes Vorbild für ein jetzt zu erlaffendes Gesetz betreffend den Belagerungszustand nehmen, sondern ich glaube, daß man andere Gesichtspunkte und andere Bestimmungen in dem neuen Gesetze zur Geltung bringen muß.
Der Entwurf, in Uebereinstimmung mit dem Gesetze vom 4.
Juni 1851, gewährt nicht nur dem kommandirenden General, nicht nur dem höchsten Offizier, sondern jedem Offizier, eventuell einem achtzehnjährigen Sekondelieutenant, das Recht, den Belagerungszustand ohne weiteres an irgend einem Orte zu verhängen.
Meine Herren, das ist eine gesetzliche Bestimmung, mit der wir uns nun und nimmermehr einverstanden erklären können.
Allerdings ist gesagt, daß die Genehmigung der Landesregierung eingeholt werden muß; aber wie es in dem GeReichstag.
186.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1892.
4521 () setze steht: wenn Gefahr im Verzug ist, kann auch ohne Antrag der Landesregierung vorbehaltlich der später etwa zu ertheilenden Genehmigung durch dieselbe der an einem Orte befindliche Militärbefehlshaber, mag er nun General oder Sekondelieutenant sein, den Belagerungszustand verhängen.
Meine Herren, ich gehe aber noch weiter.
Der Entwurf, statt dem neueren Zuge der Zeit Rechnung zu tragen, enthält schärfere Bestimmungen als das preußische Gesetz vom 4.
Juni 1851, enthält eine Reihe von Kautelen nicht, welche in diesem Gesetz enthalten sind.
Es geht dies klar und deutlich aus der Zusammenstellung des preußischen Gesetzes und des Entwurfs hervor.
Zunächst ist z.
B. im § 1 des preußischen Gesetzes ausdrücklich gesagt, daß der kommandirende General für den Fall eines Krieges den Belagerungszustand erklären kann „zum Zweck der Vertheidigung ''.
Also hier ist ganz genau gesagt, zu welchem Zweck der Belagerungszustand zulässig ist.
In unserm Entwurf fehlen die Worte: „zum Zweck der Vertheidigung ''.
Ferner ist in dem Entwurf ein Satz enthalten, der auch in dem preußischen Gesetz sich nicht befindet.
Es ist nämlich in dem Entwurf gesagt, daß nicht nur im Fall des Krieges, sondern auch, wenn der Ausbruch eines Krieges droht, der kommandirende General den ihm unterstellten Korpsbezirk oder Theile desselben in Belagerungszustand erklären kann.
Ja, meine Herren, die Gefahr eines drohenden Krieges, das ist ein sehr dehnbarer und relativer Begriff; darüber kann man sehr verschiedener Ansicht sein; ich glaube, daß gerade der Staatsmann eher in der Lage ist, zu beurtheilen, ob ein Krieg droht oder nicht, als ein kommandirender General, weil der Staatsmann sich bekanntlich immer mit der Politik zu beschäftigen hat, während der General gerade das Gegentheil zu thun hat.
Des weiteren ist in dem § 2 ein Wörtchen, welches in dem preußischen Gesetze steht und auch seine Bedeutung hat, D) nämlich das Wort „sofort ''nicht enthalten.
Ich weiß recht wohl, daß man unter dem Worte „sofort '', „sofortig ''u. s. w. sehr verschiedene Dinge verstehen kann, daß der Eine das Wort „sofort ''ganz anders auffaßt als der Andere.
(Zurufe.)
Ganz richtig!
Aber nach der richtigen Auslegung des Wortes „sofort ''weiß jedermann, was der Gesetzgeber darunter versteht.
Er will, daß Zug um Zug, binnen einer möglichst kurzen Zeit, etwas geschieht.
Nun, meine Herren, bestimmt das preußische Gesetz, daß die Bestätigung der Staatsregierung beziehungsweise der Landesregierung sofort einzuholen ist.
Das Wort „sofort ''ist im Entwurf verschwunden.
Sie sehen also, daß ich nicht Unrecht hatte, Ihnen zu sagen, daß schärfere Bestimmungen in dem Entwurf enthalten sind bezüglich der Organe und der Befugnisse der Organe, die berufen sind, den Belagerungszustand zu verhängen.
Was die Wirkungen des Belagerungszustandes angeht, so sind dieselben bekanntlich durch die Reichsverfassung dahin geregelt, daß, wenn der Kaiser den Belagerungszustand verhängt, die Wirkungen des preußischen Gesetzes vom 4.
Juni 1851 ohne weiteres eintreten.
Ich wundere mich, daß der Entwurf diese einfache, klare Bestimmung nicht enthält, um wenigstens in dieser Beziehung ein einheitliches Reichsrecht beizubehalten.
Die Motive müssen selbst zugestehen, daß durch Aufzählen der einzelnen Wirkungen des Belagerungszustandes das Reichsrecht durchbrochen wird.
Warum denn dies
Es wäre doch viel zweckmäßiger, wenigstens in dieser Beziehung, die Materie einheitlich zu gestalten.
Es scheint mir, daß man auch hier schärfere Bestimmungen einführen wollte als diejenigen, die in dem preußischen Gesetz enthalten sind; ich verweise z.
B. auf § 9 in Verbindung mit dem gleichnamigen Paragraphen des preußischen Gesetzes.
In diesem Paragraph ist die bekannte Bestimmung enthalten bezüglich der wissentlich falschen Gerüchte, die verbreitet werden.
(0) Das preußische Gesetz sagt ausdrücklich, worauf diese falschen Gerüchte sich beziehen müssen, um strafbar zu sein.
Da heißt es: in Beziehung auf die Zahl, die Marschrichtung oder angebliche Siege der Feinde oder Anführer müssen diese wissentlich falschen Gerüchte ausgestreut werden.
Ueber die Natur der Gerüchte sagt der Entwurf kein Wort; er bestimmt ganz allgemein: es wird bestraft, wer wissentlich falsche Gerüchte ausstreut oder verbreitet, welche geeignet sind, die Behörden hinsichtlich der Maßnahmen zum Schutze der öffentlichen Sicherheit oder Ordnung irre zu führen.
Es ist dies auch eine Unklarheit, die zu verhängnißvollen Folgen führen kann.
Es ist ferner im Entwurf das Wort „Ordnung ''enthalten, welches im preußischen Gesetze nicht steht; das preußische Gesetz spricht nur von „Sicherheit ''; der Entwurf hat sich veranlaßt gefühlt, das Wort „Ordnung ''einzufügen.
Ja, meine Herren, es sind dies sogenannte Kautschukunterlagen, welche unter Umständen für das ganze Gebäude, wie ich gesagt habe, sehr verhängnißooll sein können.
Wenn Strafbestimmungen in ein Gesetz aufgenommen werden, muß klar und deutlich gesagt werden, was unter Strafe gestellt ist.
Der Entwurf hat nach dem Vorbilde des preußischen Gesetzes das Kriegsgericht beibehalten.
Man sagt hier in den Motiven, man halte sich an die Bestimmungen des preußischen Gesetzes, um in dieser Beziehung eine Rechtseinheit herbeizuführen, ein Gesichtspunkt, den man bezüglich der falschen Gerüchte nicht gelten lassen wollte.
Ich muß sagen, daß ich nicht einsehe, warum im Falle des Belagerungszustandes Kriegsgerichte eingeführt werden, allerdings nicht sollen, aber können, um Zivilpersonen abzuurtheilen.
Unsere Zivilrichter sind patriotisch und energisch genug, um harte Strafen zu verhängen, wenn der Schuldige sie verdient.
Wir brauchen dazu kein Kriegsgericht, wenigstens keine Offiziere.
Des weiteren sehe ich nicht ein, warum das Stimmen- (v) Verhältniß ein solches ist, daß drei Offiziere zwei Richtern gegenüberstehen.
Wenn jemals der Satz richtig ist: vsäant arma, toKae, so ist er es hier, wo es sich darum handelt, ein Urtheil zu fällen über eine Zivilperson.
Weiter vermisse ich die Kautele unserer Strafprozeßordnung, nach welcher die Verurtheilung nur erfolgen kann, wenn mindestens vier Stimmen sich dafür ausgesprochen haben.
Sie sehen, in all den Theilen, in welchen es sich um strenge Bestimmungen handelt, steht der Entwurf auf dem Standpunkt des preußischen Gesetzes, und da, wo es sich darum handelt, schärfere Bestimmungen einzuführen, verläßt er den Standpunkt des preußischen Gesetzes.
Also nicht nur bezüglich der Organe, welche berufen sind, den Belagerungszustand zu verhängen, sondern auch bezüglich der Wirkungen kann ich unmöglich einverstanden sein mit der ganzen Tendenz des Entwurfs.
Das Gesetz, wie die verbündeten Regierungen es uns vorgelegt haben, ist absolut unnöthig; es ist unnöthig, weil es in Wirklichkeit gegen eine Bevölkerung gerichtet ist, die an Aufruhr weder denkt, noch jemals gedacht hat.
Eine andere Frage ist die, ob es nicht einmal an der Zeit wäre, das längst angekündigte Reichsgesetz zu erlassen.
Es wäre mir sehr interessant, zu hören, warum wir in Elsaß-Lothingen mit einem solchen Ausnahmegesetze ein bei uns verhaßtes Wort!
bescheert werden sollen, während das allgemeine Reichsgesetz über dieselbe Materie in Aussicht steht.
Man mache ein allgemeines Reichsgesetz, wenn ein Bedürfniß dazu vorliegt, namentlich deshalb, weil man diese Bestimmungen, die man für so nöthig und unerläßlich hält, in Preußen für die östlichen Provinzen gar nicht besitzt, weil wie schon gesagt, das preußische Gesetz in seinen 1 und 2 gar nicht mehr gilt.
Mein Standpunkt ist also einfach der: entweder ein allgemeines Reichsgesetz über den Belagerungszustand oder 635 4522 Reichstag.
186.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1892.
M kein Spezialgesetz.
Ich bin auch weiter der Ansicht, daß, wenn wirklich was ich geradezu ausschließe es in ElsaßLothringen nothwendig sein sollte, ohne weiteres von einem Moment zum anderen den Belagerungszustand zu verhängen, dann mit Art.
68 der Reichsverfassung jeder möglichen Gefahr vorgebeugt würde.
Wir haben nicht einen, wir haben mehrere Telegraphendrähte, die von Berlin nach Straßburg gehen.
In kürzester Zeit kann die Kaiserliche Entscheidung eintreffen, wenn die Verhängung des Belagerungszustandes wirklich erforderlich werden sollte.
Gerade durch Art.
68 haben wir eine Kautel dafür, daß der Belagerungszustand nicht ausgesprochen wird, ohne daß die dringendsten und ernstesten Gründe vorliegen, weil diese Entscheidung nur von der Allerhöchsten Stelle herrühren kann.
Diese Kautel wollen wir für uns gerade wie für das übrige Deutsche Reich in Anspruch nehmen; ich spreche mich deshalb mit aller Entschiedenheit gegen den Entwurf aus.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Bosse.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Bosse: Meine Herren, der Herr Vorredner hat dem Entwurf des Gesetzes eine Bedeutung beigelegt, die wir niemals darin gefunden haben, und die er auch nicht haben soll.
Zunächst glaube ich, darüber beruhigen zu können, daß, wenn die Schlußfolgerung aus der Vorlage des Gesetzes gezogen werden könnte, daß zur Zeit in Elsaß-Lothringen anormale Zustände herrschten, diese Schlußfolgerung falsch ist, daß wir von dieser Schlußfolgerung nicht ausgehen.
Nicht das Vorhandensein anormaler Zustände, sondern die größere Möglich (L) keit anormaler Zustände, die in Elsaß-Lothringen besteht, wegen seiner exponirten Lage nach außen hin, daß dort solche Zustände eintreten können, hat den Grund abgegeben, das Gesetz vorzulegen.
Der Herr Vorredner hat das Gesetz als ein Ausnahmegesetz bezeichnet; nicht ein Ausnahmegesetz soll das Gesetz sein, sondern die richtige Bezeichnung würde sein „ein Provisorium ''.
Ich finde es ganz begreiflich, daß die Frage aufgeworfen wird: warum habt ihr denn nicht jetzt das allgemeine im Art.
68 der Verfassung verheißene oder, wie ich lieber sagen möchte, in Aussicht genommene Gesetz über den Belagerungszustand vorgelegt
Meine Herren, dieses Gesetz ist in Angriff genommen, aber mit Rücksicht darauf, daß es auf die Verfassungsbestimmungen der einzelnen Bundesstaaten einen weitreichenden Einfluß ausüben muß, bietet es große Schwierigkeiten, und es kann daher nicht mit der Beschleunigung vorgelegt werden, die nothwendig ist, wenn wir in Elsaß-Lothringen für alle Eventualitäten gesichert sein wollen.
Eine weitergehende Bedeutung hat die Vorlage dieses Gesetzes überhaupt nicht.
Ich kann auf die Einzelheiten des Gesetzentwurfs, wie ich glaube, hier nicht näher eingehen; ich glaube mich der Hoffnung hingeben zu dürfen, daß das Gesetz in einer Kommission einer eingehenden Berathung unterzogen werden wird; und es wird sich in der Kommissionsberathung herausstellen, daß bei der Vorlage dieses Entwurfs uns nichts ferner gelegen hat, als eine Verschärfung gegenüber dem preußischen Gesetz, wie es in Art.
68 der Verfassung einstweilen auch für das Reich für anwendbar erklärt wird, herbeizuführen.
Was wir wollten, ist nur das, die Rechtslage klar zu stellen; denn sie ist nicht vollkommen klar.
Das preußische Gesetz läßt sich in gewissen Bestimmungen, namentlich in Bezug auf die Suspension von Verfassungsbestimmungen und auch nach anderen Richtungen hin, nicht seinem vollen Wortlaute nach ohne weiteres dort anwenden.
Es kann, glaube ich, auch für Elsaß-Lothringen nur erwünscht sein.
wenn auch in dieser Beziehung vollkommene Klarheit herrscht.
(6) Etwas neues soll damit für Elsaß-Lothringen nicht gebracht werden.
Nun bliebe mir nur noch übrig, die Gründe darzulegen, weshalb die cxponirte Lage von Elsaß-Lothringen es wünschenswerth macht, daß man mit klarem Rechtszustande den Eventualitäten gegenübersteht, die dort möglicherweise eintreten können.
Ich glaube aber, daß diese wesentlich auf militärischen Gesichtspunkten beruhenden Eventualitäten weit bester der Erörterung in der Kommission vorbehalten bleiben.
Ich kann Ihnen daher nur anheim geben, das Gesetz, das keine Verschärfung sein will, kein Ausnahmegesetz, sondern lediglich ein Schutz sein soll, dieses Gesetz in eine Kommission zu verweisen, und wir werden dort bereit sein, alle diejenige Auskunft zu geben, die erforderlich ist.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Vollmar.
Abgeordneter von Vollmar: Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf ist nicht als eine vereinzelte Maßregel anzusehen, sondern er muß im Zusammenhange mit der allgemeinen Lage in Elsaß Lothringen betrachtet werden.
Des weiteren ist er auch bezeichnend für die allgemeine politische Lage in Deutschland selbst.
Als Elsaß-Lothringen nach dem Kriege annektirt wurde, hat bekanntlich die Partei, welche zu vertreten ich die Ehre habe, dagegen unter den schwierigsten Verhältnissen Widerspruch erhoben.
Sie hat dies damals keineswegs deshalb gethan, weil sie etwa für Frankreich mehr Freundschaft und Liebe gehabt hätte als für Deutschland, sondern einfach aus dem Gesichtspunkte des Selbstbestimmungsrechts der Bevölkerung.
Denn wir waren und sind noch heute der Meinung, (v) daß die Staatszugehörigkeit und die ganzen Geschicke einer Bevölkerung nicht von oben herab und ohne sie zu fragen bestimmt werden können.
Die Sozialdemokratie hat damals weiter darauf hingewiesen, daß die Annexion von ElsaßLothringen eine wesentliche Verschlimmerung der europäischen Lage bedeute, indem dadurch die Versöhnung zwischen Deutschland und Frankreich erschwert würde.
Man hat sich indeß damals um diese Einwendungen und Voraussagen, welche aus der Sozialdemokratie und sonst noch vereinzelt aus Deutschland kamen, nicht gekümmert und ist zur einfachen Annexion geschritten.
Von Seiten der Regierung ist seinerzeit als haupsächlicher Grund für die Annexion der Zweck der militärischen Sicherung angegeben worden, während ihr die nationalen Gründe nach dem eigenen Zeugniß des früheren Reichskanzlers erst in zweiter Reihe kamen.
In der That aber ist gerade der Besitz Elsaß-Lothringens für uns zur Quelle dauernder Unsicherheit geworden.
Indessen was geschehen ist, ist geschehen, und wir haben es jetzt mit den Thatsachen zu thun.
Nachdem die Annexion einmal vollzogen war, mußte offenbar aus rechtlichen wie praktischen Erwägungen alles gethan werden, um die ohne und wider ihren Willen zu Deutschland gekommene Bevölkerung mit ihrem Loose zu versöhnen, sie für die neuen Verhältnisse zu interessiren und dadurch zu bewirken, daß Deutschland an Stelle des bloßen Eroberungsrechts allmählich einen besseren Rechtstitel erwerben könnte.
Und es mußte zu gleicher Zeit dahin gestrebt werden, die Spannung zwischen Frankreich und Deutschland, außer anderen Mitteln auch dadurch zu verringern, daß man eine hauptsächliche Nahrung abschnitt, welche in der Unzufriedenheit der Bevölkerung von Elsaß-Lothringen mit der deutschen Verwaltung liegt.
Aber nichts dergleichen ist geschehen.
Der frühere Reichskanzler hat einmal hier im Hause bei einer ähnlichen Gelegenheit den Ausspruch gethan: „wir Reichstag.
186.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1892.
4523 () Preußen haben nicht die Gabe, uns beliebt zu machen ''.
Wenn Fürst Bismarck einmal ein wahres Wort gesprochen hat, so ist es dies gewesen.
Davon weiß man nicht nur in Elsaß-Lothringen, nicht nur in Süddeutschland, sondern im ganzen Reiche zu erzählen!
Statt Liebe, Schonung, Ueberzeugung zu üben, hat man in Elsaß-Lothringen hauptsächlich mit dem Mittel der Gewalt und der Furcht gewirkt.
Das verwandte Deutschthum ist den Elsässern und Lothringern in der denkbar unsympathischsten Gestalt entgegengetreten.
Was an überlebten Gesetzen aus der früheren französischen Zeit vorhanden war, zum Theile aus dem vorigen, ja, wohl noch aus dem vorvorigen Jahrhundert stammend, das hat man mit der größten Gewissenhaftigkeit konservirt, das hält man bis zum letzten Buchstaben aufrecht und führt es in preußischdeutscher Weise aus.
Eine solche Mischung von bourbonischem, napoleonischem und diktatoriellem Geist mit dem preußischdeutschen Kommando- und Büreaukratengeist, das ergiebt eine Zusammensetzung, die für mich das Widerwärtigste auf der Welt ist.
Und wenn schon für uns übrigen Süddeutschen so viele Dinge nicht besonders angenehm sind von den allgemeinen sozialpolitischen Erwägungen ganz abgesehen —, so kann es jedem begreiflich sein, wie die neuen Verhältnisse auf das Elsaß-Lothringen wirken mußten.
Denn zur gleichen Zeit, wo man alle schlechten Gesetze aus der französischen Zeit aufrecht erhielt, ist man weit entfernt gewesen, die deutsche Gesetzgebung einzuführen, wo dieselbe etwas relativ gutes enthielt.
So haben die Reichslande bis zur Stunde noch nicht einmal die außerordentlich bescheidene Preß- und Versammlungsfreiheit, die dürftigen Fetzen von Üaboas oorpus, welche wir in Deutschland haben, und ebenso auch nicht einmal das Stück Volksvertretung, welches die meisten übrigen Bundesstaaten nach der reaktionären Gesetzgebung der fünfziger Jahre haben.
Der heutige politische Zustand ElsaßLothringens dürfte ungefähr dem in der späteren Zeit des zweiten napoleonischen Kaiserreichs entsprechen.
(L) Nachdem man nun volle 22 Jahre in den Reichslanden in dieser Weise vorgegangen ist, wäre es wahrlich allerhöchste Zeit, endlich an eine Beseitigung all der Rechtsbeschränkungen zu denken, die fortwährenden Beunruhigungen man denke nur an Paßzwang und Grenzsperre ein für allemal abzuschließen, kurz, gründlich die bessernde Hand anzulegen.
Statt dessen müssen wir es erleben, daß ein Gesetzentwurf wie der gegenwärtige uns vorgelegt wird!
Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf giebt als seine Rechtsquelle das französische Gesetz vom 9.
August 1849 an, welches wiederum auf frühere Gesetze, auf das napoleonische Gesetz vom 24.
Dezember 1811 und in letzter Linie ans das Revolutionsgesetz vom 10.
Juni 1791 zurückweist.
In letzterem Gesetz, welches demnach gemäß den eigenen Angaben der Regierung den eigentlichen Ausgangspunkt des vorliegenden Entwurfs bildet, wird nun allerdings den Militärbefehlshabern die Befugniß zur Erklärung des Belagerungszustandes gegeben, aber lediglich dann, wenn es sich um den Angriff eines äußeren Feindes handelt.
Sobald ein plaoo cko Znorro oder xosts imlitaire in seinen Verbindungen bis zu 1800 Toisen bedroht ist, oder, nach der späteren Aenderung, sobald sich der Feind auf die Entfernung von drei Marschtagen genähert hat, alsdann hat der Befehlshaber den Belagerungszustand zu erklären.
Sobald es sich aber nicht um diesen ganz bestimmten Fall einer unmittelbaren Bedrohung durch einen äußeren Feind handelt, wird sowohl durch das Gesetz von 1791 als durch das von 1849 ausdrücklich bestimmt, daß in allen übrigen Fällen der Belagerungszustand lediglich von der ssorudlso nationale, oder falls dieselbe nicht versammelt ist, durch den König beziehungsweise durch den Präsidenten der Republik, in beiden Fällen auf Verantwortung des Ministeriums, erklärt werden könne; in den letztgenannten Fällen ist jedoch die Erklärung lediglich eine vorläufige, da das letzte Wort unter allen Umständen die Nationalversammlung hat.
Dies sind die ganzen Bestimmungen über den Be- (0) lagerungszustand, welche in den französischen Rechtsquellen des uns vorgelegten Entwurfs enthalten sind.
Und nun wollen Sie sich überzeugen, was unsere preußische, deutsche Regierungskunst aus diesen alten französischen Gesetzen und der ganzen Materie überhaupt zu machen gewußt hat.
In erster Linie steht ja, wie bekannt und wie auch schon von Herrn Abgeordneten Dr. Petri ausgeführt, im ganzen Reiche, mit einziger Ausnahme von Bayern, bei „Bedrohung der öffentlichen Sicherheit ''nach Art.
68 der Reichsverfassung dem Kaiser die Befugniß zu, den Belagerungszustand zu erklären.
Die Folgen desselben bemessen sich vorläufig ganz nach den noch giltigen Bestimmungen des preußischen Gesetzes vom 5.
Juni 1851, eines Gesetzes, welches in der schlimmsten Reaktionszeit gemacht, kurze Zeit nach einer blutigen Revolution gemacht wurde und damals als für alle Fälle vollkommen ausreichend angesehen wurde.
In Elsaß-Lothringen aber hat neben dem Kaiser auch der Statthalter eigene, dem Belagerungszustand entsprechende, nur noch viel weitergehende Befugnisse.
Bei „Gefahr für die öffentliche Sicherheit ''kann er zunächst ohne irgendwelche vorherige Ankündigung, wie sie bei Verhängung des Belagerungszustandes vorgeschrieben ist, ohne weiteres alle die AuSnahmebesugnisse ausüben, welche in den angeführten alten französischen Gesetzen den Militärbefehlshabern für den einzigen Fall eines unmittelbar drohenden Angriffs durch einen äußeren Feind gegeben sind.
Diese Befugnisse sind: das Recht der Hausdurchsuchung bei Tag und Nacht, der Ausweisung der Bestraften und Nichtangesessenen aus dem Belagerungsgebiet, der Wegnahme von Waffen und Munition und des Verbots von Veröffentlichungen und Versammlungen, welche geeignet erscheinen, „Unruhe zu stiften oder zu erhalten ''.
Diese Befugnisse wurden von der gesetzgebenden Versammlung von 1791 als solche angesehen, welche selbst für den schlimmsten Fall eines feindlichen Angriffs, also der dringendsten Gefahr, vollkommen ausreichten.
Die deutsche Gesetz- (v) gebung aber hat durch § 10 des Reichsgesetzes über die Einrichtung der Verwaltung von Elsaß-Lothringen vom 30.
Dezember 1871 nicht nur diese für den Krieg gegebenen Ausnahmebefugniffe kurzer Hand auf den regelmäßigen Friedenszustand angewendet, sondern dem Statthalter das noch viel weitergehende, unbegrenzte Recht gegeben, in Elsaß-Lothringen auch sonst „alle Maßregeln ungesäumt zu treffen, welche er zur Abwendung der Gefahr für erforderlich erachtet ''.
Kurz, wenn der Statthalter seine Machtbefugniß bis zum Aeußersten ausnützen null, so steht nach dem Diktaturparagraphen die Aufhebung aller bürgerlichen und staatsbürgerlichen Rechte völlig in seiner Hand.
Dazu kommt noch, daß es in diesem Falle keine .
osomblss nationale giebt, welche das letzte Wort hat und, falls diese Diktaturbefugnisse nach ihrer Meinung zu Unrecht angewendet sind, eine Korrektur eintreten lasten kann.
Und angesichts eines solchen Zustandes der Dinge kommt nun die Regierung und erklärt uns, daß alle die fast schrankenlosen Befugniste, welche der Regierung in Elsaß Lothringen bereits zur Verfügung stehen, „zur Sicherstellung der öffentlichen Ruhe und Sicherheit für ausreichend nicht erachtet werden können ''!
So wird uns denn zugemuthet, zu den bisherigen für Elsaß noch eine dritte Garnitur von Belagerungszustand zu schaffen, oder vielmehr richtiger gleich zwei Garnituren auf einmal.
Erstens soll im Falle eines Krieges oder „wenn der Ausbruch des Krieges droht '', den kommandirenden Generälen sowie den Festungskommändanten die Befugniß zur Erklärung des Belagerungszustandes gegeben werden.
Von anderem abgesehen, will ich Sie hierbei auch daran erinnern, wie oft uns schon von einem „drohenden Kriege ''gesprochen worden ist.
Denken Sie nur an den famosen Septennatsrummel von 1887!
Ob nicht, falls zu jener Zeit der vorliegende Gesetzentwurf bereits in Kraft gewesen wäre, vielleicht eine 4524 Reichstag.
186.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1892.
() ganze Reihe von Bezirken vorübergehend in Belagerungszustand versetzt worden wären (Heiterkeit), um alle die Gerüchte über einen angeblich drohenden Krieg, welche man nothwendig hatte, gehörig ins Revier zu setzen
Gegen einen Mißbrauch dieser durch § 1 den Militärbefehlshabern gegebenen Befugniß zur Verhängung des definitiven Belagerungszustandes giebt es, nach der ausdrücklichen Erklärung der Gesetzesbegründung, keinerlei Korrektiv durch eine verantwortliche Behörde; die Macht dazu soll „ausschließlich in der Hand des Kaisers ''liegen.
Indem ich vorläufig von anderen Einwänden ganz absehe, mache ich bloß darauf aufmerksam, daß die Regierungsvorlage selbst das Unzureichende des bisherigen Zustandes durch die Aufstellung darzuthun sucht, daß der Kaiser so weit weg sei!
Das Gleiche ist doch aber auch im Falle eines Mißbrauchs des den Militärbefehlshabern gegebenen Rechts der Fall.
Und was kann während der Zeit, während welcher nach der offenbaren Annahme der Regierung die telegraphische Verbindung zwischen Berlin und Straßburg nicht zugängig zu sein scheint, nicht alles eintreten!
Soll es doch gegen die Urtheile der auf Grund des Belagerungszustandes eingesetzten Kriegsgerichte keinerlei Rechtsmittel geben; ja selbst die Todesurtheile sollen lediglich der Bestätigung der Militärbefehlshaber bedürfen, derselben, welche die Verhängung des Belagerungszustandes für nothwendig gehalten haben!
Somit kann, mit oder ohne Absicht, mit diesen Bestimmungen der äußerste Mißbrauch getrieben, unberechenbarer Schaden angestiftet werden.
Sodann kommt zweitens die Erklärung des vorläufigen Belagerungszustandes, zu welcher „für den Fall eines Aufruhrs, bei dringender Gefahr für die öffentliche Sicherheit ''nicht bloß die Höchstkommandirenden, sondern gar jeder oberste Befehlshaber eines Bezirks befugt sein soll.
Es kennzeichnet (8) den militärischen Charakter des Gesetzentwurfs, daß selbst bei den inneren bürgerlichen Verhältnissen, um welche es sich hier handelt, nicht die bürgerliche Autorität, der Statthalter, der Bezirkspräsident oder Kreisdirektor allein zuständig sein soll.
Man scheint in der Regierung der Meinung zu sein, daß die gewöhnlichen, „zivilistischen ''Behörden in ElsaßLothringen trotz alledem nicht das nöthige Verständniß der Dinge besitzen, sondern daß sich darauf ein beliebiger Militärbefehlshaber viel besser versteht, wenn er auch in seinem Leben nie in der Lage war, von der bürgerlichen Rechtsauffassung, den Anforderungen an Verwaltung und Justiz, sowie dem Umfang von deren Gewalt sich Kenntnisse zu verschaffen.
Und dabei fällt noch besonders ins Gewicht, daß nach dem § 2 auch untergeordneteren Offizieren das Recht der Erklärung des Belagerungszustandes gegeben wird, sodaß sie diese Erklärung vornehmen können auch dann, wenn die bürgerlichen Behörden keinerlei Anlaß zur Verhängung dieser folgenschweren Maßnahme sehen.
Denn mit dem Augenblicke der, wenn auch voreiligsten und unbegründetsten Erklärung des Belagerungszustandes sollen auf den betreffenden Befehlshaber alle die ungeheuerlichen Befugnisse des Rechtes der Verhaftung, der Haussuchung, der Ausweisung, des Verbotes von Presse und Versammlungen, die ganze vollziehende Gewalt und selbst die Suspensionen der ordentlichen Gerichte für eine Reihe von Vergehen und Verbrechen eintreten!
Der Herr Abgeordnete Dr. Petri hat bereis die Frage aufgeworfen, wie man denn alle diese unerhörten Ausnahmebefugnisse, welche hier für Elsaß-Lothringen aufs neue gefordert werden, seitens der Regierung irgendwie begründen zu können glaube.
Der Staatssekretär des Justizamts hat auf diese Frage keine weitere Antwort zu geben gewußt, als die, daß die Regierung an die nothwendigen Schlußforderungen, welche der Herr Dr. Petri aus der Vorlage gezogen hat, in ihres Herzens Unschuld nicht gedacht habe.
Nun, dann hätte die Regierung eben eine solche Vorlage, aus welcher nothwendig solche Schlußforderungen gezogen (0) werden müssen, auch nicht einbringen sollen.
(Sehr richtig!
links.)
—Jawohl, es müssen aus der Vorlage die äußersten Folgerungen gezogen, es muß in Betracht genommen werden, daß, wenn dieses Gesetz angenommen würde, die darin der Regierung gegebenen Befugnisse gegebenenfalls, nach der bei uns in Deutschland bestehende Gewohnheit, auch bis aufs alleräußerste gebraucht würden.
Aber nicht nur aus den wenigen Worten des Herrn Staatssekretärs, sondern auch aus der schriftlichen Begründung des Gesetzentwurfs ist nicht der leiseste Anhaltspunkt dafür zu entnehmen, wodurch ein derartiger Entwurf nothwendig geworden sein sollte.
Die einzige Andeutung besteht darin, daß das militärische Interesse Schnelligkeit des Handelns erforderlich mache, um möglichen „Ueberraschungen ''entgegen zu wirken.
Nun frage ich aber: macht man denn heutzutage die Kriege etwa, wie im Mittelalter zur Faustrechtszeit, wo man sich von einer Stunde auf die andere überfiel, und kein Mensch, wenn er sich am Abend niederlegte, sicher war, ob nicht beim Erwachen aus dem Schlafe sein Todfeind vor ihm stand
Ich frage weiter: sind die inneren Zustände in Elsaß Lothringen seit der Annexion, insbesondere während der letzten Jahre, solche gewesen, daß man von einer besonderen Neigung zu Unruhen, zu Aufruhr, zu Barrikadenkämpfen oder sonstigen Gewaltthaten sprechen könnte
Sodann muß wiederholt gefragt werden: bestehen denn keine Telegraphen, keine Eisenbahnen, sodaß im Falle einer wirklichen Gefahr die Regierung in Straßburg sich über die Dinge in ihrer Umgebung und weiter die Regierung in Berlin sich über die Lage in den Reichslanden in kürzester Zeit unterrichten und danach ihre Maßnahmen treffen können
Der Herr Staatssekretär hat gemeint, Elsaß'Lothringen habe eben eine so exponirte Lage an der Grenze.
Nun, wir (v) haben aber doch nicht bloß einen Nachbarn, die Landestheile an der russischen Grenze z.
B. sind in keiner minder exponirten Lage.
Für diese aber halten Sie die bestehenden Gesetze mit vollem Rechte für mehr als ausreichend.
Oder sollen wir aus dem Worte des Herrn Staatssekretärs, daß das vorgelegte Gesetz in keiner Weise ein Ausnahmegesetz werden solle, vielleicht den Schluß ziehen, daß dasselbe später die Regel für ganz Deutschland werden soll
Dieser Schluß scheint mir in der That der Ueberlegung werth; und ich möchte der einzusetzenden Kommission, sowie später dem Hause selbst ans Herz legen, die Vorlage namentlich auch nach dieser Richtung hin auf das gründlichste zu prüfen.
Ich frage noch einmal: ist die äußere Lage irgendwie gefährlicher geworden, sodaß man von einer Gefahr für Elsaß-Lothringen, plötzlich durch einen äußeren Feind angegriffen zu werden, sprechen könnte
In der Vorlage ist keinerlei Hindeutung darauf versucht, wogegen wiederholt offizielle Reden in letzter Zeit versichert haben ich glaube, es ist sogar einer dieser Redner in meiner Nähe, der es vielleicht bezeugen wird —, daß seit langem der Friede nicht so ungetrübt gewesen sei als jetzt.
Ich frage weiter wiederholt: hat sich etwa die innere Lage in Elsaß-Lothringen irgendwie zum schlechteren gewendet
Ganz im Gegentheil.
Vor wenigen Tagen hat der Statthalter Fürst Hohenlohe in Straßburg eine offizielle Rede gehalten, in der er nicht zum ersten Mal, aber besonders ausdrücklich —erklärt hat, er freue sich, daß im Lande regelmäßige und normale Zustände herrschten.
Rühmt man weiter nicht sonst bei jeder Gelegenheit von Seiten der Regierung und der ihr befreundeten Parteien die Erfolge, welche die „Germanisirung ''in Elsaß-Lothringen gehabt haben soll
Ich bin gegen solche Angaben freilich mißtrauisch, aber das eine erscheint als Thatsache: vom französisch sprechenden Theil Lothringens abgesehen, dessen Zugehörigkeit zum Reichstag.
186.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1892.
4525 () Deutschen Reich wohl kaum jemals eine andere als eine äußerliche sein wird, haben sich die neuen Verhältnisse, wie sie seit 22 Jahren in Elsaß-Lothringen eingetreten sind, trotz der Unsumme von Fehlern, welche die Verwaltung gemacht hat, durch das natürliche Schwergewicht der Thatsachen, 1 durch den Einfluß der Zeit und durch die Gutmüthigkeit und Nüchternheit der Bevölkerung allmählich mehr und mehr eingelebt.
Und diese Entwicklung wird nothwendig weiter gehen, wenn nicht durch ungeschickte Hände neue Störungen eintreten.
Der „Protest '', die einseitige Zuspitzung des ganzen öffentlichen Lebens auf die Frage der Staatsangehörigkeit, das, was einst amtlich, auch in den Wahlstatistiken des Reichstags, als Zeichen der französischen Gesinnung angesehen worden ist, ist augenfällig zurückgegangen, namentlich in der breiten Waffe der Bevölkerung.
Im übrigen haben wir auch im Reichstag selbst die Beweise dafür.
Früher bezeichneten sich die elsässischen Abgeordneten häufig als Protestler.
Heute ist dies bei keinem einzigen mehr der Fall.
die meisten der reichsländischen Kollegen beschränken sich auf die Angabe ihrer Landsmannschaft an Stelle einer weiteren Parteibezeichnung, andere aber gehen weiter: mein Vorredner, der Herr Abgeordnete ör.
Petri, gehört zu den Nationalliberalen; einer der Herren gehört zu den konservativen, einer zu den freikonservativen Abgeordneten wir haben auch einen wilden Abgeordneten aus Elsaß-Lothringen.
(Heiterkeit.)
Ja,.
meine Herren, was mehr ist: unter den elsässischen Abgeordneten ist sogar ein Sozialdemokrat.
(Zuruf.)
Der Unterbrecher scheint gar nicht zu wissen, daß der Abgeordnete für Mülhausen meiner Partei angehört.
Und dieser sozialdemokratische Abgeordnete hat sich bei seiner Wahl aus (L) drücklich gegen den Protest ausgesprochen.
Kurz: es ist eine langsam beginnende, aber stetig fortschreitende Differenzirung der ökonomischen wie der politischen Anschauungen und Interessen eingetreten, und die Parteigruppirung in Elsaß-Lothringen schließt sich immer mehr an die allgemeinen im Reiche an.
Angesichts aller dieser Thatsachen muß ich die Vorlage dieses Gesetzentwurfs vom politischen Standpunkte aus vom militärischen spreche ich nicht, der geht uns nicht in erster Reihe an, wir haben vor allem andere Gesichtspunkte zur Geltung zu bringen als einen unbegreiflichen und ganz ungeheuren politischen Fehler bezeichnen.
Was damit, falls die Vorlage Gesetz würde, ja, zu einem Theile schon jetzt erreicht wird, ist lediglich dies: den Elsässern wird eine neue Kränkung ihrer Gefühle und Rechte zugefügt; die in Frankreich vorhandenen Aspirationen und Feindschaftsgefühle werden aufs neue angefacht, bekommen auf eine Zeit lang neue Lebensfähigkeit; und endlich giebt die Regierung mit dieser Vorlage die Erklärung der eigenen Unfähigkeit, in Elsaß-Lothringen auf dem regelmäßigen Wege und durch innere Kraft für die Bevölkerung erträgliche Verhältnisse herbeizuführen.
Sollte die Vorlage erst gar wider Erwarten angenommen werden, so würde dies eine erhebliche Verschlimmerung der äußeren wie der inneren Lage bedeuten.
Wenn der Reichstag nicht nur das Jntereffe der elsässischlothringischen Bevölkerung, sondern auch ein Jntereffe des ganzen deutschen Volkes wahrnehmen will, so muß er einen Weg einschlagen, welcher dem von der Regierung gewiesenen gerade entgegengesetzt ist.
Anstatt fortwährend die außerordentlich geringfügigen Rechte, welche die Bevölkerung von Elsaß-Lothringen heute hat, fortwährend aufs neue zu beschränken, sollte man vielmehr daran denken, dieselben auszudehnen.
Man behandle die Elsässer nicht fortgesetzt wie Bewohner eines eroberten Landes.
Ich sage: fortgesetzt, obgleich ich weiß, daß ja hier und da eine gewisse Erleichterung, ein etwas milderer Wind eintritt; aber das (6) dauert regelmäßig nicht lange.
Sobald die Elsässer sich nicht sogleich dankerfüllt zeigen und Ordre pariren, wird gleich wieder zu strengeren Maßregeln gegriffen.
Man führe mindestens unser eigenes Maß von Preß- und Versammlungsfreiheit ein, wie es ja auch der freikonservatioe Abgeordnete Dr. Höffel verlangt; man hebe den Diktaturparagraphen auf, man beseitige die älteren französischen Gesetze, welche in keiner Weise auf unsere Verhältnisse paffen, und man gebe dem Elsaß endlich einmal eine Volksvertretung!
Meine Herren, wer Elsaß-Lothringen dauernd gewinnen will, der muß seine Bevölkerung zufrieden stellen und ihr vor allen Dingen mindestens das geringe Maß von staatsbürgerlichen Rechten, welche wir in Deutschland haben, in gleicher Weise wie den übrigen Reichsbürgern geben.
Wer Menschen gewinnen will, darf ihnen nicht mit Rechtsbeschränkung und Mißtrauen entgegentreten.
Will man nach 22 Jahren der Reichsangehörigkeit dieses Land noch immer als unterwerthig behandeln, so wird man mit Nothwendigkeit gerade das erreichen, was man bekämpfen will, nämlich die Unzufriedenheit der Elsaß-Lothringer wachzuhalten und ihren Blick verlangend nach der Grenze hinzulenken, jenseits deren wenigstens in Beziehung auf politische Rechte ganz andere Verhältnisse bestehen, als sie in ihrem eigenen Lande tagtäglich wahrnehmen können.
Ich meine: wir haben in unseren ganzen Verhältnissen, in Bezug auf die innere wie auf die äußere Lage, wahrlich der dunklen Punkte und der Beunruhigung gerade genug, als daß wir sie noch mit Vorbedacht durch ein Gesetz vermehren sollten, welches die Gefahr vergrößert, die Versöhnung weiter hinausschiebt.
Dieses sind die Gründe, welche mich und meine Freunde veranlassen, diesem Gesetz in seiner Gesammtheit unsere Zustimmung zu versagen.
Und ich will hoffen, daß dem Reichstag, der bedauerlicherweise gerade bei dieser Vorlage so geringe Besetzung und so mangelhaftes Interesse zeigt, im (v) Verlaufe der weiteren Verhandlungen doch ein wenig das Verständniß darüber aufgeht, wie überaus wichtig in politischer Beziehung dieses Gesetz ist, und wie sehr es seine Pflicht ist, dasselbe zu verwerfen!
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann (Plauen).
Abgeordneter Dr. Hartmann (Plauen): Gegenüber den beiden Herren Vorrednern aus dem Hause erlaube ich mir festzustellen, daß dieser Entwurf im wesentlichen das Recht enthält, wie es gegenwärtig bereits besteht.
Das, was die beiden verehrten Herren Vorredner angeführt haben, sind entweder nicht Aenderungen des bestehenden gesetzlichen Zustandes, oder sie sind nicht wesentlich und insofern ein Theil des Hauses sie für wesentlich halten sollte, wird man darüber reden können, und wird es dann gewiß nicht an Nachgiebigkeit von anderer Seite fehlen.
Für wesentlich möchte ich nur zwei Punkte halten, auf welche ich mir nachher zurückzukommen gestatten werde.
Sie sind von den beiden Herren Vorrednern nicht erwähnt worden.
Gegenwärtig hat nach Art.
68 der Kaiser das Recht, den Kriegszustand unter gewissen Umständen zu erklären; für das Nähere hierüber ist maßgebend das preußische Landesgesetz vom 4.
Juni 1851.
Daneben bestehen selbstverständlich die Landesrechte fort und die Zuständigkeit der Landesherren und der Landesbehörden, abgesehen von den Fällen, wo Seine Majestät der Kaiser von seinem verfassungsmäßigen Recht Gebrauch macht.
Es ist klar, daß dieser Zustand ein unklarer, ein dunkler und unerwünschter ist.
Dies gilt für das ganze Reich, und es wäre in der That zu wünschen, daß das Gesetz über diese Verhältnisse, wie es im 4526 Reichstag.
186.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1892.
(A) Art.
68 der Reichsverfassung in Aussicht genommen ist, zu Stande kommen möchte.
Die Schwierigkeiten freilich werden nicht gering sein.
Es ist das bereits von dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts angedeutet worden; und ich habe mir gleich, als ich den Gesetzentwurf las und mir dieselbe Frage vorlegte, die Dr. Petri aufgeworfen hat, dieselbe Antwort gegeben.
Ich habe mir gesagt: es wird sehr große Schwierigkeiten machen, hier alle unter einen Hut zu bringen; es kommen hier sehr wichtige, schwerwiegende Fragen des Verfassungsrechts in Betracht, welche vor allem im Bundesrath die Angelegenheit wahrlich nicht zu einer leichten machen.
Es kann lange Zeit vergehen, ehe für das ganze Reich ein solches gemeinsames Gesetz zu Stande kommt.
Das Reich in seiner Gesammtheit wird warten können; ob man in ElsaßLothringen auch wird warten können, ist doch eine ganz andere Frage.
Herr Dr. Petri hat ganz Recht nach allem, was ich weiß: die Stimmung der Bevölkerung im Reichsland ist nicht von der Art, daß man daraus einen Grund zur Einbringung eines solchen Gesetzes speziell für Elsaß-Lothringen herleiten könnte; und insbesondere für Männer von der Gesinnung des Herrn I) r. Petri und seiner Wähler, des großen Theils der Bevölkerung überhaupt, braucht man keine außerordentliche Maßregel.
Aber Elsaß-Lothringen ist ein Grenzland, und unser Grenznachbar ist unser Feind, der seit dem großen Kriege tagtäglich davon spricht, daß er uns wieder anfallen will, um Revanche zu nehmen, sobald es paßt, und der alles thut, um diesen Tag würdig vorzubereiten.
Das ist eine ganz andere Lage als irgend wo anders.
Wenn Herr von Volkmar vorhin vom Osten sprach, nun, wir können das ja erwägen; möge er ein Amendement einbringen, wodurch dieses Gesetz auch auf den östlichen Theil des Reiches Ausdehnung findet!
Dann können wir ja die Sache in Erwägung nehmen und weiter beschließen.
Also die Lage von Elsaß-Lothringen ist trotzdem und alledem eine exzeptionelle, und wie uns der Herr Staatssekretär (L) des Reichsjustizamts gesagt hat, sind es wesentlich militärische Rücksichten, welche dazu genöthigt haben, dieses Gesetz speziell für Elsaß-Lothringen einzubringen und nicht zu warten, bis man für das ganze deutsche Vaterland mit einer einheitlichen Kodifikation zu Stande kommt.
Aber ich betone nochmals: im wesentlichen ist dies das Recht, was gegenwärtig bereits gilt für Elsaß-Lothringen beziehungsweise für das ganze Deutsche Reich.
Es ist durch das vorgeschlagene Gesetz das erreicht, daß diese Bestimmungen in einem Gesetz vereinigt sind, daß wir, wenn dies Gesetz wird, in Zukunft klare, unzweideutige, durchsichtige und handliche Bestimmungen haben werden anstatt der jetzigen Schwerfälligkeit der Einrichtung.
Das ist meiner Auffassung nach die Pointe dieses ganzen Gesetzes.
Aenderungen in der Sache von Erheblichkeit finde ich meinerseits an einer anderen Stelle als die beiden Herren Vorredner; nämlich zunächst in Z 8: Todesstrafe für bewaffneten Widerstand gegen die bewaffnete Gewalt.
Meine Herren, das ist ein Theil des § 8 des preußischen Gesetzes vom 4.
Juni 1851; aber es ist bestritten, daß dieser Theil des preußischen Gesetzes noch zu Recht besteht gegenüber dem 8 4 des Ausführungsgesetzes zum Strafgesetzbuch, und ich möchte für meinen Theil dahin der Ansicht zustimmen, daß § 4 des Strafgesetzbuchs diesen Theil des preußischen Gesetzes beseitigt hat.
Wenn dies der Fall ist, dann wäre der ß 8 der Vorlage etwas neues, was natürlich sehr sorgfältiger Erwägung und Prüfung bedürfen wird; denn es handelt sich um die Todesstrafe für ein Verbrechen, welches sonst, nach unserem allgemeinen Recht, nicht todeswürdig ist.
Meine zweite Bemerkung betrifft die Vorschriften in 8 14 unter 8 und in 8 15; hier erscheint die Frage bezüglich des 8 8 wieder.
Es kommt die Frage in Betracht wegen Anwendung dieses 8 8 für Handlungen dieser Art, welche nicht mehr vor dem Kriegsgericht abgeurtheilt werden, sondern nachher vor den Zivilgerichten, und dann die Frage wegen der Vollstreckung der Todesstrafe, auf welche nach Maßgabe (6) des 8 8 vom Kriegsgericht erkannt ist.
Nach dem gegenwärtigen Recht, d. h. also nach dem preußischen Gesetz vom 4.
Juni 1851, würde eine Todesstrafe, auf welche vom Kriegsgericht auf Grund des 88 erkannt, welche aber bei Beendigung des Belagerungszustandes nicht vollstreckt ist, nicht vollstreckt werden können, sondern von dem Zivilgericht in eine Freiheitsstrafe umgewandelt werden müssen, wie sie für das Verbrechen zu erkennen gewesen wäre ohne den Belagerungszustand.
Hier scheint die Vorlage eine Aenderung treffen zu wollen durch die Einschaltung der Worte: vorbehaltlich der Bestimmungen in Z 15 Absatz 1.
Ich bin mir nicht klar geworden darüber, ob das die Absicht ist; wenn dies ausgesprochen wäre, so würde auch das einer sorgfältigen Prüfung bedürfen, ob man hier über das geltende Recht hinausgehen, es in dieser Weise verschärfen soll.
Das sind meiner Meinung nach die beiden hauptsächlichsten Fragen, welche einer ganz besonders sorgfältigen Prüfung bedürfen, und welche eine Kommissionsberathung nothwendig machen.
Ich beantrage, diese Vorlage an eine Kommission zu verweisen, und zwar von nur 14 Mitgliedern, da ja wesentlich technische Fragen in Betracht kommen.
Herr von Volkmar ist im allgemeinen auf die Lage des Reichslandes zurückgekommen, und er hat uns daran erinnert, daß die Wiedererwerbung dieses alten deutschen Landes seinerzeit erfolgt ist gegen den Widerspruch der Sozialdemokraten.
Indeß trotz der von ihm eingenommenen abfälligen Haltung konnte er nicht umhin, anzuerkennen, daß dieses Land, das Elsaß, während seiner zum Theil langen Vereinigung mit Frankreich doch nur äußerlich mit diesem Staate vereinigt gewesen ist.
Herr von Volkmar weiß so gut wie ich, daß die Franzosen noch zur Zeit der ersten französischen Revolution das Elsaß als provinos ailomaiulo oder als trautzaios bezeichnet haben, noch vor einem Jahrhundert.
Herr von Vollmar tadelt es trotzdem noch heute, daß wir (Q) dieses Land wieder genommen haben; aber aus seinen eigenen Reden und aus dem, was uns Herr Dr. Petri bezeugt hat, geht denn doch so viel hervor, daß dieses Land weit mehr zu uns gehört als zu Frankreich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, als das Land damals zurückgenommen wurde als Frucht jenes glorreichen Krieges, ist der Schwerpunkt gelegt worden auf die militärischen Erwägungen; wir wollten dies seit zwei Jahrhunderten für die französischen Einfälle offene Thor schließen und den Schlüssel in unsere Hände bekommen.
Schon das würde die Annektion des Landes vollauf gerechtfertigt haben.
Aber, meine Herren, wir, das deutsche Volk, die wir nicht bloß genöthigt sind, die politischen und militärischen Rücksichten zu betrachten, die wir auch unser Herz mitreden lassen können, wir haben aufgejubelt darüber, daß dieses alte Reichsland wieder mit dem großen Vaterlands vereinigt wurde.
(Sehr richtig!
Bravo!)
Für uns war das mehr als eine bloße Bastion, die wir erwarben, um den Angriff auf unser Land besser abzuwehren; es war die Vereinigung mit den Landsleuten, deren Losreißung von uns unter Umständen, die uns wahrlich nicht zur Ehre gereichen, lange Zeit hindurch jeden deutschen Patrioten geschmerzt hat.
Seit 200 Jahren ist Straßburg verloren; andere Theile vom Elsaß früher, andere später, die letzten ja erst in den neunziger Jahren des vorigen Jahrhunderts.
Die Besitzung Mömpelgard war noch in den neunziger Jahren des vorigen Jahrhunderts deutsch; noch damals war der vierte Theil des Elsaß unter deutscher Herrschaft, wennschon der König von Frankreich sich die Oberhoheit angemaßt hatte.
Also dieses Land hat zu uns gehört, und deshalb haben wir die Wiedervereinigung desselben mit Deutschland 4527 Reichstag.
186.
Sitzung.
() freudig begrüßt.
Für das Herz des deutschen Volkes hat die militärische Sicherung weit weniger mitgeredet als das Verlangen, unsere Landsleute wieder mit uns zu vereinigen, alte Schmach zu tilgen.
Herr von Vollmar ist der Meinung, wir würden mit Frankreich Frieden haben, wenn wir Elsaß-Lothringen nicht genommen hätten.
Nun, hat denn Herr von Vollmar vergessen, was den Franzosen sonst noch von uns zu Leide geschehen ist in jenem großen Jahre 187071
Glaubt Herr von Vollmar, daß sie uns die Hiebe von Gravelotte und St. Privat, von Sedan und, wie die stolzen Namen sonst lauten, vergessen würden
Sie haben geschrieen nach der Schlacht bei Königgrätz vier Jahre lang: rsvauebs pour 8 aäova!
und das ging sie doch gar nichts an.
Seitdem ist der Ruf abgelöst durch den Ruf: revauolls pour 8 säau!
Das ging sie allerdings sehr viel mehr an, und das wird auch noch sehr lange seine Wirkung äußern.
Also die Versöhnung in dem Sinne, wie Herr von Vollmar meint, mit diesem Gegner ist überhaupt um keinen Preis zu erreichen, und selbst wenn wir uns schlagen lasten wollten von ihm.
Das beweisen die Raubzüge, welche dieses Volk seit länger als zwei Jahrhunderten in das Deutsche Reich unternommen hat.
Nein, Herr von Vollmar, wir werden das Reichsland nicht herausgeben, nicht für gute Worte, nicht für Geld und, so Gott will, auch gegenüber Waffengewalt nicht!
(Bravo!)
Ich hoffe zu Gott und das erlaube ich mir Herrn Dr. Petri zu sagen, mit dem ich hier in vielen Dingen übereinstimme, wennschon wir in den Details dieser Frage auseinandergegangen sind ich hoffe: es wird für ElsaßLothringen immerdar gelten, was einer Ihrer Dichter in dem großen Jahre bereits gesungen hat: Nu sin mer dütsch vör alle Zeit Von nu an bis in Ewigkeit!
(6) (Lebhaftes Bravo.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bar.
Abgeordneter Dr. von Var: Meine Herren, meine politischen Freunde und ich das brauche ich wohl kaum zu versichern sind bereit, den verbündeten Regierungen alle diejenigen Mittel auch auf gesetzgeberischem Gebiet zu bewilligen, welche nothwendig sind, um Elsaß und Lothringen beim Deutschen Reich zu erhalten.
Aber wir müssen uns eine selbstständige Prüfung vorbehalten; wir können insbesondere nicht dem Grundsatz huldigen: viel hilft viel, je mehr gesetzgeberische Maßregeln, desto bester!
Wir sind in der That überrascht worden durch die Vorlage dieses Gesetzes.
Wie Herr Dr. Petri bestätigt hat, ist auch die gesammte Bevölkerung Elsaß-Lothringens durch dies Gesetz im höchsten Grade überrascht worden und hat sich gefragt: wo ist die Veranlassung dazu
Aber noch mehr bin ich überrascht worden durch die Erklärung des Herrn Staatssekretärs, welcher erklärt hat: für dies Gesetz besteht eigentlich gar keine Veranlassung.
(Heiterkeit.)
Der Herr Staatssekretär sagte: dies Gesetz soll nur einige Punkte klarstellen, deren Zweifelhaftigkeit aus dem Zusammenhang der Reichsverfastung mit dem in der Reichsverfastung auch theilweise wenigstens für giltig erklärten preußischen Gesetze von 1851 sich ergiebt.
Wenn ich den Herrn Staatssekretär recht verstanden habe, so hat derselbe sogar erklärt, daß dies Gesetz, indem es juristische Zweifel löse, eine Art von Schutzgesetz sei.
Die Lösung dieser Zweifel ist aber das ist nicht zu verkennen; das hat Herr Kollege von Vollmar auch bereits ausgeführt überall in dem Sinne erfolgt, Verhandlungen des Reichstags.
Donnerstag den 3.
März 1892. daß eine Verschärfung vorliegt.
Selbst Herr Kollege Hart- (6) mann hat nicht verkennen können, daß Verschärfungen in einzelnen Paragraphen des Entwurfes vorliegen.
Meine Herren, was nun die juristische Frage betrifft, so liegt die Sache wohl für Elsaß-Lothringen so, daß eben im Falle eines drohenden Krieges der Kaiser die Befugniß hat, den Kriegszustand zu verhängen.
Daneben gilt aber auch darauf darf ich noch Hinweisen der Paragraph des Gesetzes vom 30.
Dezember 1871, wonach bei Gefahr für die öffentliche Sicherheit der Oberpräsident also jetzt der Statthalter ermächtigt ist, alle diejenigen Maßregeln zu treffen, welche zur Abwendung der Gefahr für erforderlich erachtet werden; insbesondere ist dem Oberpräsidenten darin auch die Befugniß des französischen Gesetzes über den Belagerungszustand vom 9.
August 1849 ausdrücklich beigelegt.
Nun würde ich ja gern geneigt sein, mich einer juristischen Autorität, insbesondere derjenigen des Herrn Kollegen Hartmann, zu fügen.
Aber ich muß doch, was das Verständniß dieser Gesetze betrifft, der Auffassung Recht geben, welche Herr von Vollmar hier vorgetragen hat.
Diese Gesetze, dies französische Gesetz von 1849 mit dem dabei in Betracht kommenden von Napoleon I. herrührenden Dekrete von 1811, welches wiederum zurückgeht auf ein Gesetz von 1791, diese Gesetze unterscheiden sich doch sehr wesentlich von dem preußischen Gesetze von 1851; sie unterscheiden scharf und die französische Jurisprudenz befleißigte sich immer einer gewissen Schärfe zwischen dem Belagerungszustand, erklärt auf Grund eines Krieges oder einer Kriegsgefahr, und dem Belagerungszustände bei einem Aufruhr, bei inneren Unruhen.
Die militärischen Kommandanten erhalten nur die Befugniß, den Belagerungszustand zu erklären im Falle eines Krieges, wenn der Feind nahe ist.
Das preußische Gesetz von 1851 giebt den militärischen Gewalthabern die Befugniß, den Belagerungszustand zu erklären im Falle des Aufruhrs, im Falle innerer Unruhen.
Wenn man zurückgeht auf die Debatten im Jahre 1851 im preußischen Abgeordnetenhause, so sehen (v) wir, daß die damals erhobenen Bedenken gegen dieses Gesetz wesentlich daraus hergeleitet sind, daß in diesem Gesetze der militärische Gesichtspunkt fortwährend konfundirt worden ist mit dem bürgerlichen Gesichtspunkte, mit dem Gesichtspunkte, daß im Falle des Aufruhrs Unruhen unterdrückt werden sollen.
Die richtige Konsequenz der Unterscheidung der beiden Gesichtspunkte ist die, daß im Falle innerer Unruhen die höchste Autorität die bürgerliche Autorität ist und nur im Falle des Krieges die militärische.
Aber hier ist beides miteinander in eigenthümlicher Weise in Verbindung gesetzt.
Es sind im preußischen Gesetze wie auch in der gegenwärtigen Gesetzesvorlage die Kommandanten von Truppentheilen ohne weitere Beschränkung es können möglicherweise sehr junge Offiziere sein befugt, die Erklärung des Belagerungszustandes auszusprechen mit all den schweren Folgen, welche sich für die Bevölkerung an einen Belagerungszustand knüpfen.
Dies ist der wesentliche Unterschied zwischen den französischen und den deutschen Gesetzen.
Wenn Sie die ersteren außerdem ansehen, werden Sie finden, daß sie noch in anderer Beziehung sehr viel genauer gefaßt sind.
Es heißt z.
B. in dem französischen Gesetz keineswegs, wie es im § 5 des Gesetzentwurfs gesagt ist, der im preußischen Gesetz ebenso lautet: Die vollziehende Gewalt geht auf die Militärbefehlshaber über; die Zivilverwaltungsbehörden u. s. w. haben den militärischen Gewalthabern Folge zu leisten; nein, es ist hier gesagt: Die Zivilbehörden setzen ihre Thätigkeit so weit fort, als sie eben nicht durch durch die Militärbefehlshaber an dieser weiteren Thätigkeit gehindert sind.
Diese Fassung scheint jedenfalls vorsichtiger als die Fassung des preußischen Gesetzes.
Dieses preußische Gesetz, das ist schon mehrfach hervorgehoben ist ein Gesetz, 636 Reichstag.
186.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mürz 1892, 4528 (-4) welches aus einer Zeit stammt, wo noch die Furcht vor einer Revolution den preußischen Staat gleichsam durchzitterte; und doch werden Sie aus den Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses finden, wie viel Mitglieder desselben sich damals erklärt haben gegen die einzelnen Paragraphen dieses Gesetzes; Sie finden darunter keineswegs nur Abgeordnete ultraliberaler Gesinnnung.
Mine Herren, es ist gesagt worden, es liege keine besondere Veranlassung vor, ein solches Gesetz zu erlassen.
Auf die Einzelheiten will ich nicht weiter eingehen; es handelt sich in jeder Beziehung um ein Gesetz, welches in der schärfsten Weise gleichsam den Vortritt der militärischen Gewalt vor der bürgerlichen bekundet.
Aber auf eins möchte ich doch aufmerksam machen.
Der Titel, auf welchen hin wir Elsaß-Lothringen besitzen, ist völkerrechtlich ein durchaus unanfechtbarer; aber es ist wünschenswerth, daß auf einen solchen Titel die Geschichte ihr Siegel setze.
Und was thut nun dieses Gesetz
Dieses Gesetz, von dem wir wissen, daß es die Bevölkerung von Elsaß-Lothringen in höchstem Maße überraschte, ruft den Zweifel wach, ob es in der That dem Deutschen Reiche gelingen werde, die Bevölkerung ohne fortwährende Gewaltmaßregeln dem Deutschen Reich dauernd zu verbinden.
Man könnte sagen: wir müßen alles bewilligen, was irgendwie nur denkbar erscheint an gesetzgeberischen Maßregeln, um uns zu sichern gegen einen möglichen Angriff von Frankreich.
Aber ich glaube, es trifft hier das Wort von den Imponderabilien zu.
Durch die Einführung eines solchen Gesetzes schieben wir gleichsam die Imponderabilien, auf die es auch im Falle eines Krieges ankommt, auf die andere Seite zu unserem Nachtheil.
Und aus diesem Grunde haben meine politischen Freunde und ich gegen dieses Gesetz die schwersten Bedenken, auch abgesehen von Einzelheiten, deren Bedenklichkeit auch der Herr Kollege Hartmann zugegeben hat.
Wenn aber eine (ly Kommission darüber berathen soll, so dürfte unserer Ansicht nach nicht eine Kommission von 14 Mitgliedern genügen, sondern eine Kommission von 21 Mitgliedern erforderlich sein.
Es handelt sich doch nicht nur um technisch-juristische Fragen; es handelt sich auch um die große politische Wirkung dieses Gesetzes.
(Sehr richtig!)
Da dürfte eine größere Anzahl entschieden am Platze sein.
Was von Seite des Herrn Staatssekretärs bis jetzt gesagt worden ist, hat allerdings in keiner Weise dazu beigetragen, die Bedenken, die ich wenigstens gegen das Gesetz habe, zu zerstreuen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Or.
Bosse.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Bosse: Meine Herren, der Herr Vorredner hat mich wohl mißverstanden, wenn er geglaubt hat, ich hätte erklärt, für dieses Gesetz sei eigentlich keine Veranlassung vorhanden.
Das habe ich nicht erklärt und jedenfalls nicht erklären wollen.
Ich habe hier mein Stenogramm und sehe daraus, daß ich gesagt habe: Was wir wollten, ist nur das, die Rechtslage klar zu stellen; denn sie ist nicht vollkommen klar, und das ist in der That der Grund, aus welchem wir das Gesetz eingebracht haben.
Wie ich schon vorhin ausgeführt, ist die Veranlassung zur Vorlage wesentlich nicht eine politische, sondern eine militärische, und deshalb geht auch die Exemplifikation des Herrn von Vollmar auf die Laze von ElsaßLothringen zur Zeit, als es noch französisch war, nicht.
Heute ist das Land die exponirteste Vormauer, die wir an (6) unserer westlichen Grenze haben, und da ist es uns nothwendig erschienen, Sicherheit dafür zu schaffen, daß, wenn eine Gefahr eintritt, man nicht in Unklarheiten sich bewegt, sondern daß jeder Betheiligte weiß, was dann zu geschehen hat.
Darüber sind auch die verbündeten Regierungen vollkommen im klaren, daß ein Gesetz über den Belagerungszustand nicht gerade mit Begeisterung aufgenommen wird; um so mehr aber dürfte doch anzunehmen sein, daß es sehr wichtige, sehr gründliche Erwägungen gewesen sein müssen, die den verbündeten Regierungen die Nothwendigkeit diktirt haben, diese Vorlage Ihnen jetzt zu machen, und ich bin überzeugt, daß es uns in der Kommission gelingen wird, Ihnen die Ueberzeugung von dieser Nothwendigkeit zu verschaffen.
Ist sie eben vorhanden, so bin ich auch überzeugt, daß der ganze Reichstag, wenigstens eine große Majorität, mit uns darin einverstanden sein wird, daß die Mittel gewährt werden müßen, um das Vaterland sicher zu stellen.
(Zuruf links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Orterer.
Abgeordneter I) r. Orterer: Meine Herren, in den Ausführungen der Herren Vorredner Dr. von Bar und von Vollmar war ein Punkt enthalten, in dem, wie ich wohl annehmen darf, das ganze Haus oder doch wenigstens die übergroße Mehrheit des Hauses mit den verehrten Kollegen sich einverstanden erklären kann: dies ist das Gefühl der hohen Ueberraschung, welches durch diese Vorlage ohne Zweifel hervorgerufen ist.
Der Herr Abgeordnete Dr. Petri ist ja der lebendigste Beweis dafür, in welcher Weise dieses Gesetz zu dieser Zeit in weiten Kreisen des Reichslandes aufgenommen wird, und ohne Zweifel auch die ganze Behandlung der Sache noch fürderhin aufgenommen werden (v) wird.
Diese Ueberraschung ist eine zweiseitige.
Fürs erste hätte man meinen mögen, daß die Entwicklung der Dinge in Elsaß-Lothringen Gott Lob!
sage ich in der letzten Zeit eine ruhige und stetige in der Richtung der Assimilirung jener Bevölkerung und ihrer Verhältniße mit den gemeinsamen unseres gesammten deutschen Vaterlandes gewesen ist.
Bei früheren Berathungen in diesem hohen Hause ich erinnere nur an die eingehenden Diskussionen über den Paßzwang ist von allen Seiten des Hauses einer gewissen Befriedigung darüber Ausdruck gegeben worden, daß die früheren unangenehmen Verhältniße, der tiefgehende Zwiespalt, der dort beklagt werden mußte, mehr und mehr im Rückgang seien, und daß die Dinge in erfreulicher Weise im Fortschritt der Besserung begriffen seien.
Es hat unser verehrter unvergeßlicher Kollege vr.
Windthorst mehr als einmal darauf aufmerksam gemacht, wie sehr es im Jntereße unserer allgemeinen Lage nach außen und innen gelegen sei, daß dieser erfreuliche Fortschritt nicht neuerdings wieder unliebsamerweise Störungen durch Eingriffe von rauher Hand erfahre.
Ich glaube, dieses Gefühl besteht auch heute noch innerhalb und außerhalb dieses Hauses.
Es mußte dem gegenüber nun allerdings eine große Verwunderung hervorrufen, daß es die verbündeten Regierungen für nothwendig hielten, bei solcher Sachlage mit einem derartigen Gesetz vor die Oeffentlichkeit zu treten, mit einem Gesetz, das, man mag es betrachten, wie man will, doch den starken Schein der Ausnahmegesetzgebung an sich trägt, und das auch in seinen Wirkungen jedenfalls eher beunruhigend und aufregend als beruhigend und heilend wirken kann.
Ich folge dem Herrn Abgeordneten von Vollmar nicht auf das Gebiet der retrospektiven Politik.
Ich Halte die Verhältniße für nicht dazu angethan, hier noch einmal des ausführlichen zu erörtern, warum wir gegenüber 4529 Reichstag.
186.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1892.
() einem westlichen Nachbarlande an dem Grundsätze festhalten: Elsaß-Lothringen gehört uns, wir wollen es behaupten und für immer behaupten!
Ich will nicht daran erinnern, welche patriotischen Gefühle und politischen Erwägungen seinerzeit maßgebend waren, um diese ehedem durch lange Jahrhunderte deutsch gewesenen Länder für uns in Anspruch zu nehmen und zu behalten.
Auch in dem Punkte will ich dem Herrn Abgeordneten von Vollmar nicht weiter folgen, ob die preußische Regierung zu seder Zeit die geeignetsten Schritte gethan hat, um die Assimilirung der elsaß-lothringischen Verhältnisse an die deutschen Verhältnisse zu erleichtern.
Würde ich diesen Gang der Dinge näher darlegen müssen, so käme ich allerdings zu der Meinung, die nicht bloß in ElsaßLothringen, sondern auch weit in Deutschland verbreitet ist, daß in dieser Richtung seitens Preußens und seiner ausführenden Organe nicht immer das Geeignetste vorgesehen worden ist.
Ich will meinerseits auch auf die weitere Parallele, die der Herr Abgeordnete von Vollmar zwischen Preußen und Süddeutschland gezogen hat, nicht eingehen.
Ich bin der Meinung, daß diese Bemerkungen, die eines gewissen anzüglichen Charakters nicht entbehren, nicht sehr förderlich hier im Hause und im gemeinsamen Interesse des Einverständnisses zwischen uns allen, die wir doch Angehörige derselben Nation sind, zu wirken geeignet sind.
Das also, meine Herren, muß ich betonen, daß die Art und Weise, wie gerade jetzt ein solches Gesetz an die Oeffentlichkeit kommt, mancherlei schwere Bedenken gegen sich hat.
Ich kann dem Herrn Kollegen Hartmann nicht ganz darin beistimmen, daß das Gesetz nichts thue, als schon zu Recht bestehende Verhältniße in neuer präziser Formulirung festzulegen.
Schon der Herr Kollege Hartmann selbst hat auf einzelne Paragraphen hingewiesen, welche ohne Zweifel eine Dilatation des bestehenden Zustandes, ich muß wohl sagen, in das Schlimmere in sich faßen.
Das sind einzelne Punkte, die unter allen Umständen der dringendsten Untersuchung be (U) dürfen.
Es kann aber auch schwer abgesehen werden, daß bei einer ausgiebigen Benutzung der Befugniße, welche im Art.
68 der Reichsverfassung dem Kaiser und in den Gesetzen des Jahres 1879 und 1872 dem Statthalter von ElsaßLothringen zugewiesen sind, nicht alledem vorgebeugt werden könnte und würde, was wir alle miteinander für nothwendig halten, wenn die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen oder in dem westlichen Nachbarlande davon den vollen und ganzen Schutz dieser Gebiete erheischen.
Daß über dies hinaus neue Befugniße in wenigstens anscheinend sehr schroffer Form geschaffen werden sollen, erregt große Bedenken und begründete Besorgniß für die weitere ruhige Entwicklung dieser Dinge, an denen uns ja allen in gleicher Weise gelegen ist.
Nun sind die vorliegenden Motive, welche für ein solches Gesetz beigebracht werden, das äußerlich von geringem Umfange, innerlich aber von großer Bedeutung ist, in keiner Weise als erschöpfend zu betrachten.
Ich bin der Anschauung, daß auch nicht die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, weder die zuerst noch die zuletzt gehörten, diese Mängel und diese Lücken der Motive völlig ergänzt haben, und daß wir nun in der Sache ebenso wenig genau sehen wie zuvor.
Es ist nun aber heute soeben ein Motiv in den Vordergrund geschoben worden, das meines Erachtens der ernsthaftesten Prüfung bedarf: es ist dies die militärische Rücksicht.
Ich bin absolut nicht der Meinung wie Herr Abgeordneter von Vollmar, daß militärische Rücksichten uns hier zunächst nichts angehen; vielmehr erachte ich dafür, daß bei der exponirten Lage dieses Landes und bei der Eigenartigkeit der Verhältniße, welche dort nun einmal an der Grenze bestehen, wir Abgeordnete verpflichtet sind, wenn hier von Seiten der verbündeten Regierungen militärische Rücksichten in die Wagschale geworfen werden können, dieselben im vollsten Umfange und eingehend zu würdigen.
(Sehr wahr!)
Ob diese Prüfung dazu führen werde, dieses Gesetz und (6) in dieser Fassung anzunehmen, das erscheint mir allerdings zur Zeit noch sehr zweifelhaft.
Ich weiß auch nicht, ob der Herr Abgeordnete Dr. Petri in allen Einzelheiten seiner Ausführungen ganz im Sinne der Fraktion der Nationalliberalen gesprochen hat; wenn man in einzelne seiner Ausführungen einginge, müßte man wohl da und dort widersprechen.
Ich behalte mir das für ein späteres Stadium der Berathung vor.
Aus all dem aber, was in diesem Augenblicke gegen das Gesetz zu sprechen scheint, und aus den Andeutungen des Herrn Staatssekretärs ziehen meine Freunde den Schluß, daß es absolut nothwendig ist, dieses Gesetz einer Kommission zu überweisen, wie auch der Herr Abgeordnete Hartmann vorgeschlagen hat.
Meine politischen Freunde sind mit mir der Meinung, daß es nicht von großer Bedeutung ist, ob diese Kommission aus 14 Mitgliedern oder, wie der Herr Abgeordnete von Bar zu wünschen scheint, aus l Mitgliedern besteht.
Die Bedenken, die der verehrte Herr Kollege geltend gemacht hat, werden in der Kommission zum Austrag kommen müssen, ob es nun 14 oder 21 Mitglieder sind; vielleicht spricht aber die Erfahrung dafür, daß die Gründlichkeit und Raschheit der Verhandlung nicht gefördert wird, wenn die Zahl der Mitglieder größer ist, als an sich nothwendig sein dürfte.
Ich bin vorläufig der Meinung, daß die Zahl von 14 Mitgliedern genügend sei, um die Materie gründlich zu prüfen, von der ich zum Schluß das Urtheil noch einmal zusammenfaße: die Vorlage.
ist in außerordentlichem Maße überraschend, und bedarf die Begründung derselben noch wesentlicher Ergänzungen, wenn sie unsererseits auf Annahme soll rechnen können.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Dziembowski-Pomian.
1 Abgeordneter Dr. von Dziembowski-Pomian: Meine Herren, nachdem höhere politische Gesichtspunkte in der Debatte geltend gemacht worden sind, fühle ich mich verpflichtet, im Namen meiner Landsleute eine kurze Erklärung abzugeben.
Wir sind stets eingetreten für die Sicherung des Reichsgebietes und der Reichsgrenzen; das haben wir bereits öfters durch unsere Abstimmung bewiesen.
Trotzdem stehen wir dieser Vorlage nicht sympathisch gegenüber, weil wir uns dem Eindruck nicht verschließen können, daß wir es doch mit einem Ausnahmegesetz zu thun haben.
Allerdings ist diese unsere persönliche Ueberzeugung wesentlich erschüttert worden durch die Erklärung des Herrn Bundesrathsbevollmächtigten und des Herrrn Abgeordneten Dr. Hartmann.
Wir müssen bei dieser Lage vor allein darauf Rücksicht nehmen, wie die elsaß-lothringische Bevölkerung über diesen Gesetzentwurf denkt.
Es hat bereits der Herr Abgeordnete Dr. Petri gesagt, daß dies Gesetz als Ausnahmegesetz empfunden wird, und eine Abweichung von dem gemeinen Recht besteht zweifellos darin, daß ein Entwurf für ein bestimmtes Gebiet erlaßen wird.
Gegenüber dieser Thatsache ist nicht zu leugnen, daß wir in einem gewissen Sinne es doch mit einem Ausnahmegesetz zu thun haben.
Meine Herren, Sie können sich nicht wundern, daß wir unseren prinzipiellen Standpunkt auch nach dieser Richtung festhalten, indem wir uns als grundsätzliche Gegner einer jeglichen Ausnahmegesetzgebung bekennen.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß eine Ausnahmegesetzgebung nur Unzufriedenheit erweckt, daß sie gerade geeignet ist, den Unzufriedenheitsbazillus zu nähren.
Von diesem Gesichtspunkt ausgehend, glauben wir, daß es nicht der Weg der Ausnahmegesetzgebung ist, auf welchem die Sicherheit in den Grenzmarken erreicht wird, sondern dadurch, daß man die 636 4530 Reichstag.
186.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1892.
M Bevölkerung zufrieden stellt.
Eine zufriedene Bevölkerung in den Grenzmarken bildet eine viel größere Garantie für die Sicherheit der Reichsgrenzen, als das beste Gesetz über den Belagerungszustand.
Meine Herren, sind wir auch prinzipielle Gegner dieser Vorlage, so werden wir trotzdem für Kommissionsberathung stimmen, und zwar aus dem Grunde, weil wir annehmen, daß ein Theil der Motive vielleicht erst in der Kommission seitens der Regierung vorgetragen werden wird.
Lediglich mit Rücksicht darauf werden wir für eine Verweisung an die Kommission stimmen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Petri.
Abgeordneter vr.
Petri: Meine Herren, gestatten Sie mir noch einige Worte!
Der Herr Staatssekretär hat erklärt, daß man wohl im Elsaß dem Gesetzentwurf eine Bedeutung beilege, welche derselbe nicht habe, und welche ihm die Regierung auch nicht anerkennen könne.
Ja, meine Herren, wenn der Gesetzentwurf für die verbündeten Regierungen nicht eine ganz besondere Wichtigkeit hat, so muß ich die verbündeten Negierungen erst recht beschwören, an dem Zustandekommen des Gesetzes nicht festzuhalten, welches, wie wir von allen Seiten gehört haben und wie ich nochmals bestätigen kann, für Elsaß-Lothringen, insbesondere die Stimmung dortselbst, mit den größten Nachtheilen verbunden ist.
In der That, meine Herren, wenn ich die Argumente ins Auge fasse, die für das Gesetz geltend gemacht worden sind, so muß ich sagen, daß dieselben äußerst schwach erscheinen müssen.
Der Herr Staatssekretär hat erklärt: der wesentliche Grund, das Gesetz zu erlaßen, besteht in dem Bedürfniß oder wenigstens in dem Wunsche, die Sachlage (L) klar zu stellen.
Zunächst möchte ich fragen: haben wir denn durch die Praxis irgend welchen Nachweis dafür, daß die fetzige Sachlage nicht klargestellt ist
Der Belagerungszustand ist, soviel ich weiß, seit dem Jahre 1872 in Elsaß-Lothringen nicht erklärt werden; man kann also nicht sagen, daß durch die Praxis sich herausgestellt habe, daß bezüglich dieses oder jenes Punktes etwas nicht klar ist.
Aber des weiteren, meine Herren, handelt es sich ganz und gar nicht darum, unklare Gesetzesbestimmungen, die schon zu Recht bestehen, zu erläutern, sondern es handelt sich darum, neues Recht zu schaffen, namentlich bezüglich des wichtigsten Punktes, nämlich der Frage, wer berechtigt sein soll, unter Umständen den Belagerungszustand zu verhängen.
Nach dem jetzigen Rechte, d. h. nach dem Art.
68 der Reichsverfassung, ist es bekanntlich einzig und allein Seine Majestät der Kaiser; wenn man auch annehmen wollte, was meines Erachtens unrichtig wäre, daß das französische Gesetz vom 9.
August 1849 noch in Elsaß-Lothringen gilt, so würde trotzdem aus dem Wortlaut dieses Gesetzes sich ergeben, daß die Fälle, in denen der Belagerungszustand erklärt werden kann, jetzt viel seltener sind als die Fälle, welche in dem Entwurf vorgesehen sind, namentlich bezüglich der örtlichen Frage, wo der Belagerungszustand erklärt werden kann.
Ich glaube, das ist ein Punkt, der noch nicht berührt worden ist.
Nach dem Entwurf ist jeder Militärbefehlshaber, also z.
B. auch jeder Sekondlieutenant, berechtigt, an irgend einem einzelnen Orte, wenn er es für geboten hält, den Belagerungszustand zu verhängen.
Diesen Grundsatz kennt das französische Gesetz nicht; der Belagerungszustand kann nach dem Gesetze von 1849 im allgemeinen nur durch die .
sssmblss uatiouals verhängt werden, also durch das Staatsoberhaupt, und außerdem in Fällen der Noth, in Festungen.
Der Art.
5 dieses Gesetzes sagt wörtlich: Daus Iss plases äs Kusrrs st postss ruilitairss, soit äs la kroirtisrs, soit äs I'intörisur, In äöelaratioir äs I'stat äs siöAs psut strs lnits pur Is oommanäant unlitairs, äaus Iss sas prövus pur (6) lu loi äu 10 Quillst 1791 st pur s ääorst äu 24 äössmlirs 1811.
I, s ooruiriuiräuirt su rsuä ooiupts iiurusäiutsuisnt: ui AouvsrusiLsut.
Also nur in den Festungen kann der Belagerungszustand erklärt werden, während er nach dem Entwurf überall erklärt werden kann.
Man hat weiter gesagt: Elsaß-Lothringen ist die Westmark des Reiches, es besteht da eine besondere Gefahr, der auch besondere Schutzmittel entgegengehalten werden müßten.
Ja, meine Herren, eine Gefahr ich kann das nur noch einmal betonen wird niemals aus der Bevölkerung herrühren, sondern, wenn Gefahr entstünde, so könnte sie nur vom Auslande kommen; und ob wir ein Gesetz betreffend den Belagerungszustand haben oder nicht, die ausländische Gefahr können wir durch inländische Gesetze selbstverständlich nicht beseitigen.
Wenn es auch richtig wäre, daß die Revancheidee in Frankreich so feste Wurzeln gefaßt hat, wie der Herr Kollege Hartmann meint, daß auch heute die Revancheidee noch so lebendig ist; wie sie in den ersten Zeiten der siebziger Jahre war, so würden wir diese Revancheidee selbstverständlich durch ein Belagerungsgesetz nicht beseitigen und der Möglichkeit eines Krieges nicht vorbeugen können.
Aber, meine Herren, ich halte auch diese auswärtige Gefahr durchaus nicht für derartig bedrohlich, wie von gewisser Seite eben gesagt ist; ich glaube vielmehr, daß die große Mehrheit der französischen Bevölkerung ebenso friedliebend ist wie wir selbst, und daß sie sich nicht durch einige hundert Schreier verführen laßen würde, einen Krieg herbeizuführen.
Dann ist gesagt worden: wir können nicht auf das allgemeine Reichsgesetz warten, denn das Zustandekommen dieses Gesetzes wird lange Zeit in Anspruch nehmen.
Ich glaube das nicht; wir haben ungefähr 22 Jahre gelebt ohne das Ausnahmegesetz, das Sie uns jetzt bescheeren wollen, und 22 Jahre wird doch das Zustandekommen des Gesetzes nicht in Anspruch nehmen!
Sollte dasselbe noch ein Jahr oder (v) zwei, oder vielleicht auch drei auf sich warten laßen, so würde daraus sich absolut nicht die dringende Nothwendigkeit ergeben, von der die Regierung gesprochen hat; denn gerade in den schlimmsten Zeiten, in den Zeiten, in denen die Gemüther hüben und drüben der Vogesen viel mehr erregt waren als heute, haben wir das Gesetz nicht gehabt, und siehe, es ist ganz gut gegangen.
Die Ausführungen des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen haben mich eigentlich nur in der Ueberzeugung gestärkt, daß gewichtige Argumente für das Gesetz nicht ins Feld geführt werden können.
Einige Vorredner haben die Art und Weise der Verwaltung in Elsaß-Lothringen beim Anlaß dieser Berathungen besprochen.
Meine Herren, wenn ich auf diese Frage des näheren eingehen wollte, müßte ich Ihre Zeit viel zu lange in Anspruch nehmen; in Folge dessen verzichte ich darauf, des näheren meine Auffassung hierüber Ihnen klar zu legen.
Eins will ich aber sagen: es ist durchaus richtig, was von verschiedenen Seiten betont worden ist, daß unsere Bestrebungen, durchaus normale Verhältnisse herbeizuführen, nur allzu oft durch Mißgriffe von oben herab vereitelt worden sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist nicht einmal, meine Herren, sondern mehrmals vorgekommen, daß, als uns darum zu thun war, das Werk der Versöhnung und Verschmelzung der Altdeutschen und Neudeutschen zu bewirken, gar Manche den Muth verloren und im Begriffe waren, die Flinte ins Korn zu werfen, und daß nur das Bewußtsein der Pflichterfüllung dieselben bestimmt hat, sich mit öffentlichen Dingen noch weiter zu befaßen.
Meine Herren, ich glaube und bin dessen sogar fest überzeugt, und die erdrückende Mehrheit meiner Landsleute ebenfalls, daß man die besten Absichten sowohl hier in Berlin als überhaupt im ganzen Deutschen Reich Elsaß-Lothringen gegenReichstag.
186.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1892.
4531 () über hat; aber ich muß hinzufügen, daß die öffentliche Meinung in Deutschland sehr oft irre geführt worden ist und auch heute noch irre geführt wird durch chauvinistische, durch gehässige, durch falsche Berichte, die entweder von unzufriedenen Beamten oder von sonstigen unberufenen Persönlichkeiten aus dem Elsaß kommen.
Nur allzu oft, meine Herren, ist von Berlin aus die Parole ausgegeben worden: stramm, barsch, schroff heran und damit Punktum!
Meine Herren, auf diese Weise regiert man Elsaß-Lothringen nicht, und auf diese Weise erlangt man auch in Elsaß-Lothringen nichts.
Es ist diese Parole zuweilen in elsaß-lothringischen Beamtenkreisen auf fruchtbaren Boden gefallen; aber ich beeile mich hinzuzufügen und ich freue mich, das erklären zu können —, daß wir in der Regel Hand in Hand mit unserer Landesregierung gegangen sind, und daß, abgesehen von gewissen Ausnahmen, die Persönlichkeiten, die an der Spitze unserer Regierung in Straßburg standen und heute noch stehen, die richtige Erkenntniß der Sachlage haben.
Man störe uns doch nicht an unserer gemeinsamen nationalen Arbeit!
Man lasse uns doch einmal in Ruhe mit neuen Gesetzen und neuen Maßregeln, die keinen anderen Erfolg haben werden, als die Bevölkerung von ElsaßLothringen unnöthigerweise zu erregen!
(Sehr richtig!)
Wir verlangen nichts besseres, als in allen Beziehungen normale Verhältnisse herbeizuführen; aber ich sage noch einmal: man störe uns nicht jeden Augenblick daran!
Und noch eines, meine Herren!
Man hüte sich wohl, gewissen ausländischen Blättern und Elementen Material in die Hand zu geben, um dieselben, wenigstens anscheinend, zu berechtigen, immer und immer wieder die lusstiou ä'IsaosDorraino auszuwerfen, von der wir Elsässer absolut nichts mehr wissen wollen.
(Lebhafter Beifall.)
(L) Das sind meines Erachtens die Hauptgesichtspunkte, die bei der Prüfung des Entwurfs in Betracht kommen; und wenn solche Nachtheile nachgewiesen werden können, die durch das Gesetz entstehen, so glaube ich, daß die wenigen Vortheile, von denen man gesprochen hat, vollständig in den Hintergrund treten müssen, und daß von der Annahme des Gesetzes keine Rede sein kann.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Vollmar.
Abgeordneter von Vollmar: 1 Meine Herren, nur einige wenige Worte, welche ich ebenso gut im Rahmen einer persönlichen Bemerkung hätte anbringen können.
Der Herr Abgeordnete Orterer hat gesagt, ich hätte in meiner Rede ausgeführt, daß wir uns um militärische Dinge und Rücksichten hier gar nichts zu kümmern hätten.
Ich habe aber lediglich gesagt, daß wir uns in erster Reihe um die bürgerlichen Erwägungen zu kümmern hätten.
Im übrigen wird doch wohl auch Herr Dr. Orterer so viel festhalten, daß, wenn ihn militärische Erwägungen zu Dingen von solcher Bedeutung, wie die in der Vorlage enthaltenen, führen sollen, für dieselben die schwerwiegendsten Beweise geliefert werden müßten.
Solche Beweise als vorhanden anzuführen, hat aber die Regierung nicht einmal den Versuch unternommen.
Der Herr Staatssekretär hat nur zweierlei angeführt.
Er hat wiederholt hingewiesen, daß Elsaß-Lothringen eine cxponirte Lage habe.
Nun hat sich aber die geographische Lage von Elsaß-Lothingen im Laufe der letzten 22 Jahre meines Wissens nicht geändert.
Die exponirte Lage hat mithin schon die ganze Zeit über bestanden und bot doch offenbar unmittelbar nach dem Kriege, vom Standpunkte der Regierung aus gesehen, wesentlich größere Gefahren.
Wenn (6) trotzdem die Regierung während zweier Jahrzehnte keine Nothwendigkeit zu Maßregeln, wie die vorgeschlagene, fand, so kann eine solche Nothwendigkeit doch heute nicht mehr, sondern noch viel minder vorliegen.
Sodann Hat der Herr Staatssekretär gemeint, wir könnten doch denken, daß, wenn die Regierung eine solche Vorlage mache, sie ihre gewichtigen Gründe haben müsse.
Aber dazu, um in blindem Vertrauen auf die Weisheit der Regierung alles anzunehmen, sitzen wir doch nicht hier.
Wenn die Regierung von uns etwas will, hat sie uns ihre Gründe eingehend darzulegen, worauf es ausschließlich uns zusteht, ihren Werth zu prüfen und darnach unser Votum abzugeben.
Der Herr Abgeordnete Hartmaan hat sich wiederholt mit meinen Ausführungen beschäftigt.
Auf seine nationalhistorischen Erwägungen will ich nicht eingehen; es würde mich dies zu weit und wohl auch weiter führen, als Herrn Hartmann selbst lieb wäre.
Denn indem er von historischen Rechten Deutschlands auf einst besessene Gebiete sprach, nannte er unter anderem auch Mömpelgard; mit demselben Rechte hätte er auch Verdun und andere Städte oder Gegenden nennen können.
Ich weiß nicht, ob Herr Hartmann so kriegerisch ist, alle diese Orte, welche jemals zum alten römischen Reiche deutscher Nation gehört Haben, wieder herbeiholen zu wollen.
Ich weiß, wie gesagt, nicht, ob dies vielleicht sein Herzenswunsch ist; jedenfalls glaube ich nicht, daß er ihn sagen wollte.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann hat dann, indem er sich gegen mich wandte, erklärt, er könne mir versichern, eine Rückgabe von Elsaß-Lothringen würde auf keinen Fall stattfinden.
Er hat dies in solchem Zusammenhange gethan, daß es allen denjenigen, welche meine Rede nicht mit angehört haben, erscheinen könnte, als ob ich etwas von der Rückgabe Elsaß-Lothringens gesagt, dieselbe vorgeschlagen hätte.
Ich kann nur annehmen, daß der Herr Hartmann die dies- (t)) bezügliche Stelle meiner Rede entweder gar nicht oder nicht genügend angehört hat; denn andernfalls würde ich in Verlegenheit sein, ihm in parlamentarischer Weise zu antworten.
Die wahre Sachlage ist die und ich rufe hierfür das Haus zum Zeugen an —: ich habe zunächst in Beginn meiner Ausführungen die prinzipielle Stellung dargelegt, welche meine Partei zur Zeit der Annexion gegen dieselbe eingenommen hat, und mich sodann, nachdem ich dieselbe festgestellt, einfach auf das Gebiet der bestehenden Thatsachen begeben und den vorliegenden Gesetzentwurf sowie die allgemeine Lage im Reichslande von diesem aus behandelt.
Schließlich hat Herr Hartmann gemeint: nicht die militärischen Erwägungen seien es wesentlich gewesen, welche das deutsche Volk bestimmt hätten, die Angliederung von ElsaßLothringen zu akzeptiren, sondern die Freude, mit den allen Landsleuten wieder vereinigt zu werden.
Herr Abgeordneter Dr. Hartmann, wenn diese Erwägung für Sie so entscheidend ist, dann seien Sie und diejenigen, welche Ihnen bei der Abstimmung über diesen Entwurf folgen, so freundlich, daran zu denken, daß man die Elsässer als Landsleute behandle und nicht als gemeingefährliche Leute und Landesverräther!
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann (Plauen).
Abgeordneter Dr. Hartmann (Plauen): Gegen die Elsaß-Lothringer, unsere wiedergewonnenen Landsleute, ist dies Gesetz nicht gerichtet.
(Widerspruch links.)
Wenn Herr von Vollmar mir die Aufmerksamkeit geschenkt hätte, deren Mangel er vorhin bei mir ausgestellt, dann Reichstag.
186.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1892.
4532 (-4) würde er dies gar nicht sagen können.
Ich erinnere das hohe Haus, welches ich ebenfalls als Zeugen anrufe, an den Appell, den ich vorhin an Herrn Dr. Petri gerichtet habe.
Chauvinistische Ideen, wie sie mir Herr von Vollmar in den Mund legt, indem er das, was ich sage speziell in Bezug auf Elsaß-Lothringen, generalisirt, habe ich auch nicht entwickelt.
(Zwischenruf.)
Ich habe erwähnt, daß Mömpelgard und ein Viertel des Elsaß im Jahre 1790 zu Deutschland gehört hat; damit habe ich aber nicht gesagt, daß meine geheimen oder offenen Pläne so weit gehen, wie Herr von Vollmar meint.
Herr von Vollmar hat endlich mich in nicht mißzuverstehender Weise einer Fälschung seiner Rede beschuldigt, insofern man aus meinen Aeußerungen entnehmen könnte, er hätte sich für die Rückgabe von Elsaß-Lothringen an Frankreich verwendet.
Nun, dies habe ich ihm nicht in den Mund gelegt, und wenn er mich so verstanden hat, dann hat er mich mißverstanden.
Ich konstatire hier vor dem Hause und vor Deuischland, daß Herr von Vollmar heute der Rückgabe von Elsaß Lothringen an Frankreich nicht zustimmen würde.
Ich empfehle ihm aber, sich darüber mit Herrn Liebknecht des weiteren auseinanderzusetzen.
(Heiterkeit und Beifall.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Orterer.
Abgeordneter Dr. Orterer: Meine Herren, aus den ersten Ausführungen des Herrn von Vollmar hatte ich mir den Satz notirt, der dahin ging, „daß der militärische Gesichtspunkt uns bei der Würdigung dieser Vorlage zunächst nichts anginge ''.
Der Herr von Vollmar hat diese erste Bemerkung soeben etwas richtig gestellt und modifizirt.
Ich muß davon (L) hier Notiz nehmen.
Herr von Vollmar hat dann weiter gesagt, wenn eine Vorlage, wie diese, zu so weitgehenden Folgerungen Anlaß gebe, und man für dieselbe nun auch militärische Gesichtspunkte geltend mache, dann müsse man den Beweis dafür bringen, daß dieser Gesichtspunkt für das Gesetz von ausschlaggebender Bedeutung sei; dieser Punkt sei aber in den Motiven nicht angeführt, auch hier im Hause nicht angedeutet worden.
Ich bin der Meinung, daß die Bemerkungen des Herrn Staatssekretärs allerdings auf diesen Gesichtspunkt der militärischen Rücksichten deutlich hingewiesen haben, und lade nun den Herrn Abgeordneten von Vollmar ein, diese Bemerkungen mit uns des weiteren in der Kommission zu verfolgen.
Deswegen habe ich mich aber auch mit meinen Freunden für eine Berathung in der Kommission ausgesprochen, entgegen der Meinung des Abgeordneten von Vollmar, um eben dort diesen wichtigen Gesichtspunkt zu prüfen; freilich bin ich zweifelhaft, ob der Beweis nach dieser Richtung so kräftig gelingen wird, um dies Gesetz zur Annahme bringen zu können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Di-.
Hartmann hat den Namen meines abwesenden Freundes Liebknechts in die Diskussion gezogen in dem Bestreben, zwischen diesem und meinem Freunde von Vollmar einen Gegensatz zu konstruiren.
Ich habe mich an der Diskussion der Vorlage nicht betheiligt, weil die Vertretung meiner Fraktion in dieser Frage von meinem Parteigenossen Vollmar übernommen worden ist.
Nachdem aber Herr Dr. Hartmann den Versuch gemacht hat, bezüglich ElsaßLothringens Liebknecht und Vollmar in Gegensatz zu einander zu bringen, glaube ich doch, einige Worte hierzu sagen zu müssen.
Zunächst will ich darauf hinweisen, daß vor gar nicht langer Zeit mein Freund Bebel dem Herrn Kriegsminister (6) gegenüber bereits auf das allerentschiedenste bestritten hat, seinerseits die ihm damals unterstellte Behauptung, er wäre für die Zurückgabe Elsaß Lothringens an Frankreich eingetreten, jemals gethan zu haben.
Was die Stellung meiner Fraktion zu dieser Frage anlangt, so kann ich, glaube ich, im Einverständniß meiner sämmtlichen Freunde erklären, daß für uns eine elsaßlothringische Frage nicht existirt.
Wir haben gar keine Veranlassung, auf das Thema, welches Herr Dr. Hartmann heute durch seine Bemerkung gegen Liebknecht gestreift hat, einzugehen.
Ich halte es aber für eine Pflicht des Herrn Abgeordneten und verlange von Herrn Dr. Hartmann, daß er dem Reichstag mittheilt, wann, wo und bei welcher Gelegenheit mein Freund Liebknecht jemals die Zurückgabe Elsaß-Lothringens an Frankreich gefordert hat.
So lange Herr Dr. Hartmann nicht beweisen kann, daß Liebknecht diese Forderung erhoben hat, wird der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann mir gestatten müssen, an der Wahrheit seiner Behauptung zu zweifeln.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann (Plauen).
Abgeordneter Dr. Hartmann (Plauen): Ich hoffe, den Beweis der Wahrheit liefern zu können aus den Stenogrammen des Reichstags.
In diesen fünf Sekunden, die ich zur Antwort habe, kann ich ihn natürlich nicht schaffen; aber ich hoffe, ich werde den Beweis erbringen.
Inzwischen konstatire ich mit aufrichtiger Freude, daß der Herr Abgeordnete Singer namens der sozialdemokratischen Partei erklärt hat, es gebe für die Sozialdemokraten keine elsaß-lothringische Frage.
Wie gesagt: mit herzlicher Freude, ohne Ironie!
(Heiterkeit.
Beifall.)
Im übrigen, Herr Präsident, da ich einmal das Wort M) habe, gestatten Sie mir die Bemerkung, daß ich meinen Antrag auf Ueberweisung an eine Kommission von 14 Mitgliedern zurückziehe zu Gunsten des Antrags auf eine Kommission von 21 Mitgliedern, da ein erheblicher Theil des Hauses Werth darauf legt, die Kommission so stark besetzt zu sehen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Orterer.
Abgeordneter Dr. Orterer: Einem weitgehenden Wunsche aus dem Hause entsprechend bin ich auch gern bereit, einer Zusammensetzung der Kommission aus 21 Mitgliedern meine und meiner Freunde Zustimmung zu geben.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir haben abzustimmen über den allein vorliegenden Antrag, die Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern zur Vorberathung zu überweisen.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ueberweisung ist beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über das Telegraphenwesen des Deutschen Reichs (Nr.
308 der Drucksachen), mit den Berichten der XVI.
Kommission (Nr.
460 und 676 der Drucksachen).
Anträge 620, 623, 689, 692, 698, 703.
Berichterstatter ist an Stelle des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Buol-Berenberg der Herr Abgeordnete Baron von Gustedt-Lablacken.
Reichstag.
186.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1892.
14533 ) Die Berathung wird fortgesetzt mit der weiteren Abstimmung über § Meine Herren, unsere letzte Diskussion wurde unterbrochen während der Abstimmung über den H a und die dazu gehörigen Anträge.
Es war per majora festgestellt worden, daß für den Fall der Annahme des Antrags Bödiker auf Nr.
692 der Drucksachen oder für den Fall der Annahme der Kommissionsvorschläge in beiden Fällen nach dem Antrag Dr. Hammacher die Worte „nach Möglichkeit ''einzuschalten seien.
Es war abgelehnt der Antrag Lieber-Spahn auf Nr.
622 der Drucksachen, und wir ständen vor der Abstimmung über den Antrag Dr. von Bar und Genossen auf Nr.
689 der Drucksachen unter VI.
Diese Abstimmung haben wir nunmehr zu bewirken.
Wird die Verlesung des Antrags Dr. von Bar und Genossen verlangt
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Antrag der Herren Abgeordneten Dr. von Bar und Genossen auf Nr.
689 der Drucksachen unter VI zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr haben wir abzustimmen über den Antrag Bödiker auf Nr.
692 der Drucksachen, der, wie ich sagte, ergänzt ist durch Einschaltung der Worte „nach Möglichkeit ''hinter dem Wort „veranlaßt '', nach dem Antrag Dr. Hammacher.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesem Antrag dessen Verlesung mir erlaffen wird zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Damit ist der § 7 n der Kommissionsvorschläge erledigt.
Auf einem von dem Hause gebilligten Vorschlage des (8) Präsidenten beruht es, daß mit der Diskussion der Anträge Auer und Genoffen auf Nr.
698 der Drucksachen unter II und Dr. von Bar und Genoffen auf Nr.
689 unter VII verbunden werde die Diskussion über den Antrag Bödiker auf Nr.
703 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bödiker.
Abgeordneter Bödiker: Meine Herren, ich habe beantragt, die Streitfragen, welche auf Grund des 8 7 entstehen könnnen, den ordentlichen Gerichten zu überweisen und festzusetzen, daß das gerichtliche Verfahren zu beschleunigen sei.
Es wird meines Erachtens wünschenswerth sein, darüber ein Bild uns zu verschaffen, wie sich diese Streitigkeiten überhaupt gestalten werden, welche vor die ordentlichen Gerichte verwiesen werden sollen; deshalb gestatten Sie mir, an der Hand der Bestimmung im 8 a, wie er zum Beschluß erhoben ist, einige Bemerkungen zu machen.
Es heißt also jetzt im 8 a folgendermaßen: Elektrische Anlagen sind, sobald eine Störung der einen Leitung durch die andere zu befürchten ist, auf Kosten desjenigen Theils, welcher durch eins spätere Anlage oder durch eine später eintretende Aenderung einer bestehenden Anlage diese Gefahr veranlaßt, nach Möglichkeit so anzulegen, daß sie sich nicht störend beeinflussen.
Es ist an sich der 8 a ein Vorgriff wenn ich so sagen darf auf das Elektrizitätsgesetz, aber nur in der Anwendung auf Telegraphenanlagen im Sinne der 88 1 bis 3.
Es liegt nicht in der Absicht des 8 a, daß damit eine Zwangsvorschrift aus polizeilichem Interesse getroffen werden soll, sondern er soll, wie auch mein Antrag, den ich jetzt als Zusatz zum 8 a vorlege, klarstellt, nur solche Verhältnisse betreffen, die überhaupt befähigt sind, Privatrechte zu berühren.
Welche sind zunächst die Elektrizitätsanlagen, die der Paragraph im Auge hat
Ich finde im 8 1 des Ent- (0) Wurfs des Elektrizitätsgesetzes, welcher in Nr.
38 des „Reichsanzeigers ''unterm 12.
Februar 1891 publizirt worden ist, dieselben zutreffend dahin definirt: Anlagen zur Erzeugung, Fortleitung und Verwendung elektrischer, zu Beleuchtungs-, Kraftübertragungsund anderen Zwecken dienender Ströme (elektrische Anlagen).
Es können nun, wie mir scheint, in Konflikt gerathen einmal eine vorhandene Starkstromanlage gegenüber einer neuen Schwachstromanlage.
Es ist von dem Herrn Sachverständigen Grawinkel im Gutachten gesagt, ein Starkstrom stehe niemals in Gefahr, von einer Schwachstromleitung beeinflußt zu werden.
Allein es wird nicht schaden, den Fall als möglich anzunehmen, wenn auch zur Zeit die Anwendung schwerlich eintreten wird; in tlissi können wir sagen: es kann ein Konflikt eintreten zwischen einer vorhandenen Starkstromanlage und einer neuen Schwachstromanlage.
Es kann zweitens ein Konflikt eintreten zwischen einer vorhandenen Schwachstromanlage gegenüber einer neuen Starkstromanlage; das wird das eigentliche Anwendungsgebiet des 8 a sein, die ssäes iriateriae.
Dann kann drittens die vorhandene Schwachstromanlage gegenüber einer neuen Schwachstromanlage in Konflikt gerathen.
Auch das mag zur Zeit nach wissenschaftlichtechnischen Grundsätzen noch schwierig sein; indessen wir haben durch die Einstellung des 8 3 ohne Konzession Privattelephon- und Privattelegraphenanlagen ermöglicht; daher ist auch ein Konflikt zu befürchten zwischen Reichs- und PrivatTelegraphen- und Telephonanlagen.
Dann, meine Herren, kann viertens ein Konflikt eintreten zwischen einer vorhandenen Starkstromleitung und einer neuen Starkstromleitung.
Da werden Sie sagen: 1 das geht über das Gesetz hinaus; derartige Konflikte sollen durch dieses Gesetz nicht regulirt werden.
1 An sich richtig; ich komme darauf gleich noch zurück.
1 (v) Endlich, meine Herren, können mehrere bereits vorhandene elektrische Anlagen unter einander in Konflikt gerathen, bei deren einer später eine störende Aenderung eintritt, möge nun diese störende Aenderung auf den Willen des Unternehmers der Anlagen oder lediglich auf die natürliche Entwicklung der elektrischen Kräfte zurückzuführen sein, und da ist es einerlei, ob es sich um Starkstrom oder Schwachstrom, Gleichstrom oder Wechselstrom handelt.
Wie ich vorhin schon andeutete, alle diese Konflikte setzen voraus, daß einer der Betheiligten eine Telegraphenanlage ist, und deshalb ist es ausgeschloffen, daß Starkstromanlagen mit Starkstromanlagen auf Grund des 8
in Konflikt kommen und unter das Gesetz fallen werden, wenn nicht, was für möglich erachtet wurde von einer Seite, aber nach dem Urtheil des Herrn Sachverständigen zur Zeit nicht in Aussicht zu nehmen ist, eine Starkstromanlage zugleich eine Telegraphenanlage ist.
Daß bei allen diesen Konflikten die Betheiligung einer Telegraphenanlage vorausgesetzt wird, folgt aus der Ueberschrift des Gesetzes, welche ausdrückt, daß das letztere nur betreffen will „das Telegraphenwesen des Deutschen Reichs ''; also der in den Rahmen dieses Gesetzes einbezogene 8 a ist nur anzuwenden, wenn und soweit es sich handelt um eine Telegraphenanlage.
Meine Herren, nachdem wir die Personen festgestellt haben, welche in Frage kommen, wollen wir untersuchen: worüber können sie denn streiten
Da ist die erste Frage, über die ein Streit entstehen kann: ist es die spätere Anlage, welche mit Grund besorgen oder befürchten läßt, daß sie die Störung der anderen Leitung veranlasse oder veranlaßt habe
Meine Herren, es ist gesagt worden: das wird stets die spätere Anlage sein.
Das ist nicht nöthig; die spätere Anlage wird eben als solche vorausgesetzt.
Aber die spätere Anlage kann dann eine vollkommen unschuldige sein, wenn 45341Reichstag.
186.
Sitzung.
(-4) die frühere Anlage die Fehlerhaftigkeit an sich hat, die eben nunmehr in Folge der Konkurrenz die Beeinträchtigung hervorruft.
Wenn bereits eine Betriebsstörung eingetreten ist, vorher schon vorhanden war zwischen zwei Anlagen, dann ist ja natürlich durch den Nachweis der Thatsache, daß eine solche Störung eingetreten ist, auch der Nachweis für die Zukunft geliefert, daß eine Gefahr weiterer Störung vorliegt.
Also, meine Herren, die Streitigkeit kann erstens den Punkt betreffen: ist es die spätere Anlage, welche dadurch, daß sie später angelegt wurde, die Störung veranlaßt hat
Die zweite Frage kann die sein: wer ist denn nun verpflichtet, die Leitung, sei es die bereits vorhandene oder die neue Leitung, so anzulegen beziehungsweise zu ändern, daß die Störung aufhört
Der § 7 s. schreibt diese Verpflichtung vor, und diese Vorschrift war nöthig, weil nach dem bekannten Satze: wer sein Recht ausübt, beeinträchtigt niemand, der von Herrn Dr. Hammacher besonders hervorgehoben wurde HUI 8 U gure utitur, irsmiusin Issäit eine solche Verpflichtung in jedem Falle nicht ohne weiteres gegeben ist.
Ich erinnere die Juristen des gemeinen Rechts an die Grundsätze des römischen Rechts über die esutio clavaui iuteeti: wenn man mit vollkommenem Recht auf seinem Grund und Boden etwas vornimmt, so kann dadurch das Recht des Nachbars an sich nicht verletzt werden; aber wegen der durch ein vielleicht mitwirkendes Naturereigniß drohenden Gefahr für das Eigenthum des Nachbars kann dieser das Versprechen oder die Kaution verlangen, daß er, im Falle der Zufall einen Schaden bringt, entschädigt werde.
Nun, meine Herren, erledigt der H a die Frage der Verpflichtung nicht rein mechanisch, die ihm zum Vorwurf gemacht ist, nach dem Satze: prior tempore, potior gurs.
Das mag meistens zusammentreffen; aber er macht an sich nicht eine sachverständige Untersuchung darüber unnöthig, ob die spätere Anlage die Veranlassung der Störung sei.
Es war also meines Erachtens nicht zutreffend, wenn von meinem (8) Freunde von Strombeck, der dem § s entgegentrat, gesagt wurde: „Es könnte doch auch sein, daß eine Reichstelegraphenanlage ohne Verschulden mangelhaft in irgend einer kleinen Stadt angelegt wird, und daß bloß durch die Mangelhaftigkeit dieser Einrichtung Störungen herbeigeführt werden.
Wenn eine benachbarte andere elektrische Anlage entsteht, würde nach dem Antrag Bödiker derjenige, der später kommt, den Schaden zu tragen haben, während ich der Meinung bin, in einem solchen Falle müßte zunächst die Reichstelegraphenverwaltung angehalten werden, die von vornherein mangelhaft angelegte Einrichtung in Ordnung zu bringen und die Kosten zu tragen.
Der Herr Kollege wird in meinem Antrag (jetzt § s) eine Unterstützung seiner Meinung finden.
Sodann würde eine Streitigkeit darüber entstehen können: wie denn nun zur Vermeidung der Störung die Neuanlage herzurichten, wie die störende Aenderung der vorhandenen Anlage zu beseitigen sei, ob auch eine Abhilfe vielleicht an der gestörten Anlage selbst zu bewirken sei
Da wird die Frage sein: wie ist das nach den Grundsätzen der Elektrotechnik zu machen
Es soll dies „nach Möglichkeit ''geordnet werden.
Und schließlich wird es sich fragen: wer hat die Kosten zu tragen
Aber nicht ist die Kostentragungsfrage die alleinige, sondern auch die oben von mir berührten Fragen können Gegenstand des Streites sein.
Alle diese Streitigkeiten sollen der Kognition des ordentlichen Richters unterworfen werden.
Es ist ausgeschlossen die Zuständigkeit der Gerichte, wenn es sich lediglich um die Frage handelt, ob die Anlage den Anforderungen, die die Polizei zu stellen berechtigt ist, genüge; das liegt natürlich außerhalb der richterlichen Kognition.
Die Gerichte werden nur in Thätigkeit treten, wenn eine bestehende Anlage behauptet, gestört zu sein, beziehungsweise besorgen muß, durch eine Neuanlage gestört zu werden.
Wenn sie die Störung ertragen will oder die Abstellung der Störung selbst besorgen will, wenn Donnerstag den 3.
März 1892. sie also die Gerichte weiter nicht anrufen will, so ist das ihre (0) Sache.
Es können auch Verträge vorliegen, die eine anderweitige Regelung festgelegt haben.
Da kann man nicht sagen, Z s ist zwingender Natur, sodaß selbst Prioatverträge dagegen nicht gelten können.
Das Gesetz gilt subsidiär, wenn andere Abmachungen zwischen den Interessenten nicht vorliegen.
Ich meine, alle diese Fragen, die ich berührt habe, sind an sich auch befähigt, der Kognition der Gerichte unterworfen zu werden; das Gericht kann an der Hand eines Sachverständigenmtheils prüfen und entscheiden, ob eine Störung mit Grund zu besorgen, zu befürchten ist, d. h. eine Störung der Leitung und damit selbstverständlich des Betriebes.
Nun sagt mein Freund Spahn: „Nach Lage der Gesetzgebung halte ich ein gerichtliches Verfahren über die Frage, ob einmal eine Anlage eine Gefahr einer Befürchtung in sich schließen könnte wie dies der Antrag Bödiker befürwortet für unmöglich.
Meine Herren, es handelt sich nicht um die „Gefahr einer Befürchtung '', nicht um die Befürchtung einer Gefahr, sondern um die Gefahr, d. h. die begründete Besorgniß einer Störung; und da wird mir Herr Spahn Recht geben, daß schon jetzt, z.
B. wenn eine provisorische Verfügung beantragt wird, von den Gerichten die Frage zu ventiliren und zu entscheiden sei, ob das und das zu besorgen sei.
Das Gericht wird ferner dazu befähigt sein, zu entscheiden, daß die Neuanlage beziehungsweise die vorhandene störende Anlage so einzurichten und zu ändern sei, daß sie die anderen nicht beeinflusse.
Es wird ein Urtheil dahin aussprechen können, daß die gestörte Anlage durch den Störer zu ändern sei, also auf seine Kosten.
In der Zwangsvollstreckangsinstanz wird es sich darum handeln, ob den herrschenden Grundsätzen der Elektrotechnik Genüge geleistet sei durch das, was nun zur Ausführung des Urtheils geschehen ist.
Es ist selbstverständlich, daß das Urtheil zu vollstrecken ist auf Kosten des zu der Leistung Verurtheilten.
Hat der (0) Unternehmer der vorhandenen Anlage selbst diese gegen die zu befürchtenden Einflüsse durch die neue Leitung immun gemacht, will die vermeintlich gestört werdende Anlage sich selbst schützen, dann wird es sich um die Entschädigungssrage handeln, um die Erstattung der hierfür aufgewandten Kosten.
Das ist eine Frage, deren Entscheidung den Gerichten nach allseitiger Auffassung zustehen soll.
Ich halte es für nothwendig, ausdrücklich festzustellen, daß die Gerichte auch in jenen Streitfragen zuständig seien, weil in der Kommission und, soweit ich verstehe, gehen die Anträge der anderen Seite des Hauses nach derselben Richtung Zweifel darüber bestehen, ob diese Streigkeflen ohne ausdrückliche Bestimmung Sache der Gerichte sein würden.
Der Herr Staatssekretär meinte in der Kommission: es versteht sich von seihst, daß, wenn wir nichts sagen, dann nur das Gericht entscheiden wird.
Von anderer Seite wurde gesagt: der Streit aus § s betrifft überhaupt keine privatrechtliche Frage, es handelt sich um ein Recht, welches aus einer Konzession geflossen ist, das kann nicht Gegenstand der gerichtlichen Verhandlung sein; auch sind die Gerichte ungeeignet zur Entscheidung technischer Fragen.
Ich glaube, ausgeführt zu haben, daß allerdings die Gerichte über diese Fragen sich schlüssig machen und urtheilen können, und daß die Ausführbarkeit der Urtheile selbstverständlich in den Grenzen der Elektrotechnik gegeben ist.
Dann habe ich noch beantragt, zu bestimmen, daß das Verfahren vor Gericht zu beschleunigen sei; es ist deswegen geschehen, weil geltend gemacht wurde, daß, wenn die ordentlichen Gerichte die Sache in die Hand bekommen, Jahre hingehen, ehe die Streitigkeiten zu Ende kommen.
Wir haben nun die Möglichkeit, gewisse Bestimmungen heranzuziehen, die eine solche Beschleunigung an die Hand geben.
Im § 198 der Zivilprozeßordnung, den ich im Antrag angezogen habe, besteht die Vorschrift, daß der Lauf einer richterlichen Frist 4535 Reichstag.
186.
Sitzung.
() mit der Zustellung beginnt, wenn nicht bei der Festsetzung der Frist etwas anderes bestimmt ist.
Also kann der Richter und nach meinem Antrag wird der Richter thunlichst einen früheren Beginn der Frist festsetzen.
Dann können nach Z 202 richterliche und gesetzliche Fristen abgekürzt werden, gesetzliche Fristen in den besonders vom Gesetz genannten Fällen; aber dieses hat zur Voraussetzung, daß erhebliche Gründe glaubhaft gemacht werden.
Dies letztere wird wegfallen und ersetzt durch die Bestimmung, die ich vorschlage: „das Verfahren ist zu beschleunigen ''; dann braucht nicht mehr die Partei, die-ein Interesse an der Abkürzung und raschen Beendigung eines Prozesses hat, erhebliche Gründe glaubhaft zu machen, sie bezieht sich auf diese Bestimmung des Gesetzes, und der Richter wird dann die Abkürzung verfügen.
Praktisch wird sich dies namentlich bei der Einschränkung der Ladungs- und Entlassungsfrist nach 8 204 gestalten.
Der Rechtsstreit wird ferner zur Feriensache gemacht, d. h. derselbe soll durch die Ferien keinen Aufschub erhalten.
Der 8 202 des Gerichtsverfassungsgesetzes ist dieserhalb angezogen, desgleichen der 8 201 der Zivilprozeßordnung über den Lauf der Fristen während der Ferien.
Nun habe ich noch eines zu erwähnen: ich habe nicht vorgeschlagen —und ich wende mich in dieser Beziehung schon jetzt gegen den Antrag, der von anderer Seite in dieser Richtung gebracht worden ist —, daß man die physikalischtechnische Reichsanstalt heranziehen solle, daß Vorschriften gegeben werden, diese zu einem Obergutachten aufzufordern.
Ich halte es im höchsten Grade bedenklich und in solchen Fällen für verfehlt, eine Behörde um ein Gutachten zu ersuchen; denn die Gutachten werden schriftlich ertheilt und auf den Beschluß der Majorität, also hier der physikalisch-technischen Reichsanstalt, gemacht.
Angenommen, ein solcher Majoritätsbeschluß, der die Gründe des Gutachtens auch darlegt, liegt vor, so ist es keine Frage, wenn die Sache zur Verhandlung (L) gekommen ist vor Gericht: so kann der Anwalt mit Erfolg beantragen, daß zur Vertretung dieses Gutachtens die Behörde einen von den drei genannten Sachverständigen von den Mitgliedern dieser Behörde, von der Majorität, zur mündlichen Verhandlung delegire.
Ich sehe nicht ein, wie das Gericht sich einer desfallsigen Anordnung wird entziehen können.
Der Sachverständige wird vernommen werden; er wird auf die Frage des gegnerischen Anwalts, welches die Begründung der Minorität war, diese mittheilen müßen, weil dieselbe nicht dem Amtsgeheimniß unterworfen sein wird.
Diese Gründe der Minorität können vielleicht einen ganz anderen Eindruck bei den Richtern hervorrufen, als die schriftlichen Gründe der Majorität; und wenn der Sachverständige noch gefragt wird: mit welcher Majorität denn das Gutachten zu Stande gekommen ist, so wird er es auch sagen können und müßen man wird ihn auch als Zeugen vielleicht vereidigt haben —: mit vier gegen drei oder mit sieben gegen sechs.
Dann haben wir ein Gutachten einer Behörde, was weniger Werth haben möchte, und deshalb, glaube ich, ist es besser, man ließe die Person des Sachverständigen und nur diese vor Gericht erscheinen, die als solche mit ihrer Autorität das Gutachten, das sie abgiebt, vertritt.
Dann ist der Richter in der Lage, sicherer einem Gutachten zu folgen, als wie bei einem schriftlichen Verfahren.
Deswegen halte ich dafür, daß letzteres vermieden werden muß, daß nicht ein Sachverständiger, der zur Vertretung des Majoritätsgutachtens vor Gericht erscheint, einem Kreuzverhör unterworfen wird.
Nun, meine Herren, wenn ich diese Gedanken ausgeführt habe, dann hätte ich noch den Wunsch, dieselben in einer geänderten Redaktion des 8 7 a zur Erwägung für die dritte Berathung niederzulegen.
Da würde ich sagen: Elektrische Leitungen sind, wenn eine Störung des Betriebes der einen Leitung durch die andere eingetreten oder zu befürchten ist, auf Kosten desjenigen Verhandlungen des Reichstags.
Donnerstag den 3.
März 1892.
Theils, der durch eine spätere Anlage oder durch (6) eine später eintretende Aenderung einer bestehenden Anlage die Störung oder die Gefahr einer Störung veranlaßt, nach Möglichkeit so anzulegen, daß sie sich nicht störend beeinflußen; und im folgenden Paragraphen: Die auf Grund der vorstehenden Bestimmung mit einer Telegraphenanlage entstehenden Streitigkeiten gehören vor die ordentlichen Gerichte.
Das gerichtliche Verfahren ist zu beschleunigen; der Rechtsstreit gilt als Feriensache.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, daß durch eine kleine redaktionelle Aenderung in meinem Antrag schon jetzt anstatt Streitigkeiten, die auf Grund dieser Bestimmungen entstehen rc.
gesagt werde: Streitigkeiten, die auf Grund der vorstehenden Bestimmung entstehen rc.
damit mein als Zusatz zu 8 gedachter Antrag nunmehr auch als neuer 8 7 aa erscheint.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommißar des Bundesraths, Wirkliche Geheime Ober-Postrath, Professor Dr. Dambach.
Kommißar des Bundesraths, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Ober-Postrath Profeßor Dr. Dambach: Meine Herren, die Vertreter der Reichstelegraphenverwaltung haben bereits in der Kommission erklärt, daß nach ihrer Meinung das Richtige sei, die ganzen etwa entstehenden Streitigkeiten von den ordentlichen Gerichten im Rechtswege entscheiden zu laßen.
Ich glaube, daß, wenn gar kein Amendement zu dem Paragraphen käme, die Sache sich genau ebenso gestalten würde wie nach dem Amendement.
Wo das Gesetz den Rechtsweg nicht ausschließt, findet eben der Rechtsweg statt.
(0) Allein, wenn es zu einer Beruhigung dienen kann, wenn ein besonderer Werth darauf gelegt wird, so würden Bedenken nicht zu erheben sein, dies besonders im Gesetze zum Ausdruck zu bringen.
Ich glaube allerdings, daß der Herr Vorredner die Sache zu schwarz angesehen hat, und daß Streitigkeiten, die wir genöthigt wären vor Gericht auszufechten, wahrscheinlich entweder gar nicht oder in sehr geringen Fällen vorkommen würden.
Was alsdann den zweiten Absatz betrifft, so muß ich sagen, daß ich glaube, auch dieser Absatz würde nicht gerade nothwendig sein; denn die Gerichte werden solche Sachen, bei denen sie sofort sehen, daß es sich hier um eilige Sachen handelt, auf Grund der im Amendement angeführten Paragraphen des Gerichtsverfaßungsgesetzes und der Zivilprozeßordnung selbst als schleunige Sachen und auch als Feriensachen behandeln.
Aber ich kann auch hier nur sagen: wenn es besonders gewünscht wird, sind Bedenken ja nicht dagegen zu machen.
Auch gegen die neue Redaktionsänderung, die ja in dem Amendement a.
a keine materiellen Aenderungen entstehen läßt, würde nichts zu erinnern sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, ich verstehe ja, daß der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen ganz damit einverstanden ist, wenn die Streitigkeiten zwischen den Telegraphenanlagen und anderen elektrischen Anlagen von dem ordentlichen Gericht entschieden werden.
Er ist der Meinung, es würden diese Fälle nicht viel vorkommen.
Ich bin auch seiner Meinung, aber aus einem ganz anderen Grunde als er.
Sowohl er als auch der Herr Abgeordnete Bödiker übersieht, daß es sich faktisch in den allcrseltensten 637 Reichstag.
186.
Sitzung.
Donnerstag dm 3.
März 1892.
4 ö36 () Fällen um Streitigkeiten handeln wird, welche ihrer Natur nach vor die odentlichen Gerichte kommen können.
Das Verfahren vollzieht sich vielmehr in folgender Weise: die Telegraphenverwaltung tritt überhaupt nicht hervor, sie hat keine Streitigkeiten, sondern die Polizeibehörden sind so freundlich, sich für sie an die Stelle zu setzen.
Damit ist der Streit heutigen Tages überhaupt kein Privatrechtsstreit, sondern es ist die Frage, ob eine Anlage konzessionirt werden soll.
In Preußen ist dies Verfahren sogar durch eine Ministerialverordnung geordnet.
Durch dieselbe sind die Regierungspräsidenten angewiesen, in allen Fällen, wo andere elektrische Anlagen in Konkurrenz treten können mit Telegraphenanlagen, sich mit der Telegraphenverwaltung ins Einvernehmen zu setzen, ihre Gründe zu hören und den Wünschen der Telegraphenverwaltung entsprechend nicht eher die Konzession zu ertheilen als in dem Augenblick, wo die Wünsche der Telegraphenverwaltung erfüllt sind.
Es handelt sich ja allerdings nicht um Konzessionen im gewerbepolizeilichen Sinne, sondern um die Berechtigung, auf öffentlichen Straßen Anlagen zu machen, und diese Berechtigung muß von der Polizeibehörde ertheilt werden.
Dies Verfahren würde sich vollziehen, auch wenn die schönsten Paragraphen in das Gesetz aufgenommen würden über die Zuständigkeit der Gerichte in Streitigkeiten zwischen Telegraphenverwaltung und elektrischen Leitungen.
Es würde niemals zum Streit kommen zwischen Telegraphenverwaltung und elektrischen Leitungen, sondern nur zu einer Differenz zwischen elektrischen Leitungen und der Polizeibehörde darüber, ob die Genehmigung zu gewissen Anlagen ertheilt werden soll.
Ich wüßte nicht, in welcher Weise dies geändert werden könnte; denn die Telegraphenverwaltung wird ja klug genug sein, um die gute Position, welche sie heute hat, auch künftig zu behaupten; sie wird auch künftig nicht hervortreten.
Auch künftig wird die Polizeiverwaltung für sie sich in die Bresche legen und damit den ganzen „Paragraphen Bödiker ''beseitigen.
Allerdings (L) würde, wenn der Paragraph nach den Anträgen Bödiker angenommen würde, im Falle doch eine solche Streitigkeit käme, nicht ein Kompetenzkonflikt erhoben werden können.
Heute liegt die Sache so, wenigstens in Preußen: sobald jemand in einem Rechtsstreite die Rechte der Telegraphenverwaltung bestreitet, tritt sofort die Verwaltungsbehörde dazwischen und erklärt: das ist eine Sache, welche überhaupt nicht zur Kompetenz der Gerichte gehört; und der Kompetenzgerichtshof hat dem Verlangen der Verwaltung entsprechend entschieden.
Das würde ja vielleicht künftig vermieden.
Es wird aber niemals eine Privatrechtsstreitigkeit geben.
Wenn man einmal die Gerichte hineinbringen will, so giebt es, glaube ich, freilich einen Weg, und dieser Weg ist eingeschlagen im schweizerischen Gesetz.
Sie gestatten mir vielleicht, die Bestimmungen, die sich darauf beziehen, zu verlesen.
Vorher allerdings muß ich zur Erläuterung einen Paragraphen noch einmal vorlesen, welcher sich bezieht auf die Stellung elektrischer zu den Telegraphenanlagen.
Im Art.
8 des Gesetzes, welches ganz neuen Datums ist es ist erst am 1.
Januar 1890 in Kraft getreten —, heißt es folgendermaßen: Vor der Anlage von elektrischen Leitungen für Starkströme sind die Pläne sammt allen nöthigen Angaben der eidgenössischen Verwaltung vorzulegen.
Diese wird bei der Genehmigung der Pläne sowie während des Betriebes den Unternehmer der Starkstromleitung zu den erforderlichen Maßnahmen verhalten, um die Telegraphen- und Telephonanlagen gegen jede Gefährdung und Betriebsstörung sicher zu stellen und die zukünftige Ausdehnung derselben nicht zu verunmöglichen.
Bis so weit hat auch in seinen früheren Ausführungen der Herr Staatssekretär den Paragraphen vorgelesen.
Es kommt dann Folgendes: Hur Erreichung dieses Zweckes wird die eidgenössische Verwaltung auch an ihren eigenen Linien die ent- (0) sprechenden Vorkehren treffen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das ist unser Paragraph!
(Heiterkeit.)
Der Herr Staatssekretär hat vergessen, denjenigen Theil des schweizerischen Gesetzes vorzulesen, der uns Recht giebt; er hat bloß denjenigen Theil verlesen, der uns Unrecht giebt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bitte, meine Herren, das zu beherzigen.
Der § 8 fährt weiter fort: Dieselben Grundsätze finden auch bei der Neuanlage von Telegraphen- und Telephonleitungen gegenüber einer bestehenden Starkstromleitung Anwendung.
Der ß 8 entspricht also unserem 8 1- Sie haben, meine Herren, in Unkenntniß des Gesetzes einer Unkenntniß, die nicht wir, sondern die der Herr Staatssekretär verschuldet einen Antrag abgelehnt, der in einem anderen Lande in Wirksamkeit steht, und der eigentlich indirekt von dem Herrn Staatssekretär empfohlen ist; denn ich nehme doch an, daß er den ganzen 8 8 gelesen hat, obwohl er uns nur die Hälfte vorlas.
In dem Art.
9 heißt es nun: Erfolgt keine Verständigung über die zu treffenden Maßnahmen, so verfügt der Bundesrath nach Einholung eines Gutachtens von außerhalb der Verwaltung stehenden Sachverständigen.
Es wird dann weiter gesagt, daß, wenn die Vorschriften nicht beachtet werden, der Bundesrath den Betrieb der Anlage untersagen kann.
Hier ist also der Bundesrath als die entscheidende Behörde hingestellt, nachdem er vorher unparteiische Sachver- (0) ständige gehört hat.
Nun will ich gleich einfügen, daß der Bundesrath in der Schweiz nicht dem Bundesrath in Deutschland gleichsteht.
Der Bundesrath in der Schweiz ist eine von der Nation gewählte Behörde; der Bundesrath bei uns ist eine von den Regierungen eingesetzte Behörde.
Der Art.
10 bringt nun die Gerichte hinein, aber nicht zur Entscheidung über die Anlage, sondern nur über die Kosten: Ueber die Zutheilung der Kosten der vom Bundesrath angeordneten Maßnahmen entscheidet im Streitfall das Bundesgericht.
Nun werden die Grundsätze angegeben, nach denen zu entscheiden ist.
Das ist vielleicht eine Modalität, meine Herren, die wir bei uns auch einführen könnten; ich habe aber Abstand genommen, jetzt einen Antrag einzubringen, weil ich der Ueberzeugung bin, daß, wenn überhaupt dieses Gesetz Gesetzeskraft bekommen soll, wir es in der dritten Lesung gerade in dieser Beziehung noch wesentlich werden ändern müssen.
Es ist nun von uns vorgeschlagen, nicht ein gerichtliches, sondern ein Verwaltungsverfahren einzuführen.
Ich glaube auch, es wird sich das vielleicht auch für die Zukunft immer noch mehr empfehlen als ein gerichtliches Verfahren, und zwar deshalb, weil wir doch nun einmal in dem Rahmen derjenigen Art und Weise bleiben müssen, wie wir Streitigkeiten dieser Art jetzt zu entscheiden gewöhnt sind.
Wir haben solche Dinge den Verwaltungsbehörden überwiesen.
Vor allen Dingen aber, meine Herren, würde nie auf diesem Wege den elektrischen Anlagen wirklich genützt werden können.
Der Rechtsstreit, von dem der Antrag des Herrn Kollegen Bödiker spricht, würde sich selbstverständlich erst abzuwickeln haben, ehe die Frage der Gestattung einer elektrischen Anlage überhaupt in Betracht kommen kann.
Nehmen wir den Fall, daß in irgend einem Orte sagen wir, Halle oder Reichstag.
186.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1892.
4537 () Breslau eine Starkstromanlage gemacht werden soll, nehmen wir weiter an, daß die Telegraphenverwaltung, der Intention des Herrn Abgeordneten Bödiker folgend was sie freilich nicht thun wird —, ihrerseits selbst Widerspruch erhebe, so würde zunächst ein Prozeß darüber geführt werden müssen, ob die Anlage die Telegraphenleitungen nicht in einer Weise schädige, in welcher es unzulässig sei.
Der Prozeß würde ein, zwei, drei Jahre dauern; denn er würde nicht bei der ersten Instanz stehen bleiben: er würde als eine sachlich und prinzipiell wichtige Frage seinen Lauf bis zum Reichsgericht hinauf nehmen.
Es würde um so weniger für die Reichsverwaltung unbequem sein, als sie Kosten dabei nicht zu tragen hat.
Es würden also im Falle des Verlustes des Prozesses für die Privatpartei erhebliche Kosten entstehen; aber im Falle des Sieges, meine Herren, geht nun der Tanz von neuem los.
Denn nachdem es nun entschieden ist, daß die Telegraphenverwaltung kein Recht hat, Einspruch zu erheben gegen die Anlage, kann noch die Polizeibehörde kommen, und das polizeiliche Verfahren muß nach meiner Meinung kommen, das ist vollkommen nothwendig; denn die Polizei muß erst gestatten, was das Gericht seinerseits nicht kann, weil es außerhalb seiner Kompetenz liegt, nämlich die öffentlichen Straßen zu benutzen zu solchen Anlagen.
Das ist die zweite Instanz, die möglicherweise auch lange dauern kann, und in der unter Umständen das wieder verloren werden kann, was die erste Instanz, das gerichtliche Verfahren, eingebracht hat.
Darum, meine Herren, ist dieser Weg nach meiner Ueberzeugung praktisch ungangbar.
Wenn man nun aber einmal ein Verwaltungsgerichtsverfahren einführt, dann ist es auch nothwendig, daß man die Frage der Gutachten mit hineinbringt.
Ich habe Ihnen das schweizerische Gesetz vorgelesen, um Ihnen zu zeigen, daß auch in der Schweiz man für die erste Nothwendigkeit hält, unparteiische Sachverständige zu hören.
Heute braucht das nicht zu geschehen und ist das (6) auch in den meisten Fällen nicht geschehen; die Verwaltungsbehörden haben sich damit begnügt, zu thun, was die Telegraphenverwaltung nach ihrem sachverständigen Ermessen vorgeschlagen hat; die Privaten sind mit ihren Sachverständigen vielleicht nicht einmal gehört.
Darum ist es nothwendig, zu bestimmen, daß unparteiische Sachverständige gehört werden.
Vielleicht ließe sich ja die Sache so machen, daß man eine ähnliche Bestimmung wie die schweizerische hier einfügte; aber da wir einmal eine Anstalt von großer technischer Bedeutung haben, so sehe ich kein Bedenken, dieselbe als Obergutachter zu berufen.
Ich mache ausdrücklich darauf aufmerksam, daß es sich nicht um das gewöhnliche Gutachten, sondern um ein Obergutachten handelt, welches nur in schwierigen Ausnahmefällen angerufen werden kann, speziell, wenn es sich nur darum handelt, eine wissenschaftliche Würdigung vorzunehmen.
Nun ist dazu die physikalisch-technische Reichsanstalt in der Lage, und ist, wie ich mittheilen kann, der verantwortliche Vertreter der Anstalt der Meinung, daß sie allerdings sehr wohl dazu im Stande sei, als solche Obergutachter zu fungiren.
Wenn das geschähe, wenn wir diese Bestimmung ins Gesetz aufnähmen, so würde es eine ähnliche Einrichtung sein, wie es die wissenschaftliche Deputation für das Medizinalwesen ist, welche ebenfalls als Obergutachter im gerichtlichen Verfahren angerufen werden kann.
Man legt von technischer Seite einen ganz außerordentlichen Werth darauf, daß sachlich zweckmäßige Bestimmungen für das Verhältniß der elektrischen Anlagen zu den Telegraphenleitungen getroffen werden.
Das ist nach meiner Meinung leider im § a nicht geschehen.
Die Elektrotechnik legt aber auch einen sehr großen Werth darauf, daß ein Verfahren gefunden wird, in welchem die beiderseitigen Interessen gleichmäßig berücksichtigt werden; von ihrer Seite wird sehr gewünscht, eine Reichsanstalt zum Ober.
gutachter zu machen, und ich glaube, wir von unserem Standpunkt aus haben dagegen kein Bedenken zu erheben.
So glaube ich Ihnen, meine Herren, mit gutem Ge- (6) wissen empfehlen zu können, daß Sie ein Verwaltungsstreitverfahren einführen für diese Angelegenheiten, durch welches und das ist nach meiner Ueberzeugung der Hauptvortheil gleichzeitig die rechtlichen Ansprüche, etwaige Entschädigungsansprüche und auch die Frage der Zulassung der Anlagen geregelt werden kann.
Mit einem Schlage würde in diesem Verfahren alles erledigt werden können, während sonst zwei Schläge dazu gehören, von denen vielleicht der zweite Schlag sogar durch den ersten vereitelt werden kann.
Das, meine Herren, sind die Motive, von welchen wir ausgegangen sind in unserem Vorschlage.
Wir sind uns dabei klar darüber, was auch der Herr Vorredner in seiner Rede ausgeführt hat, daß es zweckmäßiger wäre, die Sache an anderer Stelle zu machen; aber nach der Lage der Sache müssen wir nothwendigerweise an dieser Stelle die Sache regeln.
Wir haben bisher auch nicht den leisesten Schimmer einer Sicherheit, daß je ein Elektrizitätsgesetz zu Stande kommt; wir wissen von ihm nichts weiter als Folgendes: es ist im Februar 1891, also vor mehr als einem Jahr, an den Bundesrath eine Vorlage gelangt; diese Vorlage hat in der ganzen Zeit, soweit uns bekannt ist, nichts weiter erreicht, als an einen Ausschuß verwiesen zu werden; ob ein Antrag des Ausschusses vorliegt, wissen wir nicht; wir haben an den Kommissionsberathungen mehr als einmal bemerkt, daß die Telegraphenverwaltung und die verbündeten Regierungen anscheinend keinen Werth darauf legen, dieses Gesetz zu Stande zu bringen.
Darum sind wir genöthigt, an dieser Stelle die Ordnung wenigstens des Verhältnisses zwischen Telegraphenanlagen und zwischen anderen elektrischen Anlagen vorzunehmen.
Es wäre besser gewesen, wenn die verbündeten Regierungen unsere Wünsche unterstützt hätten, wenn sie beide Dinge gleichzeitig gemacht hätten.
Sie haben es nicht gethan.
Wir sind dadurch genöthigt, hier in das Gesetz etwas hineinzubringen, was besser an anderer Stelle stände.
Wir haben überhaupt, (I ) wie ich öfter ausgeführt habe, zu bedauern, daß unserem Bestreben, ein Gesetz zu Stande zu bringen, das allen Theilen und allen Wünschen gerecht werde, von Seiten der verbündeten Regierunaen so außerordentlich wenig Gegenliebe entgegengetragen ist.
Unsere Verhandlungen, meine Herren, leiden ja auch darunter.
Es wird von jener Seite nicht mit derjenigen Offenheit erklärt, welche Rechte in Anspruch genommen werden, wie es nöthig ist, und wir sind dadurch in die Lage gesetzt, unsererseits auch so vorsichtig zu sein, wie nur möglich.
Ich meinerseits, meine Herren, werde bis zum letzten Augenblick die Vorsicht bethätigen und nicht eher und anders dem Gesetz meine Zustimmung geben, als bis ich die Ueberzeugung habe, daß dieses Gesetz wenigstens ein einigermaßen brauchbares ist.
Ich fürchte aber, daß das Gesetz nicht ein brauchbares werden wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich will die von dem Herrn Vorredner zuletzt angeregte Frage nicht weiter verfolgen.
Dazu wird sich Gelegenheit in der dritten Lesung finden; dann wird es Zeit sein, die Bedenken, die ich und meine Freunde noch etwa gegen die Vorlage haben, des ausführlichen darzulegen!
Die sehr eingehende Ausführung des Herrn Vorredners bezüglich der Nothwendigkeit, die Regelung von Streitigkeiten dem Verwaltungsgerichtsverfahren zu übertragen, haben mich nicht überzeugen können von der Richtigkeit seiner Auffassung.
Er hat nach meiner Ansicht nicht genügend nachgewiesen, inwieweit das Streitverfahren vor dem Verwaltungsgericht einen Vortheil bringt gegenüber der Entscheidung der 637 4538 Reichstag.
186.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1892.
() Streitigkeiten vor den ordentlichen Gerichten; so sehr ich mir Mühe gegeben habe, aus seiner Auseinandersetzung zu entnehmen, was für Befürchtungen er an die Erledigung der Streitigkeiten vor den ordentlichen Gerichten knüpft, ist mir das doch nicht gelungen.
Ich muß daher bitten, daß der Antrag, den wir gestellt haben, und der in seinem ersten Theile mit dem Antrag Bödiker übereinstimmt, der also die Entscheidung der Streitigkeiten an die ordentlichen Gerichte verwiesen haben will, hier im Hause Annahme findet.
Nachdem der ß a angenommen worden ist, versteht es sich meiner Auffassung nach von selbst, daß auch in diesem Gesetz Vorsorge dafür getroffen werden muß, wo die aus der Anwendung des Gesetzes entstehenden Streitigkeiten ihre Entscheidung zu finden haben, und man braucht durchaus nicht begeisterter Anhänger unserer Gerichte und deren Entscheidungen zu sein, um den ordentlichen Gerichten doch den Vorzug zu geben vor den Verwaltungsgerichten für Entscheidungen in Streitigkeiten dieser Art.
Wie, meine Herren, derartige Streitigkeiten im Verwaltungsgerichtsverfahren häufig ihre Erledigung finden, ist allen denen, die mit solchen Dingen etwas zu thun haben, bekannt, und ich kann nicht wünschen, daß die Entscheidung in so wichtigen Fragen vor Gerichtshöfe gebracht wird, die schon durch ihre ganze Zusammensetzung nicht diejenigen Garantieen bezüglich ihrer Unabhängigkeit geben, welche die ordentlichen Gerichtshöfe bieten.
Ich möchte also der Meinung sein mit dem Herrn Kollegen Bödiker, daß die Entscheidung der im § a angedeuteten Streitigkeiten vor die ordentlichen Gerichte gehört.
Ich habe auch gegen den Zusatz, den er gemacht hat in Bezug auf die Beschleunigung des Verfahrens und in Bezug darauf, daß solche Rechtsstreite als Feriensachen zu gelten haben, keine sonderlichen Einwendungen zu machen.
Wir werden also für diesen Zusatz stimmen können.
Dagegen bin ich im Widerspruch mit Herrn Kollegen M Bödiker und im Einverständniß mit dem Herrn Kollegen Schräder der Meinung, daß in dieses Gesetz eingefügt werden muß die Bestimmng, daß die physikalisch-technische Reichsanstalt zu Gutachten aufgefordert werden kann, und daß dieselbe zur Abgabe der geforderten Gutachten verpflichtet wird.
Was der Herr Abgeordnete Bödiker hiergegen angeführt hat, ist nach meiner Auffassung um so weniger stichhaltig er hat sich dagegen erklärt, weil nach seiner Meinung Gutachten, die von einem Kollegium abgefaßt sind, keinen Anspruch haben auf richterliche Würdigung —, als wir auf anderen Gebieten vollständig giltige Gutachten, welche in sehr ähnlicher Weise zu Stande kommen, abgeben sehen.
Ich erinnere den Herrn Kollegen Bödiker an den literarischen Sachverständigenverein, an den musikalischen Sachverständigenverein, und an den gewerblichen Sachverständigenverein, der für die Musterschutzgesetzgebung fungirt; alle diese Kollegien, bei denen zum Theil der Herr Geheime Postrath Dambach Vorsitzender ist, werden von den Gerichten zu Gutachten aufgefordert.
Diese Gutachten finden vor Gericht dieselbe Würdigung wie Einzelgutachten, und damit ist nach meiner Meinung die Behauptung des Herrn Kollegen Bödiker, daß die Gerichte ein von der physikalisch-technischen Reichsanstalt abgegebenes Gutachten nicht zu respektiren vermöchten, hinreichend widerlegt.
Auch die wissenschaftliche Medizinaldeputation das hat ja Herr Kollege Schräder schon angeführt— wird von den Gerichten zur Erstattung von Gutachten in Anspruch genommen.
Ich halte es daher für durchaus angemessen, daß ein Institut, welches aus Reichsmitteln begründet ist, und welches im Interesse der elektro technischen Wissenschaft betrieben wird, in Streitigkeiten, an deren sachgemäßer Entscheidung die öffentliche Wohlfahrt hervorragend betheiligt ist, zu sachverständigen Gutachten herangezogen wird.
Ich habe aber hierfür auch noch einen anderen Grund, den ich ebenfalls kurz andeuten will.
Wenn man nach dem Vorschlage des Herrn Kollegen Bödiker den Parteien die Nominirung der Sachverständigen überläßt, so werden in den (6) meisten Fällen die Angestellten der Reichstelegraphenverwaltung zugleich die Sachverständigen sein, welche in Streitigkeiten die Auffassung ihrer eigenen Behörde gutachtlich beleuchten.
Meine Herren, derjenige, auf dessen Gutachten das Gericht seine Entscheidung gründen soll, muß absolut unabhängig, muß losgelöst sein von allem persönlichen und amtlichen Rücksichtnehmen, die in der betreffenden Streitfrage zur Geltung kommen können.
So wenig ich daher damit einverstanden sein kann, daß die Reichsverwaltung selbst ihre Sachverständigen bei den fraglichen Streitigkeiten ernennt, genau ebenso wenig würde ich einem Privatindustriellen das Recht geben, dem Gericht Sachverständige zu präsentiren, welche die Auffassung, die er in der Streitfrage zum Ausdruck kommen lassen will, zu vertreten haben.
Wir kommen aus diesem Dilemma nicht anders heraus, als daß wir eine vollständig unparteiische und unabhängige Stelle für die Abgabe solcher Gutachten schaffen, und wir können uns in diesem Fall Glück wünschen, daß wir in der physikalisch-technischen Reichsanstalt ein solches Institut besitzen.
Die physikalisch-technische Reichsanstalt wird, wie ich glaube, in wissenschaftlicher und technischer Hinsicht die allergeeignetste Behörde sein, um die erforderlichen Gutachten abgeben zu können.
In Bezug auf die Frage, ob die Streitigkeiten im gerichtlichen Verfahren oder auf dem Wege des Verwaltungsstreitverfahrens entschieden werden sollen, glaube ich mich nach der sehr eingehenden Darlegung des Herrn Kollegen Bödiker jeder weiteren Aeußerung enthalten zu können.
Wir werden also unter der Voraussetzung, daß der erste Satz unseres Antrags abgelehnt wird, für den Antrag Bödiker stimmen.
Ich würde mir aber an den Herrn Präsidenten die Bitte gestatten, eine besondere Abstimmung über den zweiten Satz unseres Antrags vornehmen zu lassen; derselbe lautet: Die physikalisch-technische Reichsanstalt ist zur Erstattung von Gutachten auf Erfordern der entscheiden- M den Behörde verpflichtet.
Meine Herren, unter der Voraussetzung, daß der Antrag Bödiker Annahme findet, möchten wir den zweiten Satz unseres Antrags dem Antrag Bödiker hinzugefügt haben, weil wir es für sehr wichtig halten, daß die physikalischtechnische Reichsanstalt zu Gutachten herangezogen wird.
Nach Lage der Verhältnisse sehen wir in diesen Gutachten die einzige Garantie voller Unparteilichkeit, und wir wünschen, daß Streitigkeiten, die aus Anlaß elektrischer Anlagen entstehen, auf Grund von Gutachten einer Behörde entschieden werden, welche das höchste Maß von Wissenschaftlichkeit auf diesem Gebiete in sich vereinigt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Postrath, Professor vr.
Dambach.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Ober-Postrath, Professor Dr. Dambach: Ich bin dem Herrn Vorredner außerordentlich dankbar dafür, daß er den unter meiner Leitung stehenden Sachverständigenvereinen ein solch gutes Zeugniß ausgestellt hat; aber ich möchte gerade daran anknüpfen: das Gesetz über diese Sachverständigenvereine erklärt ausdrücklich, daß der Richter nicht verpflichtet ist, gerade an die Sachoerständigenvereine zu gehen, sondern es kann der Richter sich jeden Sachverständigen wählen, den er seinerseits für qualifizirt erachtet.
Es kommt gar nicht selten vor, daß die Gerichte andere Sachverständige hören, entweder vor oder neben dem Sachverständigenverein; kurz, es ist der Richter nicht verpflichtet, an ein solches Kollegium zu gehen.
Ich kann nun meinerseits nur bitten, den Antrag Auer und Genossen abzulehnen, und zwar aus denselben Gründen, die der Herr Abgeordnete Bödiker bereits ausgeführt hat.
Reichstag.
186.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1892.
4539 und die zu wiederholen nicht nöthig ist.
Lassen Sie doch dem Richter dieselbe Befugniß, die ihm nach der Zivilprozeßordnung und Strafprozeßordnung überhaupt zusteht, d. h., nach seinem Belieben oder auf den Antrag der Parteien sich die sachverständigen Herren auszusuchen; kommt der Richter dann zu dem Resultat: du willst nicht den einzelnen Sachverständigen hören, du willst ein Kollegium hören so ist das lediglich Sache des Richters.
Aber wir.
glaube ich, haben keine Veranlassung hier, den Richter zu vinkuliren in der Auswahl der Gehilfen, die er bei der Entscheidung seiner Sache gern haben möchte.
Aus diesem Grunde bitte ich, lehnen Sie den Antrag ab.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.

Abgeordneter Dr. Hammacher: Ich bin im Gegensatz zu dem vorhin Geäußerten der Ansicht, daß die Angelegenheiten, über welche durch diesen Paragraphen Verfügung getroffen werden soll, sich am allerwenigsten zur Entscheidung durch die ordentlichen Gerichte eignen.
Die Materie an und für sich, meine Herren, welche dem Richter vorgelegt werden soll, enthält des Juristischen unendlich wenig, aber sehr viele technische Fragen, solche Fragen, zu deren Beantwortung es einer großen Sachkunde bedarf.
Ich bin nun allerdings mit Herrn Geheimrath Dambach der Meinung, daß, wenn wir in dem gegenwärtigen Gesetze nichts sagen, selbstverständlich die Streitigkeiten auf Grund des vorhin angenommen Antrags Bödiker dem ordentlichen Richter zur Entscheidung anheimfallen.
Aber gerade, um das zu verhüten, neige ich zu der Meinung, daß der Antrag, der unter dem Namen von Bar und Schräder eingebracht ist, doch große Vorzüge hat.
Worum handelt es sich
Der Antrag soll nicht bloß die Streitigkeiten ordnen, welche daraus entstehen, daß bereits in (L) Betrieb befindliche nebeneinander liegende Anlagen sich gegenseitig stören, oder eine Störung der einen Anlage durch die andere herbeigeführt wird, sondern vor allem soll eine Entscheidung getroffen werden in dem Augenblick, wo jemand die Konzession für eine neue Elektrizitätsanlage nachsucht, von der befürchtet wird, daß sie eine bereits bestehende schädigt.
Es handelt sich dabei ganz eminent um die Vorprüfung derjenigen Bedingungen, von deren Erfüllung die Einrichtung der neuen Anlage abhängig gemacht werden soll.
Hierzu kann doch unmöglich der ordentliche Richter berufen werden.
Es liegt das so außerhalb der Sphäre der gesammten Thätigkeit des Richters, daß ich es nicht verstehe, wie man glauben kann, den ordentlichen Richter damit befassen zu sollen.
Dagegen erscheint eminent die Verwaltungsbehörde dazu geeignet, die schon auf Grund unserer Gewerbeordnung für alle konzessionspflichtigen Gewerbebetriebe nach Z 16 der Reichsgewerbeordnung alle Ermittlungen und Erhebungen vorzunehmen hat, von deren Ergebniß die Entscheidung über die Frage, ob eine neue Anlage errichtet werden darf, und unter welchen Bedingungen sie für zulässig gelten soll, abhängt.
Es handelt sich hier in Wirklichkeit um Angelegenheiten, die nach ihrer ganzen Natur und in jeder Richtung eine bloß technische Seite bieten und eine darauf bezügliche Erwägung erfordern, 1 eine Erwägung, die man dem Richter nicht zumuthen kann.
Meine Herren, der arme Richter, der über diese Dinge entscheiden soll, ist hier nichts mehr und nichts weniger als ein Organ der Sachverständigen, die er zu fragen hat.
Das soll man nach Möglichkeit vermeiden; den Richter berufe man zur Entscheidung von Rechtsstreitigkeiten, aber man berufe zur Entscheidung von technischen Streitigkeiten diejenigen Personen, die von der Technik genügende Kenntniß haben.
Hätten wir jetzt ex xrotssso und auf der Grundlage aller dabei in Betracht zu ziehenden Gesichtspunkte den Theil des Elektrizitätsgesetzes, der diese Frage zu lösen bestimmt ist, zu ordnen, so würde ich meineötheils von dem Grundgedanken ausgehen, daß ein von dem ge- (0) wöhnlichen Verwaltungsverfahren abweichendes Verfahren wenigstens insofern einzurichten wäre, als man die Verwaltungsbehörde, die über die Konzessionirung von neuen Telegraphenanlagen zu entscheiden hat, als eine besondere, der Natur der Elektrizitätstechnik entsprechende Behörde konstruirte; und daß man dabei, wenigstens in den höheren Instanzen, auf die Mitglieder der technisch-physikalischen Reichsanstalt rekurrirte, scheint mir so naturgemäß zu sein, daß ich in der That nicht verstehe, wie man nach dieser Richtung hin Zweifel hegen kann.
Ich meinestheils habe aus allen Zuschriften, die mit Bezug auf diese Frage an den Reichstag ergingen, so viel gelernt, daß es heute niemanden giebt, der mit absoluter Sicherheit diejenigen Grundlagen angeben kann, auf denen und unter deren Beachtung die Störungen elektrischer Anlagen unter einander zu vermeiden sind, insbesondere, wenn man zugleich bestimmte Vorschriften für die Ordnung der ökonomischen Verhältnisse geben will.
Der Streit darüber, ob und welche Anordnungen für den Schutz getroffen werden müssen, ob dieselben nothwendig sind bei beiden Anlagen, wie diese Anlagen ausgeführt werden müssen, um den Schutz herbeizuführen, dieser Streit löst sich zuletzt in eine Geldfrage auf und sollte stets nach billigem Ermessen entschieden werden.
In unserem Interesse liegt es, und unser Bestreben muß darauf gerichtet sein, daß hier eine Behörde eintritt, welche nach sachkundigem Ermessen denjenigen Weg vorzeichnet, der der billigste ist und den geringsten Kostenaufwand erfordert, zugleich auch über die Vertheilung der Kosten unter die konkurrirenden Anlagen Anordnungen trifft.
Darüber kann der Richter nicht entscheiden, das ist nicht Sache des Juristen; das wird am besten dem Techniker überlaffen.
Ich spreche mich also in diesem Stadium der Verhandlungen für den Antrag Schräder und von Bar aus.
Trotzdem habe ich große Bedenken, ob wir im gegenwältigen Gesetze überhaupt diesen nach meiner Ansicht wichtigsten Theil des zukünftigen Elektrizitätsgesetzes zur Entscheidung bringen sollen.
Der Herr Abgeordnete Schräder und seine Freunde sind von einer mir unerklärlichen Furcht beherrscht, daß das Elektrizitätsgesetz nicht zu Stande käme; ich bin ebenso von dem Gegentheil überzeugt, daß gerade die Verhandlungen über unser Gesetz den Bundesrath sehr bald dazu nöthigen werden, dem Reichstag ein Elektrizitätsgesetz vorzulegen.
Jener unglückliche Entwurf desselben, der im „Reichsanzeiger ''publizirt wurde, der auch nach meiner Ansicht auf unzutreffenden, ungerechten, die Entwicklung unserer technischen Elektrizität bedrohenden Grundlagen beruht, gerade dieser Entwurf hat alle die Mißverständnisse, Besorgnisse und das tiefe Mißtrauen hervorgerufen, wovon unsere Verhandlungen und noch mehr die Erregtheit in den Interessentenkreisen des Reichs Zeugniß ablegen.
Aber ich meine, daß, wenn der Bundesrath sich davon überzeugt: es ist das dringende Verlangen des Reichstags, es liegt in dem dringenden Bedürfniß der Elektrotechnik des Reichs, daß das Elektrizitätsgesetz möglichst bald zu Stande kommt, so, glaube ich, wird die Annahme dieses Gesetzes, weit entfernt, den Zeitpunkt für den Erlaß des Elekrizitätsgesetzes hinauszurücken, wesentlich dazu beitragen und einen unmittelbaren Druck darauf ausüben, daß uns so bald wie möglich das Elektrizitätsgesetz vorgelegt wird.
Zum Schluffe noch eins!
Meine Herren, der Herr Kollege Schräder sagte und er beging damit meines Wissens einen Irrthum —, daß nach den für das Königreich Preußen bestehenden Bestimmungen die Polizeibehörden nur dann die Erlaubniß zu elektrischen Anlagen geben würden, wenn seitens des zu Konzessionirenden diejenigen Bedingungen erfüllt seien, die von der Reichspostverwaltung erfordert werden.
Das trifft nicht zu.
Uns ist der Wortlaut der Ministerialverfügung in dem Kommissionsbericht mitgetheilt 4540 Reichstag.
186.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1892.
() worden; er geht dahin, daß die Polizeibehörden angewiesen werden, die Erlaubniß fernerhin nicht zu ertheilen, ohne wegen der den jedesmaligen Umständen nach im Interesse der Reichstelegraphenverwaltung zu stellenden besonderen Bedingungen mit der betheiligten Kaiserlichen Oberpostdirektion in Verbindung getreten zu sein.
Daraus folgt doch mit Nichten, daß die Polizeibehörde auch in dem Falle, daß sie die von der Oberpostdirektion gestellten Bedingungen für unnöthig, unbillig oder unberechtigt bält, berechtigt wäre, die Erlaubniß zu versagen.
Meine Zerren, ich rede selbstverständlich nicht von den thatsächlichen Verhältnissen.
Ich habe es schon in der letzten Sitzung, in der wir über das Gesetz verhandelten, gesagt: haben unsere Polizeibehörden sich lediglich als die Organe der Reichsielegraphenverwaltung betrachtet und nur dann die Erlaubniß zu neuen Starkstromanlagen gegeben, wenn die Bedingungen, die seitens der Reichstelegraphenverwaltung gestellt waren, erfüllt wurden, dann betrachte ich diese Praxis als mit den Gesetzen unseres Landes nicht im Einklang.
Die Polizeibehörde ist selbstständig in Ertheilung von Konzessionen, und die Telegraphenverwaltung hat kein weiteres Recht als jeder andere Interessent, der mit Bezug auf eine neue Anlage seine Bedenken der Behörde gegenüber zur Geltung bringen kann, welche die Erlaubniß zu ertheilen hat.
Durchaus unrichtig erscheint es, wenn der Herr Kollege Schräder sich bei seiner Interpretation der verlesenen Ministerialverfügung auf die Praxis beruft.
Die Praxis mag anders sein, aber das Recht des Landes ist nicht so; und wenn wir in der Handhabung von Gesetzen einen Mißbrauch erkennen, so ist unsere Aufgabe die, die Praxis zu bekämpfen, indem wir die Verwaltungsbehörden anzuhalten suchen, daß sie ihre Praxis den Gesetzen des Landes konformiren.
0 Endlich sagt der Herr Kollege Schräder, dieses Gesetz werde nicht zu Stande kommen und, wenn es zu Stande komme, kein brauchbares werden.
Auch das steht wiederum mit den vielfachen allgemeinen Mißverständlichkeiten und Unklarheiten, die in diese Debatten hineingeworfen werden, im Zusammenhange.
Das Gesetz ist brauchbar, wenn wir es xurs mit den Vorschlägen, die die Kommission gemacht hat, annehmen.
Es ist an und für sich heilsam und nothwendig für das Reich, weil der Zustand, in dem wir uns hinsichtlich des thatsächlichen Monopols befinden, nicht zum Wohls des Reichs dient und so bald wie möglich zum zweifellos gesetzlichen gemacht werden muß.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, das Gesetz wäre brauchbar und nützlich, wenn es die Unsicherheiten beseitigte, welche gegenwärtig bestehen.
Allerdings beseitigt es eine Unsicherheit: das Monopol wird nunmehr anerkannt, eine Unsicherheit, deren Beseitigung völlig überflüssig wäre, wenn wir den Deduktionen der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen folgten.
Sie haben uns mehr als einmal deduzirt: wir haben das Monopol, wir brauchen ja gar kein Gesetz weiter.
Aber angenommen, die Herren haben Unrecht, so sind wir allerdings so weit gekommen, ein Monopol zu konstituiren, dessen Ausdehnung wir aber nicht übersehen können.
Das ist die erste Unsicherheit.
Zweitens haben wir Schutzmaßregeln treffen wollen für die elektrische Industrie.
Wir haben aber keine Erklärung bekommen, wie die Telegraphenverwaltung ihre eigenen Rechte auffaßt.
Trotz aller Bemühungen in der Kommission und hier haben wir doch darüber keine Erklärung bekommen.
Was nützt uns ein Gesetz, in welchem nicht einmal festgelegt ist deutlich und klar, welche Rechte gegenwärtig bestehen
Also mit dem Gesetze, wie es hier liegt, haben wir (0) außerordentlich wenig erreicht.
Hätten Sie das Gesetz in einer Richtung gemacht, wie diejenige ist, in der wir unsere Anträge gemacht haben, so würde man allerdings zur Klarheit gekommen sein; dann würde das Gesetz ein brauchbares und nützliches werden.
Nun meint der Herr Kollege I) r. Hammacher, wir seien von einem großen und unnützen Mißtrauen erfüllt.
Ja, soll man denn nicht anfangen, mißtrauisch zu werden, wenn man fortwährend ohne jede Antwort bleibt über die Intentionen der hohen verbündeten Regierungen
Auch der Herr Kollege Dr. Hammacher hat ja wieder von dem Elektrizitätsgesetz gesprochen.
Ist ihm denn irgend eine Erklärung zu Theil geworden, daß die verbündeten Regierungen Werth darauf legten, das Gesetz zu Stande zu bringen
Ich habe keine gehört; ich habe nur im Gegentheil mehr als einmal gehört, daß auf das Gesetz kein großer Werth gelegt wird.
Wenn wir also mißtrauisch sind, so, meine ich, haben wir alle Veranlassung dazu.
Es wäre Sache der verbündeten Regierungen, jetzt bündig und klar auszusprechen, was sie wollen.
Aber, meine Herren, die Taktik, die wir als die wahrscheinliche ansehen, wird folgende sein.
Zunächst giebt man in diesem Gesetze möglichst große Rechte an die Telegraphenverwaltung, und dann kommt man mit dem zweiten Gesetz; bei diesem wird man erklären: das erste Gesetz hat gewisse Dinge festgesetzt, diese Dinge bleiben bestehen.
Dann wird das Gesetz eben so werden, wie Herr Hammacher es nicht will; dann wird es nämlich eine sehr empfindliche Schranke für die Entwickelung der elektrischen Industrie werden.
Gerade die Herren auf jener Seite sollten doch dem ganzen Gesetz gegenüber etwas mehr Vorsicht beobachten und sich überlegen, wie es in die landwirthschaftlichen und Jndustrieverhältnisse auf dem Lande eingreifen kann.
Mir ist ganz zufällig bekannt geworden, daß die Landwirthschaftliche Gesellschaft, eine sehr große, angesehene Gesellschaft, sich jetzt mit der Frage beschäftigt, wie die Elektrizität für die Land- M) wirthschaft zu verwerthen sei.
Mir ist von sehr kompetenter Stelle gesagt worden, daß man sehr großen Werth auf die Anwendung der Elektrizität für das platte Land lege.
Mit vollem Recht!
In wessen Besitz sind denn die Wasserkräfte
Sie sind nicht in dem Besitz der Städte, sondern des Landes.
Die Eisenbahnen haben ebenso ein immer wachsendes Interesse.
Ich habe in dem preußischen Etat gelesen, daß man jetzt mit Starkstromanlagen seitens der Eisenbahnen in größerem Umfange vorgeht, nicht etwa bloß zum Zweck der Beleuchtung, auch zum Zweck des Betriebes der Werkstätten.
Alle diese Anlagen sind, wenn die Gesetzgebung so zu Stande kommt, wie sie hier zu Stande zu kommen scheint, in Zukunft abhängig von der Zustimmung der Telegraphenverwaltung.
Und darüber wollen wir uns doch keine Illusionen machen: die Telegraphenverwaltung wird genau wie alle fiskalischen Verwaltungen darauf halten, daß ihr auch nicht ein Titelchen dessen genommen wird, was ihr gehört, und die übrigen Interessenten werden sich darunter zu beugen haben.
Das ist ja leider eine Praxis, die viel zu weit geht, als daß man sie einer einzelnen Verwaltung besonders vorwerfen könnte.
Nun hat Herr Kollege Hammacher darauf aufmerksam gemacht, daß ja jenes Ministerialreskript, auf welches ich öfter Bezug genommen habe, gar nicht sage, daß die Polizeiverwaltung sich dem fügen solle, was die Telegraphenverwaltung wünsche.
Er hat ganz Recht.
Faktisch ist es aber anders gegangen.
Immer hat dasjenige, was die Telegraphenverwaltung gewollt hat, die Unterstützung der Landesbehörden gefunden.
Ich verstehe das auch ganz gut; sie haben dieselbe Anschauung wie der Herr Staatssekretär, nämlich daß das Interesse der Telegraphenverwaltung über jedem anderen Interesse stehen müsse.
Der Herr Staatssekretär hat mehr als einmal gesagt: die Verwaltung ist nicht Partei, sie verReichstag.
186.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1892.
(L.) tritt die allgemeinen Interessen, und dies Interesse hat jedem anderen Interesse vorzugehen.
Auf den Standpunkt haben die Verwaltungsbehörden sich auch gestellt und haben deshalb von jedem anderen Interessenten verlangt, daß er diesem öffentlichen Interesse, wie sie es auffaßten, sich unterzuordnen habe.
Ich komme nun zu den praktischen Fragen, zunächst zu der Frage der Begutachtung der physikalisch-technischen Reichsanstalt.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen, Geheimrath Dambach, hat, wie mir scheint, die Anträge nicht ganz verstanden, welche gestellt sind wegen Zuziehung der physikalisch-technischen Reichsanstalt.
Sie gehen nicht darauf hin, gegen den Zwang der Verwaltungsbehörde oder Gerichte aufzulegen diese Gutachten und nur diese zuzulassen.
Es ist nur ausgesprochen worden, daß die physikalischtechnische Reichsanstalt verpflichtet sein soll, auf Anforderung Gutachten oder, wie wir beantragt haben, Obergutachten abzugeben.
Darin liegt also, daß man auch andere Gutachten zulassen will.
Und ich habe kein Bedenken, wenn seitens der Telegraphenverwaltung auch Telegraphentechniker in erster Instanz nominirt werden, dagegen die Unternehmer von elektrotechnischen Anlagen Leute nominiren, die Elektrotechniker sind.
Es wird sich dabei Herausstellen können, daß die Ansichten verschieden sind; in dem Moment ist der Fall gegeben, wo man ein Obergutachten zuzieht.
Was der Herr Geheimrath Dambach ausführte, paßt vollständig für das, was wir auch wollen.
So wenig die gewerblichen Institute, von denen er sprach, allein und ausschließlich als Sachverständige fungiren sollen, so wenig soll es die physikalisch-technische Reichsanstalt.
Man könnte allerdings einige Bedenken haben, Techniker der Telegraphenverwaltung als Sachverständige zuzuziehen, und das Bedenken scheint der Herr Kollege Singer vielleicht zu haben.
Augenblicklich bin ich auch zweifelhaft, ob das gut sein würde.
Es scheint eine seltsame Stimmung unter (L) den Technikern der Telegraphenverwaltung eingerissen zu sein.
Mir kommt in diesen Tagen ein Brief zu von einem Herrn, dessen Namen ich neulich hier genannt habe.
Ich habe bei der früheren Berathung mitgetheilt, daß gewisse Herren, welche ihrem Berufe nach Telegraphentechniker sind und auch der Telegraphenverwaltung angehören, an den Arbeiten der fünften Sektion des elektrotechnischen Kongreßes theilgenommen haben, und ich nannte auch einen Herrn Ulbricht, einen Beamten der sächsischen Telegraphenverwaltung.
Der Herr schreibt mir und zwar citissime unter dem 1.
März folgenden Brief.
In dem stenographischen Bericht vom 26.
Februar hätte ich seinen Namen genannt, und zwar in einer Fassung, die geeignet sei, eine irrthümliche Deutung herbeizuführen.
Er wolle deshalb richtigstellen, daß er in der betreffenden Frankfurter Kommission im Interesse einer thunlichst unparteiischen Behandlung mitgearbeitet, dies jedoch ausdrücklich als eine nichtamtliche, private Thätigkeit erklärt und seinen Einfluß lediglich dahin geltend gemacht habe, den der Kommission unterbreiteten ersten Beschlußentwurf in sachgemäßer Weise abzumildern; ich würde ihn sehr verbinden, wenn ich Gelegenheit nehmen wollte, diesen Sachverhalt an geeigneter Stelle zur Kenntniß zu bringen.
Dies thue ich hiermit; aber verstehen thue ich den Brief nicht.
Denn selbstverständlich, das wißen wir ja alle: es hat keiner, der überhaupt an dem elektrotechnischen Kongreß theilgenommen, von dem Herrn Staatssekretär, der prästdirte, bis zu dem untersten Beamten, der dabei war, in anderer als in privater und persönlicher Eigenschaft theilgenommen.
Darüber ist kein Zweifel.
Ich verstehe es nicht, warum der Herr einen so großen Werth darauf legt, öffentlich zu proklamiren, daß er nicht in amtlicher Eigenschaft dagewesen sei.
Es ist überhaupt eine seltsame Stimmung bei den letzten Verhandlungen der elektrotechnischen Gesellschaften gewesen, an denen Telegraphenbeamte theilnahmen.
Wenn abweichende Ansichten von anderer Seite zur Erörterung gebracht 4541 werden, nimmt man es übel.
Das Seltsamste, was passirt (6) ist, ist, daß die letzte Versammlung des elektrotechnischen Vereins in Frankfurt vor die Schranken der Polizei gefordert ist, weil sie eine unerlaubte Versammlung gewesen sei (Heiterkeit), eine Versammlung, zu der man sogar den Herrn Polizeipräsidenten eingeladen hatte, der auch durch ein Mitglied seiner Behörde, einen Polizeirath, vertreten war!
Da es die Versammlung eines Vereins gewesen, die nicht unter das Gesetz fällt, so ist natürlich die Sache nicht weiter verfolgt.
Eine Erregung scheint in diesen Dingen zu herrschen, die mir vollständig unverständlich ist.
(Zuruf links.)
Und wenn sie mir verständlich ist, so will ich es lieber nicht deutlicher sagen.
Ich glaube, es ist eine Befürchtung an gewissen Stellen, die nicht gerne sehen, daß die Meinung frei geäußert werde.
Man tritt leider denen, welche ihre wissenschaftliche Meinung vertreten, in einer ähnlicher Weise entgegen, wie es hier und an anderer Stelle geschehen ist.
Wir kommen nun zu der letzten Frage, nämlich zu der Frage der Zuziehung der Gerichte.
Der Herr Kollege Singer hat wiederholt betont, es sei besser, die Gerichte zuzuziehen.
Gegen meine Bedenken oder Ausführungen habe ich von Seiten des Vertreters der verbündeten Regierungen keine Erwiderung bekommen.
Ich habe gerade ausgeführt: was kann es helfen, die Gerichte in das Gesetz hineinzubringen, wenn die Streitigkeiten, um die es sich handelt, überhaupt nicht vorkommen werden, wenn nämlich niemals ein Streit mit der Telegraphenverwaltung um eine elektrische Anlage entsteht!
So lange diese Streitigkeiten immer durch die Vermittlung der Verwaltungsbehörde gehen, ist wohl keine Veranlassung, Privatstreitigkeiten zu erheben.
So ist es bisher (v) gegangen; so wird es künftig gehen, und ich habe noch nicht gehört, daß etwa die Herren der Meinung sind, künftig sich direkt den elektrotechnischen Anlagen gegenüberzustellen.
Damit fällt das ganze Plaivoyer zu Gunsten der Gerichte.
Vielleicht wäre es aber zweckmäßig, in der dritten Lesung noch einmal auf die Sache zurückzukommen und eine ähnliche Form zu schaffen, wie sie die Schweiz hat, also die zwei Dinge zu trennen, die Genehmigung der Anlage zu legen in die Hände der Verwaltungsbehörde, und die Entscheidung über Tragung der Kosten der etwaigen Aufwendungen des einen für den anderen Theil zu legen in die Hände der Gerichte.
Der Art.
10 des Schweizer Gesetzes, der die Regulirung der Kosten ausspricht, lautet folgendermaßen: Ueber die Zutheilung der Kosten der vom Bundesrath angeordneten Maßnahmen entscheidet im Streitfall das Bundesgericht nach folgenden Grundsätzen: a) Die Kosten der Maßnahmen, welche an einer neu anzulegenden Linie zum Schutz einer bestehenden Linie zu treffen sind, werden von der Unternehmung der Neuanlage getragen.
Es ist also bestimmt, daß diejenigen Kosten, welche die Anlage an sich selbst vornimmt, von ihr selbst getragen werden; also wenn eine Starkstromleitung Rückleitung macht, so hat sie die Kosten selbst zu tragen; wenn eine Telephonanlage die Rücklejtung macht, so hat sie die Kosten zu tragen.
Nun kommt eine Ausnahme: d) Wird durch die Neuanlage einer elektrischen Linie (Starkstrom- und staatliche Telegraphenoder Telephonlage) die Aenderung einer schon bestehenden nothwendig, so sind die hieraus entstehenden Kosten, insoweit dieselben nicht in der Mangelhaftigkeit dieser letzteren Linie ihren Grund haben, in der Regel ausschließReichstag.
186.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1892.
4542 (H,) 1 lich durch die Unternehmung der Neuanlage zu bestreiten.
Also, meine Herren, das würde nun, um den Fall praktisch zu nehmen, heißen: wenn eine Starkstromleitung gemacht wird, welche ihrerseits die Telephonanlage stört, so hat sie die Kosten zu tragen, welche der Telephonanlage erwachsen, vorausgesetzt, daß diese Kosten nicht aus der Mangelhaftigkeit der letzteren Linie resultiren.
Das kommt in der Schweiz, wie es scheint, vor; in Deutschland soll es ja nicht vorkommen können; aber Mangelhaftigkeit wird in der Schweiz auch schon angenommen werden in dem Falle, daß die Telephonanlage keine Rückleitung hat.
Dann hat Art.
8. den ich verlesen habe, in dem vom Herrn Staatssekretär seinerzeit nicht mitgetheilten Theile die Bestimmung, daß zur Erreichung „dieses Zweckes ''(der Sicherstellung der Telegraphenanlage gegen Gefährdung und Betriebsstörung) die eidgenössische Verwaltung auch an ihren eigenen Linien die entsprechenden Vorkehren treffen wird, und nach meiner Sachkenntniß wird jetzt in der Schweiz bei allen Telephonanlagen eine Rückleitung gemacht schon aus dem Grunde, weil man sich überzeugt hat, daß die Telephonleitung nur gut funktionirt, wenn sie eine Rückleitung besitzt.
Von der erlassenen Bestimmung ist aber noch eine Ausnahme gemacht: Eine Ausnahme von dieser Regel —der Uebertragung der Kosten kann zu Gunsten von Starkstromleitungen eintreten, welche einem öffentlichen Zwecke dienen.
Also wenn z.
B. eine Bahnanlage, die einem öffentlichen Zwecke dient, in Frage kommt, so brauchen auch noch nicht die Kosten zur Sicherung der Telephonanlage durch diese Anlage getragen zu werden.
In allen Ädrigen Fällen —heißt es dann weiter hat jeder Theil für die Kosten der an seinen eigenen (L) 1 Anlagen zu treffenden Maßnahmen aufzukommen.
Eine solche Ordnung der Dinge würde mir ganz wohl gefallen, und ich will mir in der That überlegen, ob wir nicht für die dritte Lesung Vorschläge machen können, die mit unseren übrigen Institutionen in Einklang zu bringen sind und entsprechende Bestimmungen in unser Gesetz einführen.
Ich hoffe, daß wir in dieser Lesung wenigstens den Antrag annehmen können, den wir unsererseits gestellt haben.
Nachdem der Herr Kollege Dr. Hammacher sich dafür ausgesprochen hat, glaube ich, einige Aussicht auf Erfolg zu haben, und wenn die Herren von der sozialdemokratischen Partei ihren Antrag auf Einsetzung eines gerichtlichen Verfahrens nicht durchsetzen sollten, werden sie auch wohl für unseren Antrag eintreten, der in jedem Fall den gegenwärtigen Zustand verbessert.
Dann würden wir eine Basis haben, auf der wir vielleicht bei der dritten Lesung etwa nothwendige Verbesserungen vornehmen könnten.
Ich gebe also noch einmal anheim, meine Herren, den von uns gestellten Antrag anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bödiker.
Abgeordneter Vödiker: Meine Herren, wir halten den H 7 a, der die Unterlage für die jetzige Diskussion bildet, als erforderliches Korrelat zum § 1, und ich glaube, daß die Annahme eines die Materie des § a feststellenden Antrags zum Zweck der Annahme des Gesetzes nöthig sein wird.
Wir glauben das ist wenigstens meine persönliche Meinung —, daß das Elektrizitätsgesetz, welches wir ja wünschen, eher gefördert werden wird mit einem H 7 a als ohne denselben.
Wenn das wahr ist, was von verschiedenen Seiten behauptet wird, daß der § u, mit dem § 7 aa verbunden, nicht marschire, dann wird um so mehr dringende Veranlassung vorliegen, das Elektrizitätsgesetz zu schaffen.
Meine Herren, dann ist geltend gemacht gegenüber der (0) Zuweisung der Streitigkeiten an die ordentlichen Gerichte, daß im Verwaltungsgerichtsverfahren das bester gemacht würde als im gerichtlichen Verfahren.
Das muß doch der Herr Kollege Hammacher auch bedenken, daß weder im ordentlichen Gerichtsverfahren noch im Verwaltungsgerichtsvecfahren ohne Sachverständige geprüft und entschieden werden kann.
Im gerichtlichen Verfahren nicht weniger und nicht mehr als im ordentlichen Verwaltungsstreitverfahren ist der Richter angewiesen auf sachverständige Gutachten.
Oder sind denn die Mitglieder des Verwaltungsgerichts alle solche Elektrotechniker, daß sie deren entrathen könnten
Und dann, meine Herren, ist denn in allen Bundesstaaten ein derartiges Verfahren möglich
Haben wir überall dieses Verwaltungsgerichtsverfahren, wie der Antrag Hammacher und Bar voraussetzt
Nein, jedenfalls aber haben wir die Gefahr einer Divergenz der in den verschiedenen Bundesstaaten zur Anerkennung kommenden Grundsätze.
Wir haben die größere Garantie für die Einheitlichkeit der Behandlung, wenn wir die ordentlichen Gerichte eintreten lasten, indem dann eine höchste Instanz da ist, die in dem Verfahren, welches die anderen Herren vorschlagen, nicht gegeben ist.
Dann, meine Herren, ist bemängelt worden, daß wir beim Sachverständigenbeweis die Zuziehung der physikalischtechnischen Reichsanstalt nicht wollen.
Meine Herren, die Gerichte ziehen aus sich die Sachverständigen zu, selbst ohne Antrag der Parteien.
Die Sachverständigen werden nicht denominirt, sodaß das Gericht sie zuziehen muß, sondern sie werden von den Parteien vielleicht genannt, aber vom Gericht wird über die Zuziehung der Sachverständigen und deren Auswahl Beschluß gefaßt.
Und nun, meine Herren, möchte ich ein Gericht kennen, welches in einer wichtigen Frage seine Entscheidung fällen wollte ohne Anhörung eines Mitglieds einer so hervorragenden Behörde, wie jene Reichsanstalt ist.
Ich bin überzeugt, daß in jedem solchen Fall der richtige, besonders befähigte Referent dieser Behörde gewählt werden (D) würde.
Dieser Sachverständige muß vom Gericht beeidigt werden.
Ich halte es für einen Bruch mit unserem ganzen Verfahren, wie es für die ordentlichen Gerichte, denen wir diese Sachen zuweisen wollen, durch die Reichsjustizgesetze geordnet ist, wenn wir an Stelle eines individuell verantwortlichen Sachverständigen eine Behörde berufen wollten, die nicht die nöthigen prozessualen Garantien geben kann.
Dann, meine Herren, möchte ich mir noch gegenüber dem Antrage Auer und Genosten folgendes hier zu bemerken erlauben.
Der erste Satz dieses Antrags lautet so: Streitigkeiten darüber, ob eine Telegraphenanlage dieser Anforderung genügt, werden im gerichtlichen Verfahren entschieden, und es ist da gemeint worden, dieser erste Satz decke sich mit meinem Antrag.
Das ist nicht der Fall.
Dieser Antrag Auer und Genoffen ist ein viel engerer; und wenn die Herren, wie ich doch nicht zweifle, Gewicht darauf legen, daß, wie ich nach meinem Vortrag ausgeführt habe, eine weitere Grundlage für die Entscheidung der Gerichte gegeben wird, dann würde ihr Antrag, glaube ich, von ihrem Standpunkt aus bester zurückgezogen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Or.
von Stephan: Ich habe mir nur das Wort erbeten, meine Herren, um noch einige Fragen zu beantworten, die im Verlauf der vorangegangenen Ausführungen gestellt wurden.
Zunächst hat der Herr Abgeordnete Schräder gesagt, er habe keine Antwort darauf bekommen, welche Rechte die Telegraphenverwaltung aus diesem Gesetz in Anspruch nehme.
Reichstag.
186.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1892.
4543 (H.) Diese Antwort ist nicht einmal, sie ist vielleicht fünf- bis sechsmal sowohl hier im Plenum wie in der Kommission gegeben worden.
Ich habe sogar die Quellen angegeben, in denen diese Rechte festgestellt sind.
Ich lasse mich jetzt weiter nicht darauf ein, Sie können ja fortfahren, zu sagen: ich bin nicht befriedigt; aber eine andere Antwort werden Sie von mir nicht erhalten.
Was das Eleklrizitätsgesetz betrifft, so habe ich Ihnen ebenfalls und zwar in der Kommission zur Antwort gegeben, daß die Regierung das größte Jntereffe daran hat, jenes Gesetz fertig zu bringen, und ich weiß nicht, wo der Herr Abgeordnete Schräder die Veranlassung hernimmt, hier vor dem Hause zu behaupten, daß er eine Antwort darauf nicht bekommen habe, und daß die Regierung sogar die Sache zu verzögern beabsichtige.
Davon ist durchaus nicht die Rede.
Ich habe Ihnen in der Kommission ausdrücklich gesagt, daß diese Materie dem Bundesrath vorliegt, daß sie große Schwierigkeiten in sich besitzt, daß ein umfängliches Material eingefordert ist, welches durchstudirt wird, daß eine Reihe von Anträgen der einzelnen Bundesregierungen vorliegen, die die größte Würdigung erheischen, und daß das alles Dinge sind, die sich nicht von heute bis morgen erledigen lassen.
Der Ansicht möchte ich auch sein, daß das Elektrizitätsgesetz weit eher Aussicht hat, zu Stande zu kommen, wenn das Regalgesetz jetzt fertig gemacht wird, als im umgekehrten Falle, und das bitte ich Sie wohl zu beherzigen, wenn Sie sich für das Elektrizitätsgesetz so interessiren.
Dann ist auch gesagt worden, die Regierung hätte zu wenig Nachgiebigkeit gezeigt bei Berathung dieses Gesetzes, und deshalb müßte man uns entgegentreten.
An sich wäre das ja ein psychologisches Moment, und damit haben wir unsererseits nicht zu rechten.
Ich will Ihnen aber Thatsachen anführen und beweisen, daß die Nachgiebigkeit von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen bei dieser Materie (8) viel weiter gegangen ist als bei mancher anderen.
Es sind ja eine ganze Reihe von Anträgen aus dem Hause angenommen, und das Gesetz ist in Folge dessen doppelt so lang aus der Kommission herausgekommen, als es bei der ersten Vorlage im hohen Hause war.
Wir haben eine ganze Reihe von Anträgen des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher angenommen, neulich noch einen Antrag eines anderen Mitgliedes wegen der Deichkorporationen und Entwässerung.
Wir haben gerade auf Betreiben der Herren von jener Seite des Hauses den Paragraphen wegen des Telegraphengeheimnifses in das Gesetz gesetzt; wir haben ferner den uns sehr unbequemen Paragraphen angenommen, daß von einer Erhöhung der Gebühren für Fernsprecher und Telegraphen im Verwaltungswege Abstand genommen, daß das vielmehr lediglich dem Gesetz vorbehalten werden soll.
Wir haben endlich erklärt, daß wir den Antrag Bödiker annehmen wollen, den § 7 a, der uns gar nicht paßt, weil diese ganze Materie nach der unveränderten Auffassung der Regierung überhaupt nicht in das Regalgesetz gehört, und weil sie der Ansicht ist, daß die Verhandlungen auf diese Weise noch in die Länge gezogen werden.
Wie Sie dieser Nachgiebigkeit gegenüber noch behaupten können, es wäre Ihnen nicht entgegengekommen worden, ist mir unerfindlich; Sie müßen hier bestimmte Absichten haben, die ich nicht näher untersuchen will.
Dann hat der Herr Abgeordnete Schräder gesagt, die Eisenbahnen wären beschäftigt, Starkstromleitungen in ihren Betrieben anzulegen.
Ich glaube, das hat der Herr Abgeordnete in einer Petition gelesen, die mit den Namen Haslacher oder Lahmeyer aus Frankfurt unterzeichnet ist.
worin aber nur steht: diese und jene Eisenbahn hat sich ein Projekt vorlegen laßen.
Daß dies Projekt ausgeführt ist, habe ich nirgend gelesen, und Sie können doch erst auf Grund von ausgeführten Projekten Schlußfolgerungen ziehen.
Die Petition aus Frankfurt führt nur einen einzigen bestimmten Fall an, und zwar, daß im Bereich -er PotsdamVerhandlungen des Reichstags.
Magdeburger Eisenbahn eine solche Starkstromanlage angelegt (6) sei.
Darauf habe ich Erkundigungen eingezogen und folgende Nachricht erhalten: Die einzige elektrische Betriebsanlage, nur im kleinsten Maßstabe, im Eisenbahndirektionsbezirk Magdeburg besteht bei der Eisenbahnwerkstätte in Potsdam zum Antrieb einer Farbmühle; letztere braucht zwei Pferdekräfte.
Also, meine Herren, das ist die ganze Anlage, die bis jetzt ausgeführt worden ist.
(Heiterkeit.)
Auf Projekte können wir uns nicht einlaßen; wir sprechen hier vom Thatsächlichen.
Nun möchte ich noch zum Schluß ein Wort in Beziehung auf die Bemerkungen sagen, die der Herr vr.
Hammacher über das Verfahren vor Gericht oder vor einer Verwaltungsbehörde gemacht hat.
Wenn ich ihn recht verstanden habe, ging seine Ansicht eigentlich mehr nach der Seite, daß es zweckmäßiger sein würde, diese Streitigkeiten den Verwaltungsbehörden zu übertragen.
Ich halte das bei der gegenwärtigen Lage der Verhältniße nicht für zweckmäßig, schließe mich vielmehr im ganzen den Ausführungen an, die der Herr Abgeordnete Bödiker in seiner zweiten Rede gegeben hat.
Namentlich bin ich mit ihm der Ansicht, daß bei den Verwaltungsbehörden der verschiedenen Bundesstaaten möglicherweise eine sehr große Diversität in dem Verfahren und in den Entscheidungen herauskommt.
Ich bin noch gar nicht sicher ich übersehe das betreffende Machtgebiet nicht in dem Umfange, um sagen zu können, daß ich völlig sicher darüber bin, ob ein solches Verwaltungsstreitverfahren namentlich in den Formen, die wir in Preußen haben, in den einzelnen Bundesstaaten zulässig ist.
Dann steht in dem Antrag, die Zentralbehörden sollen die betreffenden Behörden bezeichnen.
Das wird auch manche Schwierigkeiten bereiten, während, wenn die Sache den ordent- (v) lichen Gerichten übertragen wird, wohin eigentlich diese Streitigkeiten in erster Linie gehören, Sie in dem Reichsgericht eine einheitliche oberste Instanz haben, die für die Einheit der Entscheidungen auf diesem wichtigen Gebiete die größtmögliche Bürgschaft bietet.
Ich möchte also bitten, daß Sie sich auch in dieser Richtung dem Antrag Bödiker anschließen und den Antrag Auer zu dem H 7 aa verwerfen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, ich will der Stimmung des Hauses Rechnung tragen und Sie nicht mit langen Deduktionen aufhalten.
Ich habe nur noch ein paar ganz kurze Bemerkungen zu machen.
Zunächst muß ich wiederholt darauf hinweisen, daß die Erklärungen über das Recht der Telegraphenverwaltung nicht gegeben sind, welche wir gefordert haben.
Wir haben eine Erklärung darüber verlangt, welche Rechte die Telegraphenverwaltung für die Telegraphenleitungen gegenüber anderen elektrischen Anlagen in Anspruch nimmt.
Diese Erklärung ist uns zu keiner Zeit, ist uns auch heute nicht gegeben worden.
Es sind uns allerlei andere Dinge bezeichnet worden, nach denen wir nicht gefragt haben, über die Strafgesetze u. s. w. das kommt nicht in Betracht.
Die Frage aber, die wir gestellt haben, ist nicht beantwortet worden.
Dagegen ist heute eine andere Frage beantwortet, das Jntereffe der verbündeten Regierungen an dem Elektrizitätsgesetz ist zum ersten Mal hier im hohen Hause öffentlich anerkannt worden.
Ich wünsche lebhaft, daß diesem Jntereffe Rechnung getragen wird, und daß ein Gesetz an uns kommt, das nicht bloß der Form nach, sondern auch der Sache nach den Intentionen entspricht, die immer mehr in diesem hohen Hause sich ausbreiten.
638 4544 Reichstag.
186.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1892.
() Sodann möchte ich noch dem Herrn Staatssekretär erwidern, daß ich nicht gewohnt bin, faktische Angaben, die ich mache, aus Petitionen zu entnehmen, sondern gewohnt bin, mich auf Material zu stützen, das sicher ist.
Wenn ich davon gesprochen habe, daß die Eisenbahnverwaltungen in größerem Umfange dazu übergehen, Starkstromanlagen für ihren Werkstättenbetrieb zu machen, so habe ich das aus den Angaben des preußischen Eisenbahnetats entnommen.
Ich stelle diesen Etat dem Herrn Staatssekretär, wenn er ihn nicht besitzen sollte, zur Verfügung.
Ec wird ihn sich aber leicht beschaffen können und wird finden, daß die Eisenbahnverwaltung in der That mit der Absicht umgeht, solche Anlagen zu machen.
(Zuruf vom Bundesrathstisch) Ja, meine Herren, wenn die Absicht eines preußischen Staatsministers und die feierliche Erklärung dem Abgeordnetenhause gegenüber für den Herrn Staatssekretär keine Autorität hat, so habe ich darüber nicht mit ihm zu rechten!
(Sehr gut!
links.)
Ich glaube aber, daß die preußische Verwaltung nicht bloß solche Dinge in die Luft spricht, sondern, wenn sie Erklärungen abgiebt, sie auch ernst nimmt.
Meine Herren, noch eine kurze Bemerkung.
Ich habe verschiedentlich über das schweizerische Gesetz gesprochen und muß wiederholt konstatiren, daß die Mittheilungen, welche der Herr Staatssekretär früher gemacht hat, ganz unvollständig sind.
Wir haben darauf keine Antwort erhalten, und ich glaube konstatiren zu müssen, daß das, was ich gesagt habe, absolut richtig ist, es entspricht dem Gesetz, und ich bedaure, daß uns früher die richtigen Mittheilungen nicht gemacht sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (8) zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath vr.
von Stephan: Die Antwort, die der Herr Abgeordnete Schräder vermißt hat, kann ich ihm sehr leicht geben.
Hier steht im ß 8, den er selber verlesen hat: Zur Erreichung dieses Zweckes wird die eidgenössische Verwaltung auch an ihren eigenen Linien die entsprechenden Vorkehren treffen.
Das ist nicht mitgetheilt worden, weil es zu dem Paragraphen, der damals vorlag, nicht nothwendig war.
(Lachen links.)
Warten Sie, Sie werden Ihr Lachen wohl zurücknehmen, wenn wir so weit sind.
Dieser Satz ist ganz einfach; es versteht sich von selbst, daß wir auch in Deutschland an unseren Telegraphen die Sicherheitsvorkehrungen treffen; wir werden es doch keinem Ingenieur oder Unternehmer von Starkstromanlagen überlassen, an unseren Leitungen derartige Arbeiten auszuführen.
Nur das ist hier im § 8 gesagt.
Das Wichtigste aber enthält der § 10, der über die Kosten handelt, und die Kostenfrage ist diejenige, die eigentlich hier in Betracht kommt.
Wir stimmen ganz mit der Schweiz und mit Ihnen überein, daß wir selber die Vorkehrungen treffen.
So haben wir es in Halle und in Berlin gemacht, aber die Starkstromanlagen haben uns die Kosten ersetzt, und das ist die Hauptsache; das steht auch hier in dem schweizerischen Gesetz.
In dem § 10 heißt es zuerst ganz allgemein: wer zuletzt kommt, hat die Kosten zu zahlen; und dann folgt wörtlich Folgendes: Wird durch die Neuanlage einer elektrischen Linie (Starkstrom- und staatliche Telegraphen- oder Telephonanlage) die Aenderung einer schon bestehenden Linie nothwendig, so sind die hieraus ent- (6) stehenden Kosten, insoweit dieselben nicht in der Mangelhaftigkeit dieser letzteren Linie ihren Grund haben, in der Regel ausschließlich durch die Unternehmung der Neuanlage zu bestreiten.
Also, wer zuletzt kommt mithin genau das, was der Antrag Bödiker will, den ich von vornherein anzunehmen erklärt habe.
Ich habe hier außerdem das Kreisschreiben, welche das betreffende schweizer Bundesrathsdepartement unter dem 14.
Oktober 1890 über diese Starkstromanlagen erlaffen hat, worin es folgendermaßen heißt ich bitte das hohe Haus um Vergebung, wenn ich Sie durch die Verlesung ermüden sollte; aber ich konstatire, daß ich durch diese fortwährenden und immer wieder erneuerten Anfragen des Herrn Abgeordneten Schräder zu dieser Verlesung gezwungen bin —: Die längs einer Eisenbahn projektirten Drahtoder Drahtseilleitungen für elektrische Beleuchtung oder Kraftübertragung, sowie alle auf Stangen angelegten Starkstromleitungen überhaupt sind in einem solchen Abstande von den an der Bahn be-, findlichen Telegraphen-, Telephon- und Signalleitungen rc.
anzubringen, daß im Falle des Umstürzens einer oder mehrerer Stangen der einen Leitung eine gegenseitige Berührung der Starkstromdrähte und der Telegraphendrähte nicht stattfinden kann.
Wo ein solcher Abstand aus diesem oder jenem Grunde nicht eingehalten werden kann, ist auf eine unterirdische Kabelleitung Bedacht zu nehmen.
—Das ist es, was wir wollen; weiter wollen wir nichts.
Wird die Bahn durch die Starkstromleitung gekreuzt, ist diese unter dem Bahnplanum durchzuführen, und zwar in einer solchen Tiefe, daß die Arbeiten des Bahnunterhalts, wie das Unterkrampen der Schwellen, die Erneuerung des Schotters u. s. w. ohne Gefahr für die Bahn- (v) arbeiter und ohne Beschädigung der betreffenden Leitung ausgeführt werden können.
Ebenso muß die elektrische Starkstromleitung ohne Störung für die Bahn und deren Betrieb eingelegt, unterhalten und weggenommen werden können.
Wo die Starkstromanlage längs der Bahn, also parallel mit den Schwachstromdrähten, läuft, ist behufs Vermeidung von Beeinträchtigungen des Telegraphendienstes durch Hervorrufung starker Jnduktionsströme in den Telegraphendrähten die Hinund Rückleitung der Starkstromdrähte parallel zu führen und die ganze Starkstromanlage möglichst gut von der Erde zu isoliren.
—Also alles entscheidende Bestimmungen zum Schutz der Telegraphen und Telephone gegen die Starkstromanlagen, welche ja eine solche Gefährdung hervorrufen!
Ich kann Ihnen endlich ein amtliches Schreiben der schweizerischen Telegraphenverwaltung mittheilen, worin es heißt: Es hat sich herausgestellt, daß die durch das Bundesgesetz vom 26.
Juni 1889 der Telegraphenverwaltung übertragene Ueberwachung der Starkstromanlagen ausreichend ist, um eine Entwicklung beider Betriebe neben einander zu ermöglichen.
In der Beilage übermachen wir dem Reichspostamte die über die Ausführung der bezüglichen Gesetzesbestimmungen bisher erlassenen Instruktionen.
—Das war das, was ich eben aus dem Kreisschreiben des Bundesrathsdepartements verlesen habe.
Eine Störung des Telegraphenbetriebes ist bisher noch nirgends beobachtet worden, dagegen traten hie und da Störungen auf einzelnen Fernsprechleitungen auf, welche aber jeweilen auf einen Fehler der Starkstromanlage zurückgeführt werden konnten, und 4545 Reichstag.
186.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1892.
M deren sofortige Beseitigung dem betreffenden Unternehmer Überbunden wurde.
Waren durch solche Störungen der Telegraphenverwaltung erhebliche Unkosten erwachsen (durch Beschädigung der Apparate oder der Leitungen), so wurde der Unternehmer überdies zur Ersetzung derselben angehalten.
Im allgemeinen begegnen die Anordnungen zur Sicherung des beiderseitigen Betriebes keinerlei Schwierigkeiten, weder von Seite der Unternehmer, noch von Seite ihrer Auftraggeber.
Die letzteren sind zur Einsicht gekommen, daß die staatliche Ueberwachung für sie von großem Werthe ist, da dieselbe ihnen eine Garantie für die zweckmäßige und solide Ausführung gewährt; auch wird durch dieselbe verhindert, daß die Anlagen verschiedener Unternehmer einander schädigen oder verunmöglichen.
Und nun der Schluß: Wenn die bisherige Erfahrung gezeigt hat, daß die bestehenden gesetzlichen Bestimmungen ausreichend sind, um eine gedeihliche Entwicklung der Starkstromanlagen und der Telegraphen- und Telephonleitungen neben einander zu sichern, so haben wir andererseits die Ueberzeugung gewonnen, daß ohne eine staatliche Ueberwachung nicht nur das Nebeneinanderbestehen beider Betriebe obne beidseitige erhebliche Störungen unmöglich wäre, sondern daß auch die Entwicklung der Starkstromanlagen selbst nicht in dem Maße möglich gewesen wäre, wie dies thatsächlich der Fall ist.
Es bestehen gegenwärtig 126 Starkstromanlagen in der Schweiz, welche der staatlichen Aufsicht unterstellt sind.
Also, meine Herren, das beweist doch nur ganz deutlich, daß das, was ich angeführt habe, richtig ist, und daß wir mit dem Amendement Bödiker gerade das erreichen, was hier in der schweizerischen Gesetzgebung gewährt ist.
Sie (6) hören, wie gut sie sich auch im Interesse der Starkstromleitungen bewährt hat.
Ich wiederhole: durch die langhingezogenen und in das Regalgesetz von Ihnen hineingetragenen Diskussionen werden Sie höchstens erreichen, daß Sie der Industrie, für die Sie sich so lebhaft zu interessiren scheinen, in welcher Beziehung die Regierung ja auf demselben Boden mit Ihnen steht, eigentlich mehr schaden als nützen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bar.
(Unruhe.
Derselbe verzichtet.)
Sie verzichten also auf das Wort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bödiker.
Abgeordneter Bödiker: Nur ein Wort!
Wenn die Ansprüche der Reichstelegraphenverwaltung nicht definirbarer sind, dann werden sie ebenso weit gehen und nicht weiter gehen können, als die ordentlichen Gerichte, vor die wir die Streitigkeiten verweisen, sie anerkennen werden; und deshalb ist es auch von Ihrer Seite bester: Sie setzen die ordentlichen Gerichte ein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Ja, meine Herren, ich muß zu meinem lebhaften Bedauern Ihre Zeit noch einmal in Anspruch nehmen, um dem Herrn Staatssekretär etwas zu erwidern.
Die Verlesung des Kreisschreibens, welches zuletzt erfolgte, wird Ihnen gezeigt haben, daß es sich um die Kostenfrage dabei nur in einem einzigen Punkte handelte, nämlich da, wo es sich handelt um die Beschädigung von Anlagen.
Im übrigen ist die Kostenfrage gar nicht behandelt, sondern nur die Anlagefrage.
Die Kostenfrage ist aber gerade diejenige, (6) um welche es sich wesentlich handelt.
Nun hat der Herr Staatssekretär Ihnen verlesen den Art.
10 Nr.
b, er hat aber den letzten Satz leider wieder weggelasten.
Im § 10 Nr.
d, den er Ihnen vorgelesen hat, heißt es, daß die Kosten, die durch die Neuanlage einer elektrischen Linie einer bestehenden Telegraphenanlage erwachsen könnten, getragen werden sollten von der Neuanlage; und dann lautet der nicht verlesene Schlußsatz: Eine Ausnahme von dieser Regel kann zu Gunsten von Starkstromleitungen eintreten, welche einem öffentlichen Zweck dienen.
Ich hatte damals die Paragraphen vollständig verlesen.
Der Herr Staatssekretär hat es nicht für nöthig gehalten, bei seinen Ausführungen darauf einzugehen.
Das heißt also, daß in einer großen Reihe von praktischen Fällen, also namentlich bei Bahnanlagen, von der Bestimmung der Nr.
k Abstand genommen werden kann, daß die Kosten getragen werden sollen von der Starkstromanlage.
Außerdem habe ich wiederholt ausgeführt, daß eine Mangelhaftigkeit der Telephonanlagen in der Schweiz schon darin gesehen wird, wenn keine Rückleitung gemacht ist.
Und wenn in Art.
8 gesagt ist: Zur Erreichung dieses Zweckes wird die eidgenössische Verwaltung auch an ihren eigenen Linien die entsprechenden Vorkehren treffen, so bezeichnet diesen Zweck der vorhergehende Absatz: Diese —nämlich die eidgenössische Verwaltung wird bei der Genehmigung der Pläne sowie während des Betriebes den Unternehmer der Starkstromleitung zu den erforderlichen Maßnahmen verhalten, um die Telegraphen- und Telephonanlagen gegen jede Gefährdung und Betriebsstörung sicher zu stellen und die zukünftige Ausdehnung derselben nicht zu verunmöglichen.
Zur Erreichung dieses Zweckes (v) —heißt es dann weiter wird die eidgenössische Verwaltung auch an ihren eigenen Linien die entsprechenden Vorkehren treffen.
—Genau, was wir als H a beantragt haben!
Also, ich kann nicht finden, daß die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs irgend wie meine Deduktionen beeinträchtigt haben.
Ich werde aber aus seinen Verlesungen Veranlassung nehmen, mich auch mit dem Kreisschreiben der eidgenössischen Verwaltung näher zu beschäftigen; und ich glaube, daß es mir in der dritten Lesung gelingen wird, noch in einer Reihe von Punkten nachzuweisen, wie viel besser das schweizerische Gesetz ist als das unsere, Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Wir haben abzustimmen.
Der Herr Abgeordnete Singer hat namens der Antragsteller auf Nr.
698 II der Drucksachen eine getheilte Abstimmung beantragt, und zwar zu dem Zweck, daß für den Fall, daß der erste Satz dieses Antrags abgelehnt wird, der zweite Satz dem Antrag Bödiker auf Nr.
703 hinzugefügt werden kann.
Ich glaube, sein Wunsch wird am besten erreicht werden, wenn von vornherein eventuell darüber abgestimmt wird, ob für den Fall der Annahme des Antrags Bödiker auf Nr.
703 der Drucksachen der zweite Theil des Antrags Auer diesem Antrage zuzufügen ist.
Die Herren sind hiermit einverstanden.
Dann würde ich mit dieser Abstimmung beginnen.
Ich bitte danach die Herren, welche für den Fall der Annahme des Antrags Bödiker auf Nr.
703 der Drucksachen diesem Antrag nach dem Antrag Auer folgenden Zusatz machen wollen: Die physikalisch-technische Reichsanstalt ist zur Er638 4546 Reichstag.
186, Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1892.
M stattung von Gutachten auf Erfordern der entscheidenden Behörde verpflichtet, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Es wird um die Gegenprobe gebeten.
(Geschieht.)
Es steht gegenwärtig die Mehrheit.
Danach ist der Zusatz, den die Herren Auer und Genossen wünschen zu dem Antrag Bödiker, abgelehnt.
Es stehen nunmehr sich gegenüber der Antrag Dr. von Bar und Genossen, der Antrag Auer und Genossen, und zwar mit dem nur für die Verbindung mit dem Antrag Bödiker eben abgelehnten Zusatz und der Antrag Bödiker auf Nr.
703 der Drucksachen.
In dieser Reihenfolge wollte ich abstimmen lassen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte danach, daß die Herren, welche dem § 7 a als § 7 an dasjenige hinzufügen wollen, was die Herren Abgeordneten Dr. von Bar und Genossen auf Nr.
689 VIl beantragt haben die Verlesung wird nicht gefordert —, sich von ihren Plätzen erheben wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Danach haben wir abzustimmen ungetheilt über den ganzen Antrag Auer und Genossen auf Nr.
698 der Drucksachen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem § a.
als Z 7 au dasjenige hinzufügen wollen, was die Herren Abgeordneten Auer und Genossen beantragt haben die Verlesung wird nicht verlangt —, sich von ihren Plätzen erheben wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
(2) Es bleibt nur noch übrig der Antrag Bödiker auf Nr.
703 der Drucksachen.
Die Verlesung wird nicht verlangt.
Ich will dabei noch bemerken, daß der Herr Abgeordnete seinen Antrag in folgender Weise modifizirt hat.
Ec hat vorgeschlagen, seinen Antrag als § 7 aa dem H a folgen zu lassen und das Wort „dieser ''in der ersten Zeile zu ändern in die Worte „der vorstehenden ''.
Die Aenderung ist eine redaktionelle; ich glaube, sie kann unbedenklich vorgenommen werden.
Ich konstatire, daß niemand widerspricht.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesem Antrag Bödiker zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nun zu H 76, wozu das Wort vom Herrn Referenten nicht verlangt wird.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Es liegt mir daran, diesen neuen Paragraphen der Kommission kurz zu beleuchten.
Er besagt sinngemäß, daß das Reich durch das Gesetz keine weiteren als die bereits jetzt bestehenden Rechte in der Verfügung über fremden Grund und Boden, insbesondere über öffentliche Wege und Straßen, erlangen soll.
In der Kommission vergegenwärtigte man sich, daß ein großer Theil der Petitionen gegen das Gesetz auf der Besorgniß beruhe, daß in Folge des Gesetzes die Telegraphenverwaltung die ausschließliche Befugniß erlangen werde, den Grund und Boden für die Rückleitung des elektrischen Stroms zu benutzen.
Es werde das zwar durch das Gesetz nicht beabsichtigt, es sei auch aus dem Inhalt des Gesetzes nicht herzuleiten; in Uebereinstimmung mit den Vertretern des Bundesraths glaubte jedoch die Kommission, daß es zweckmäßig sei, eine Bestimmung, die den Willen des Gesetzgebers feststelle, in das Gesetz aufzunehmen.
Eine weitere sich in derselben Richtung bewegende An- (6) regung wurde gegeben, indem der Antrag gestellt wurde, in dem Gesetz zu sagen: Ebenso wenig erlangt das Reich durch dies Gesetz ein besonderes Recht gegenüber den elektrischen Anlagen Dritter.
Ich selbst habe diesen Antrag in der Kommission gestellt und ihn zwar als überflüssig bezeichnet, aber befürwortet, weil auch darin eine Beruhigung gewisser Kreise herbeigeführt werden könne, die zur Zeit von großen Besorgnissen mit Bezug auf die Tragweite des Gesetzes erfüllt sind.
Nachdem aber bezüglich dieses Punktes die Vertreter des Bundesraths erklärt hatten, sie ständen materiell auf dem Boden des Antragstellers und des Inhalts des Antrags, habe ich auf den Wunsch sämmtlicher Kommissionsmitglieder den Antrag zurückgezogen und ihn nicht aufrecht erhalten.
Meines Dafürhaltens empfiehlt es sich aber, den jetzt von der Kommission befürworteten Antrag, als dem Zweck der Beruhigung weiter Kreise dienend, anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat die Vertagung der Sitzung beantragt.
Ich bitte diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen aufstehen oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vertagung ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bödiker.
Abgeordneter Bödiker: Nur ein Wort!
(Heiterkeit.)
1 In der Kommission ist der Zweifel angeregt, ob unter „über fremden Grund und Boden, insbesondere über öffentliche Wege und Straßen ''— so lautet der Ausdruck zu verstehen seien auch Häuser.
Grund und Boden, insbesondere öffentliche Wege, können nach dem gewöhnlichen Sprachgebrauch auch dahin gedeutet werden, daß darunter die Häuser nicht fallen.
Ich wollte nur konstatiren, daß Uebereinstimmung darüber war, der Ausdruck besage so viel wie „Grundeigenthum ''; wenn heute hier kein Widerspruch erfolgt, dann ist die Sache klar.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Ich habe auch nur eine ganz kurze Bemerkung zu machen, nämlich die, daß dieser Paragraph erstens überflüssig ist und zweitens zu Mißdeutungen Veranlassung geben wird: überflüssig, meine Herren, weil dieses Gesetz mit keinem Wort davon spricht, daß der Verwaltung besondere Rechte an fremdem Grund und Boden gegeben werden sollen; einer Mißdeutung unterliegend, weil man glaubt, daß damit etwas geschaffen würde, was doch nicht geschehen ist.
Es ist absolut nichts mit diesem Paragraphen gesagt; er würde allerdings etwas sagen, wenn man in diesem Paragraphen eine Erklärung darüber einfügen würde, was die Telegraphenverwaltung als ihr Recht in Anspruch nimmt.
Da dies wegen Mangels einer solchen Erklärung unmöglich ist, so ist der Paragraph gänzlich überflüssig.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Der Herr Referent verlangt das Schlußwort nicht.
Reichstag.
186.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1892.
4547 () Ich bitte, daß diejenigen, welche § b nach den Anträgen der Kommission die Verlesung wird mir erlassen zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir gehen über zu Z 8.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim: Meine Herren, ich möchte Ihnen den Antrag der Kommission empfehlen, der das Regal auf Bayern und Württemberg ausdehnt, und zwar mit der Maßgabe, daß für ihre Gebiete die für das Reich festgestellten Rechte diesen Bundesstaaten zustehen, und daß die Bestimmungen des § o auf den inneren Verkehr dieser Bundesstaaten keine Anwendung finden.
H o bestimmt, daß die Gebühren nur erhöht werden können auf Grund eines Gesetzes.
Die Herren der Linken haben gegen diesen zweiten Passus Bedenken erhoben und erklärt, man könne den Verwaltungen Bayerns und Württembergs doch unmöglich ein Regal mit größeren Rechten verleihen als den anderen Staaten.
Thatsächlich wird den Verwaltungen, wenn man ihnen das Regal ohne diese Einschränkungen gewährt, allerdings das Recht gewährt, die Gebühren zu erhöhen, ohne die Landesvertretung zu hören.
Aber erstens ist die Sache absolut von keiner praktischen Bedeutung; denn ich bin der Meinung, daß Bayern und Württemberg schwerlich in der Lage sein werden, die Gebühren zu erhöhen ohne Rücksicht auf andere Bundesstaaten; und wenn die Gebühren erhöht würden, dann werden die Landesvertretungen gegen derartige Maßnahmen ihre Bedenken geltend machen und entsprechende Anträge stellen.
Aber wir müssen, abgesehen von dieser praktischen Frage, ganz entschieden die Verfassungsfrage berücksichtigen, (L) und über diese gehen die Herren der Linken anscheinend leichten Herzens hinweg.
Sie, die sonst immer auf strenge Auslegung der Verfassungsparagraphen, und zwar mit Recht, Werth legen, haben in diesem Fall vollkommen übersehen, daß nichts klarer sein kann als diese Verfassungsbestimmungen.
Die Verfassung des Deutschen Reichs sagt positiv, daß dem Reich ausschließlich die Gesetzgebung über die Vorrechte der Post und Telegraphie zustehe, jedoch ausschließlich der Reglements über die Tarifbestimmungen; das ist ein Reservatrecht, das Bayern und Württemberg sich vorbehalten haben, und an dem zu rütteln und zu mäkeln wir absolut kein Recht haben.
Ich möchte daher die Herren dringend bitten, den Antrag so, wie er ihnen vorliegt, anzunehmen.
Ich kann der Deduktion der Herren der Linken nicht folgen, die sagen: wir wollen lieber den Bayern und Württembergern zumuthen, auf ihr Reservatrecht zu verzichten und das Regal tsl usl anzunehmen.
Meine Herren, ich bin überzeugt, daß die württembergische und bayerische Regierungen mit vollem Recht gegen diese Zumuthung protestiren würden.
Denn, so wenig wir den Wunsch haben, die Reservatrechte von Bayern und Württemberg zu erweitern, ebenso wenig können wir den Wunsch haben, ihre Reservatrechte irgendwie beeinträchtigt zu sehen; denn die Einigkeit und das Vertrauen, das wir im Deutschen Reich zum Segen desselben gewonnen haben, ist die Frucht der Ueberzeugung, daß absolut an den Reservatrechten der Einzelstaaten seitens des Reichs nicht gerüttelt werden darf.
(Sehr richtig!
rechts.)
Besonders warne ich vor Inkonsequenzen die Herren, die immer betonen, die Verfassungsrechte müssen streng aufrecht erhalten werden, obgleich sie damals gegen die Reichsverfafsung gestimmt haben.
Ihre Abneigung gegen das vorliegende Gesetz geht ja durch die ganze Berathung durch, und selbst hier setzen sie ihre Kräfte gegen die Sache ein und versuchen, noch in letzter Stunde das Gesetz zu werfen.
Wir (0) werden uns in der dritten Lesung noch einmal darüber unterhalten; aber ich kann nur wiederholen, daß die Befürchtungen, die der Herr Abgeordnete Schräder in Bezug auf die Erschwerung der Starkstromanlagen auf dem Lande ausgesprochen hat, von uns nicht getheilt werden, und daß deshalb der Antrag Bödiker gestellt worden ist, der meiner Ansicht nach, auf dem Grundsatz der Priorität beruhend, das Gesetz als durchaus annehmbar und unbedenklich erscheinen läßt.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Der Herr Vorredner wird sich aus meinen Ausführungen überzeugen, daß wir weit davon entfernt sind, irgendwie in die Verfassung einzugreifen.
Wäre das aber der Fall, würden wir davon ausgehen, daß eine Aenderung der Verfassung hinsichtlich dieses Gesetzes nothwendig wäre, so wäre das doch kein Verbrechen.
Ich erinnere daran, daß Sie beispielsweise bei einem analogen Fall, bei dem Branntweinsteuergesetz, sich keinen Augenblick besonnen haben, die Verfassung zu ändern.
Also, warum sollten wir sie hier nicht auch ändern, wenn es nothwendig wäre.
Aber unsere Absicht ist das nicht.
Wir stehen bei unseren Anträgen absolut auf dem Boden der Verfassung.
In der ursprünglichen Vorlage, meine Herren, war ausgesprochen, daß das Gesetz Anwendung finden solle in Bayern und Württemberg mit der Maßgabe, daß für ihre Gebiete die für das Reich festgestellten Rechte als Rechte des Einzelstaates gelten.
Daraus ergab sich also, daß für Württemberg und Bayern ein Staatsmonopol geschaffen werden solle, während wir für das übrige Reich ein Reichsmonopol schaffen wollen.
Nun haben wir auf dem Standpunkt gestanden und stehen noch heute darauf, daß das Reich nicht (D) die mindeste Veranlassung hat, einzelnen Staaten ein Monopol zu geben.
Wenn das Monopol für das Telegraphenwesen nothwendig ist, nun, so mag es für das ganze Reich ohne Unterschied gegeben werden; und wenn wir nicht in der Lage sind, dies durchzusetzen, weil Reservatrechte entgegenstehen, nun, so respektiren wir diese Reservatrechte.
Aber wir haben nicht die mindeste Veranlassung, die Reservatrechte unsererseits noch zu stärken, indem wir sie mit einem Monopol versehen.
Meine Herren, das werden alle, vielleicht mit wenigen Ausnahmen, anerkennen, daß die Reservatrechte eine Anomalie sind in der Verfassung, welche demnächst wird überwunden und beseitigt werden müssen; sie werden mit Zustimmung derjenigen beseitigt werden, denen sie heute zu gute kommen.
Ich weiß nicht, ob ich den Moment erlebe; er kann aber sehr nahe sein, wo man sich überzeugt, daß diese Reservatrechte vielleicht den Regierungen, aber nicht dem Lande dienen, und dann wird der Moment kommen, wie bei der Branntweinsteuer, wo man sich überzeugt, daß die Reservatrechte von keiner Bedeutung sind.
Aber wir haben nicht die leiseste Intention, in die Reservatrechte einzugreifen.
Wir stellen uns nur auf den Boden, daß wir nicht von Reichswegen Staatsmonopole schaffen sollen.
Wollen also die Bayern und Württemberger nicht das Reichsmonopol und das wollen sie ja nicht —, so geben wir ihnen kein Staatsmonopol.
Aus den Ausführungen der Herren Vertreter für Bayern und Württemberg habe ich entnommen, daß sie der festen Ueberzeugung sind, sie besitzen bereits das Monopol, und wir haben also um so weniger Veranlassung, ihnen etwas zu geben, wozu wir als Reichstag gar nicht berechtigt sind.
Wir dürfen nur für das Reich, aber nicht für die Einzelstaaten Vorrechte geben.
Nun ist uns allerdings entgegengehalten, nach ß 52 der Verfassung sei das Reich verpflichtet, wenn es sich ein Monopol konstituirt, es nun auch für die Einzelstaaten zu 4548 Reichstag.
186.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1892.
A) konstituiren.
Das steht im § 52 nicht; vielmehr nur, daß dem Reich die ausschließliche Gesetzgebung über Post und Telegraphen zusteht.
Daraus ergiebt sich, daß ein Monopol allerdings von den Einzelstaaten nicht eingeführt werden kann; aber mit keiner Zeile steht darin, daß es eingeführt werden müsse von Reichswegen.
Gefällt der Zustand, wie er liegt, nach meiner Meinung wird er keineswegs schlimm sein, den Staaten Bayern und Württemberg nicht, so mögen sie sich überlegen, ob sie das Reichsmonopol für die Telegraphen zugeben wollen.
Wir verlangen es nicht; sollten sie es thun wollen, ich glaube, sie würden von unserer Seite und auch von Seiten der Reichsregierung kaum einem Widerstand begegnen.
Unser erster Antrag geht also dahin, einfach das Monopol nur für das Reich zu geben und Bayern und Württemberg von diesem Gesetz auszuschließen.
Wenn aber, was mir wahrscheinlich scheint, Sie dennoch der Meinung sind, das Monopol an Bayern und Württemberg als Staatsmonopol zu geben, so bin ich der Meinung, daß wir nicht berechtigt sind, nun dieses Monopol in einer anderen Form an Bayern und Württemberg zu geben, als wir es für das Reich konstituiren.
Wir haben uns überzeugt auch Sie, meine Herren, durch Ihre Zustimmung zu tz e, um den es sich hier handelt —, daß, wenn das Monopol dem Reiche gegeben werden soll, dann als Korrelat der Volksvertretung, dem Reichstage, ein Recht gegeben werden muß, über die Gebühren mitzusprechen.
Nun sind wir nicht in der Lage, Bayern und Württemberg ein Gesetz zu oktroyiren, durch welches wir der Volksvertretung in Bayern und Württemberg nicht das Recht geben, welches wir für den Reichstag in Anspruch nehmen.
Wenn wir so handelten, so würden wir damit entweder aussprechen, daß die Regierungen von Bayern und Württemberg zutrauenswürdiger seien in Bezug auf die Handhabung der vorbehaltenen (L) Rechte, oder aber, daß die Volksvertretungen von Bayern und Württemberg nicht in der Lage seien, nicht würdig seien, möchte ich beinahe sagen, daß ihnen dies Recht gegeben wird.
Dazu sind wir nicht in der Lage, und deshalb können wir nur den Antrag stellen, eventuell das Gesetz genau in der Form, wie es für das Reich besteht, auch auf Bayern und Württemberg anzuwenden.
Ich habe auch gar keine Sorge, daß die beiden Staaten, wenn wir so beschließen sollten, das Gesetz nicht annehmen würden; sie würden insoweit auf ihre Reservatrechte ebenso verzichten wie das Reich auf seine Rechte.
Das Reich hat auch das Recht der Gebührenfestsetzung im Telegraphenwesen sich vorbehalten genau so, wie Bayern und Württemberg es sich vorbehalten haben.
Wenn das Reich darauf verzichtet, können Bayern und Württemberg auch darauf verzichten.
Das Gesetz kommt nicht etwa zu Fall; darauf werden auch Bayern und Württemberg Werth legen.
Sie können unseren Prinzipalantrag und unseren Eventualantrag annehmen; ich glaube, in allen beiden Fällen wird das Zustandekommen des Gesetzes, an dem Ihnen ja zu liegen scheint, dadurch nicht gehindert werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische Ober-Regierungsrath Landmann.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Ober-Regierungsrath Landmann: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, die beiden Anträge, welche von den Herren von Bar und Schräder gestellt sind, abzulehnen, sowohl den primären Antrag, der dahin geht, daß das Gesetz auf Bayern und Württemberg keine Anwendung finden solle, wie den Eventualantrag, wonach ein Theil des § 8 der Kommissionsfassung gestrichen werden soll.
Ich stelle diese Bitte deshalb, weil die beiden Anträge sowohl gegen die Verfassung wie gegen die Bündnißverträge (6) mit Bayern und Württemberg verstoßen.
Der Herr Abgeordnete Graf von Arnim hat dies bereits ausgeführt; ich bin ihm sehr dankbar für seine Aeußerung, namentlich dankbar für die Erklärung, daß an den Verträgen mit den süddeutschen Staaten nicht gerüttelt werden dürfe.
Der Herr Abgeordnete Schräder hat nun allerdings darzulegen versucht, daß die Anträge nicht gegen die Verfassung und gegen die Verträge verstoßen.
Ich glaube indeß seinen Aeußerungen in dieser Beziehung einiges entgegensetzen zu müssen.
Die Verfassung, meine Herren, sagt, daß dem Reiche ausschließlich zustehe die Gesetzgebung über die Vorrechte der Post und Telegraphie und die Verhältnisse der Telegraphie zum Publikum.
Aus diesem Rechte der Gesetzgebung des Reichs in Bezug auf Post und Telegraphie folgt auch nach unserer Ansicht, daß das Reich, wenn es von seiner Gesetzgebungsbefugniß Gebrauch macht, dies für alle Staaten des Deutschen Reichs, für das ganze Reich gleichmäßig thun müsse; denn der Grund der Bestimmung, wonach dem Reiche ausschließlich jene Gesetzgebung zusteht, kann doch nur darin liegen, daß die Verfassung davon ausgegangen ist, es möchten jene Gegenstände im Interesse des Publikums in ganz Deutschland gleichmäßig geordnet sein.
Ausgenommen sind in der Verfassung nur die reglementarischen und Tarifbestimmungen für den internen Verkehr in Bayern und Württemberg, an dessen gleichmäßiger Regelung selbstverständlich das Reich kein Interesse hat.
Der Grund jener Verfassungsbestimmung, daß dem Reiche ausschließlich die Gesetzgebung über die Vorrechte der Telegraphie zustehe, ist also der, daß in dieser Beziehung gleiches Recht in Deutschland gelten soll; und es verstößt deshalb gegen die Verfassung, wenn man beantragt, Bayern und Württemberg von dem Geltungsbereich des gegenwärtigen Gesetzes, welches das Hauptvorrecht der Telegraphie festsetzt, ausscheiden zu wollen.
Hierzu kommt Folgendes.
Der eigentliche Grund zu diesem Antrag der Herr Abgeordnete Schräder hat dies (v) ja ziemlich deutlich ausgesprochen ist wohl nur der: man will durch Verweigerung des Regals Bayern und Württemberg in eine Zwangslage versetzen; man will den Regierungen dieser Staaten Verlegenheiten bereiten, man will sie nöthigen, zu Kreuze zu kriechen, wenn ich diesen Ausdruck gebrauchen darf; sie sollen an das Reich kommen, um die Gewährung des Telegraphenregals bitten und natürlich als Gegenleistung ein Opfer bringen, d. i. auf die Reservatrechte verzichten.
Das ist es, was uns von dem Herrn Abgeordneten Schräder direkt zugemuthet worden ist: man will uns indirekt zum Verzicht auf das Reservatrecht nöthigen.
Ein derartiger indirekter Zwang ist aber ebenso unzulässig wie ein direkter, er verstößt gegen die Verfassung und gegen die Bündnißverträge; und ich bin überzeugt, daß die große Mehrheit des Hauses einen derartigen Zwang, der gegen die süddeutschen Staaten geübt werden will, nicht billigen würde.
(Sehr richtig!)
Noch deutlicher und unmittelbarer aber tritt die Verletzung der Verträge und der Eingriff in die Verfassung hervor in dem Eventualantrag, der von den Herren Abgeordneten Dr. von Bar und Schräder gestellt worden ist.
Nach dem Eventualantrag soll im Kommissionsantrag der letzte Satz gestrichen werden, der dahin geht, daß die Bestimmungen des 8 auf den internen Verkehr dieser Bundesstaaten keine Anwendung finden.
Dieser Zusatz, den die Kommission zu § 8 beschlossen hat, enthält lediglich eine Konsequenz der erwähnten Verfafsungsbestimmung, wonach die Tarifbestimmungen für den internen Verkehr Bayerns und Württembergs der Reichsgesetzgebung entrückt sind.
Wenn nun jener Zusatz gestrichen werden will, so ist das dies bedarf keiner weiteren Ausführung eine unmittelbare Verletzung der Verfassung und ein unmittelbarer Angriff gegen das in jener Verfassungsbestimmung enthaltene ReservatReichstag.
186.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1892.
4549 (.
4,) recht, der ebenso unzulässig ist, wie jeder andere Zwang, die Reservatrechte aufzuheben.
Auf die Opportunitätsgründe, welche die Herren Schräder und von Bar veranlaßt haben, ihre Anträge zu stellen, will ich nicht näher eingehen in Rücksicht auf die vorgerückte Zeit.
Ich glaube, die rechtlichen Bedenken, die ich angeführt habe, genügen, um die vorliegenden Anträge zu Falle zu bringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich Württembergische außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister, Staatsrath von Moser.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Staatsrath von Moser: Meine Herren, ich werde mich nach den Ausführungen des Herrn Grafen Arnim und den eben gehörten Ausführungen meines bayerischen Herrn Kollegen sehr kurz fassen können.
Ich bitte Sie dringend, beide Anträge, welche von den Herren Abgeordneten Schräder und Genossen eingebracht sind, abzulehnen und dem Antrag Ihrer Kommission Ihre Zustimmung zu ertheilen.
Meine Herren, ich glaube, darüber kann kein Zweifel sein, daß Art.
52 der Verfassung bezüglich der Gesetzgebung Württemberg und Bayern dem übrigen Reiche gleichstellt, mit der einzigen Ausnahme hinsichtlich der reglementarischen und Tarifbestimmungen im internen Verkehr.
Dies ergiebt der Wortlaut der Verfassung und der ganze Zusammenhang des Art.
52 unzweifelhaft.
Es folgt daraus, daß, wenn das Regal im Reiche eingeführt werden soll, es oo ipso auch Anwendung findet für Württemberg und Bayern, allerdings mit der Ausnahme hinsichtlich des internen Verkehrs bei ß c des Entwurfs.
Es ist also meines Erachtens staatsrechtlich gar nicht möglich, davon zu sprechen, daß für Bayern und Württemberg ein besonderes Telegraphenregal eingeführt werde.
Nein, meine Herren, durch den Gesetzentwurf, der (k) Ihnen vorgelegt ist, soll ein Reichsregal eingeführt werden, das selbstverständlich auch für Bayern und Württemberg gilt, nur immer mit der Modifikation, von der ich wiederholt schon gesprochen habe, daß die Tarifbestimmungen im internen Verkehr der Autonomie Württembergs und Bayerns überlassen bleiben sollen.
Was will nun der Antrag besagen, daß das Gesetz keine Anwendung finden soll auf Bayern und Württemberg
Damit nehmen Sie ja diese Staaten von der Reichsgesetzgebung ganz aus und geben ihnen viel weiter gehende Rechte, als sie nach der Verfassung in Anspruch nehmen können.
Wir sind aber gar nicht, so unbescheiden, solche weitgehenden Rechte zu verlangen; wir begnügen uns vollständig damit, daß wir nur unsere reglementarischen und Tanfbestimmungen bezüglich des internen Verkehrs selbst machen dürfen.
Die ganze übrige Gesetzgebung ist Sache des Reichs.
Wenn nun aber in dem weiteren Antrag gesagt wird, für den Fall, daß auf Württemberg und Bayern das Gesetz auch Anwendung finde, dann sollen wenigstens Württemberg und Bayern auf ihre Rechte bezüglich des internen Verkehrs verzichten, so ist das genau ebenso eine Verfassungsänderung wie der erste Antrag.
Darüber kommen Sie nicht hinweg; und es ist doch eigenthümlich, daß gerade von denjenigen Herren, die sonst jeder Verfassungsänderung Widerspruch entgegensetzen, jetzt mcht nur eine Verfassungsänderung vorgeschlagen wiro, sondern daß man auch über die Rechte der Reservatstaaten, welche uns verfassungsmäßig garantirt sind, und ohne unsere Zustimmung gar nicht abgeändert werden können, ohne weiteres hinweggehen will.
(Sehr richtig!)
Was nun die Frage des § o betrifft, die da hereinspielt, so hat ja die Frage einer Gebührenerhöhung eigentlich gar keine praktische Bedeutung.
Heutzutage handelt es sich vielmehr um die Frage einer Ermäßigung der Gebühren, und ich behaupte: in dem Punkte sind Süddeutschland, und ganz (6) speziell Württemberg, bisher nicht schlecht gefahren.
Hören Sie doch darüber unsere Abgeordneten aus Württemberg!
Würde unsere Volksvertretung für die Feststellung der Gebühren die Betretung des Gesetzgebungswegs für nöthig halten, so würde sie selbst so frei sein und das der Regierung vorstellen; dazu bedürfte es nicht erst der Anregung von diesem Hause.
Hiernach ich darf mich ja bei der Lage der Geschäfte nicht weiter verbreiten kann ich nur wiederholt die dringende Bitte an Sie richten, dem Kommissionsantrag Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Vollmar.
Abgeordneter von Vollmar: Der erste Antrag des Herrn von Bar, das Regal für Bayern und Württemberg nicht zu bewilligen, ist für uns nicht annehmbar.
Da wir für das Regal eintreten, so müßen wir dasselbe folgerichtig für das ganze Reich wollen.
Wir werden deshalb das Regal unter den bestehenden Verhältnißen auch für Bayern und Württemberg bewilligen.
Aber das eine ist mir zweifellos: nachdem das Reich durch seine Gesetzgebung den beiden genannten Staaten ein Vorrecht giebt, welches dieselben bisher vielleicht faktisch, jedenfalls aber nicht rechtlich besessen haben, hat das Reich auch die Befugnisse, an diese von ihm aus freiem Ermeßen gegebene Rechtswohlthat Bedingungen gegen deren unrichtige Anwendung zu knüpfen.
Wenn im 8 52 der Reichsverfaßung gesagt wird, daß die „Reichsgesetzgebung auf die Tarifbestimmungen keine Anwendung finde '', so muß dies noch lange nicht dahin ausgelegt werden, daß auch allgemeine Anordnungen über das Tarifwesen ausgeschloffen sind.
Ich meinerseits bin im Gegentheil der Meinung, Laß das Hinderniß des § 52 erst dann eintritt, (D) wenn das Reich sich herausnähme, seibst Tarifbestimmungen, also einzelne Preisansätze, aufzustellen.
Im übrigen muß ich dem Herrn Vertreter der württembergischen Regierung darin Recht geben, daß die Sache eine große praktische Bedeutung wahrhaftig nicht habe.
Aber eben darum kann ich mich nur darüber wundern, welch außerordentlicher Eifer von den Herren von der bayerischen und von der württembergischen Regierung auf diese Sache verwendet wird, und wie man sie hat so darstellen können, als ob es sich um einen gefährlichen Angriff auf die Reservatrechte handelte.
Ich möchte nur wünschen, daß die bayerische und die württembergische Regierung auch dann, wenn es sich um wirklich wichtige Dinge handelt, ihre selbstständige Stellung zu vertheidigen wüßte!
Trotz der verhältnißmäßig geringen Bedeutung werden ich und meine Freunde aus prinzipiellen Gründen doch dafür eintreten, daß die Bestimmung des H v auch auf Bayern und Württemberg Anwendung finde.
W: r können nicht einsehen, weshalb, wenn der Reichstag das Einspruchsrecht gegen eine Erhöhung der bestehenden Telegraphengebühren hat, die Verwaltungen der beiden Staaten nicht der gleichen Beschränkung unterliegen sollen.
Die beiden Herren Regierungsvertreter von Bayern und Württemberg haben die Sache ganz so dargestellt, als ob die Reservatrechte in Frage seien.
Davon ist nicht die Rede.
Die Reservatrechte sind aber durchaus nicht bloß Rechte der Regierungen, sondern Rechte der betreffenden Länder, und sie bleiben bestehen, auch wenn den Befugnissen der Regierungen Schranken gesetzt werden.
Deshalb werden ich und meine Freunde, so wenig uns die bayerische und württembergische Landesvertretung nach der Art ihrer Zusammensetzung sympathisch ist, aus prinzipiellen Gründen dafür eintreten, daß dieselbe Befugniß, welche dem Reichstag gegenüber der Reichsverfassung zusteht.
4550 Reichstag.
186.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1892.
() den betreffenden Landtagen gegenüber ihren Regierungen zustehen soll.
Wir werden deshalb für die Streichung des Schlußsatzes des vorliegenden Paragraphen stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Gagern.
Abgeordneter Freiherr von Gagern: Meine Herren, bis zu einem gewissen Grade kann ich mich einverstanden erklären mit den Erörterungen des Herrn Vorredners.
Nicht einverstanden bin ich mit ihm darin, daß er gar keinen Werth legt auf den zweiten Theil des § 8, auf den Theil nämlich, den der Antrag Bar-Schräder ausnehmen will.
Meine Herren, gerade aus dem, was wir vom Herrn Kollegen Schräder vernommen haben, haben wir die Ueberzeugung geschöpft, daß es absolut nothwendig sei, alle Reservatrechte zu wahren.
Wenn der Herr Abgeordnete von Vollmar findet, daß es sich hier nicht um große Dinge, sondern nur um Kleinigkeiten handelt, so erkläre ich dagegen: heute handelt es sich um kleine Dinge, und morgen und in der ferneren Zukunft wird es sich um ganz große Dinge handeln, und um deswillen wollen wir auch hier nicht an der Verfassung rütteln lasten; wir werden nie und nimmermehr zugeben, daß ein Reservatrecht alterirt werde.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schräder hat uns schon in der Kommission durchblicken lasten und hat es heute geradezu ausgesprochen, daß es ihm ganz erwünscht sei, mit den Reservatrechten aufgeräumt zu sehen.
Er selbst sagt nicht, daß er daran rütteln wolle; aber es ist ihm recht, daß es geschieht.
(Zuruf links.)
Herr Kollege Schräder, erlauben Sie mir!
Wenn viele Leute zusammen in einem großen Hause wohnen, und diese Leute wollen und sollen in Bequemlichkeit, in Frieden und Ruhe wohnen, dann muß man danach trachten, eines jeden Be (8) dürfnisse zu schonen, dann muß man danach trachten, einem jeden das Zusammenwohnen so angenehm als möglich zu machen.
Wrr sehen gerade in der Schonung und Bewahrung der Reservatrechte die Gewähr dafür, daß unseren berechtigten Interessen und Eigenthümlichkeiten Rechnung getragen wird, und deshalb wollen wir nicht an ihnen rütteln lasten.
Meine Herren, zu den Anträgen selbst haben ja die beiden Herren Kommissäre der Regierungen von Bayern sowohl wie von Württemberg so eingehende Ausführungen gemacht, daß ich nur wiederholen könnte, was sie schon gesagt haben.
Allein das will ich noch dem Herrn Abgeordneten von Vollmar entgegenhalten: durch das Streichen des letzten Absatzes des § 8, also durch die Nichtausnahme des §o, begehen Sie eine Verfaflungsverletzung, Herr von Vollmar, und diese Verfastungsverletzung wollen Sie ja nicht begehen.
Sie erklären selbst, daß Sie das nicht wollen, aber Sie begehen sie; denn Art.
52 der Verfassung nimmt ausdrücklich die Materie, die hier geordnet ist, aus.
Also ich bitte Sie, meine Herren, stimmen Sie im Interesse der berechtigten Eigenthümlichkeiten für die Streichung der Anträge Bar und für die Kommissionsbeschlüste, wie sie Ihnen vorliegen!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Ich muß noch mit einigen Worten entgegnen den Ausführungen sowohl der Herren Vertreter der Regierungen von Bayern und Württemberg als auch des letzten Herrn Vorredners.
Wenn ich mich zuerst gegen den letzten Herrn Vorredner wende, so sieht er in mir einen schrecklichen Attentäter gegen die Reservatrechte.
Er setzt auseinander, daß, wenn wir friedlich in unserem Hause wohnen wollten, wir auch die bayerischen und württembergischen Zimmer ungeschoren lasten sollten.
Meine Herren, wir wollen sie auch ungeschoren lasten aber ich möchte den (2) Herren, die so lebhaft auf die Reservatrechte halten, erwidern, daß nichts gefährlicher ist, als bei unerheblichen Dingen immer die Prinzipienfrage auszuwerfen; denn wenn einmal später wichtigere Fragen kommen, so werden sie in ganz anderer Beleuchtung erscheinen.
Uebrigens ist mit großer Seelenruhe das Branntweinmonopol aufgegeben, allerdings gegen gute Bezahlung, und hier bieten wir die Bezahlung durch die Gewährung des Monopols im voraus an.
Ist denn irgend etwas schlimmes dabei, wenn wir sagen: gebt uns eine Kleinigkeit für das Große, was wir euch geben!

Uebrigens, Herr Abgeordneter von Gagern, haben Sie selbst mit uns die Verfassung verletzt.
Vergessen Sie nicht, daß nach der Verfassung auch die Reichsregierung das Recht hat, die Telegraphengebühren einseitig festzusetzen.
Der § o, den Sie angenommen haben, beseitigt dies Recht für das Reich, und weiter verlangen wir ja gar nichts von Bayern und Württemberg.
Wir beschließen das Gesetz in einer Form, in welcher sie der besonderen Genehmigung von Bayern und Württemberg bedarf.
Sie haben ihre Reservatrechte; wir verlangen nicht, daß sie dieselben aufgeben: wir nehmen Bayern und Württemberg durch unseren Prinzipalantrag von dem Gesetze aus und geben es ihnen durch unseren Eoentualantrag in einer Form, in welcher ihre Verwaltung ebenso wie die des Reichs auf ein Recht zu Gunsten der Volksvertretung verzichten muß, Bayern und Württemberg zu Gunsten der eigenen Volksvertretung.
Die Herren Vertreter von Bayern und Württemberg, namentlich von Bayern, setzen auseinander: es sei durchaus nothwendig, Uebereinstimmung in dem Telegraphenwesen in ganz Deutschland zu haben; darum müßten wir das Staatsmonopol an Bayern und Württemberg geben.
Wir haben ja aber volle Uebereinstimmung, wenn man sich entschließt, das Reichsmonopol in Bayern und Württemberg einzuführen.
Wir sind gleich dabei; aber die einheitliche Einrichtung heißt eben: Ausdehnung bestehender Reichsanstalten (v) auf Bayern und Württemberg.
Das wollen Sie nicht.
Wir haben ausgesprochen: wir haben auch keine Veranlassung, in die Reservatrechte einzugreifen, ebenso wenig aber, sie zu stärken dadurch, daß wir ihnen ein Regal hinzufügen; denn, meine Herren, es ist nicht eine einfache Ausdehnung des Gesetzes auf Bayern und Württemberg.
Wir geben ja nicht dem Reich ein Monopol für Bayern und Württemberg, sondern den einzelnen Staaten.
Meine Herren, Sie können in der That mit großer Seelenruhe unseren Anträgen zustimmen.
Werden Sie so beschließen, so werden Bayern und Württemberg ihre Zustimmung nicht verweigern.
Präsident: Die Herren Abgeordneten von Keudell, Menzer und Graf von Hoensbroech haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Gagern.
Abgeordneter Freiherr von Gagern: Durch den Schluß der Debatte bin ich gezwungen, in einer persönlichen Bemerkung einige Worte zusprechen, und ich bitte um Verzeihung, Herr Präsident, wenn ich vielleicht hier einen Moment Reichstag.
186.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1892.
4551 (4,) über den Rahmen einer persönlichen Bemerkung hinausgehen« erde.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Schräder hat auf das Branntweingesetz verwiesen.
In dieselbe Zwangslage, die damals für uns Bayern bestand, wollen Sie uns heute hineintreiben.
Wir mußten in die Branntweingemeinschaft eintreten, um unsere Bierindustrie vor dem Untergang zu retten.
(Lachen links.)
Präsident: Wir haben abzustimmen.
Vorher will ich konstatiren ich denke, die geehrten Herren Antragsteller werden damit einverstanden sein —, daß die Anträge Dr. Hammacher auf Nr.
620 der Drucksachen und Freiherr von Gagern auf Nr.
623 der Drucksachen vollkommen identisch und wörtlich übereinstimmend sind; ich würde daher über diese beiden Anträge, die Sie als einen einzigen auffassen wollen, gemeinsam abstimmen lassen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Mein Antrag ist nicht allein mit dem des Herrn Abgeordneten von Gagern übereinstimmend, sondern auch sinngemäß mit dem Beschlusse der Kommission.
Es wird an die Stelle der Worte „die vorstehenden 1 bis 7 ''gesetzt „das gegenwärtige Gesetz ''.
Das ist materiell dasselbe.
Ich ziehe deshalb meinen Antrag zurück.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Gagern.
(L) Abgeordneter Freiherr von Gagern: Ich habe ganz übersehen, daß der Antrag überhaupt noch besteht; ich glaubte, daß er durch die Kommissionsbeschlüfse aufgehoben sei.
Auch ich ziehe demnach meinen Antrag zurück.
Präsident: Darnach würde ich vorschlagen, abzustimmen zunächst darüber, ob für den Fall der Annahme des Kommissionsvorschlages zu § 8 nach dem Antrag Dr. von Bar und Genossen auf Nr.
689 der Drucksachen unter IX die Worte „und daß die ''bis zu Ende gestrichen werden sollen; dann über den Antrag Dr. von Bar und Genossen auf Nr.
689 der Drucksachen unter VIII; für den Fall der Ablehnung dieses Antrags über den Kommissionsvorschlag mit der Abänderung oder ohne die Abänderung, die er durch den Antrag von Bar erfahren hat.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich bitte also, daß diejenigen, welche für den Fall der Annahme des Kommissionsvorschlags in § 8 die Worte „und daß die ''bis zu Ende das sind die fettgedruckten Worte nach dem Antrag der Herren Abgeordneten Dr. von Bar und Genossen streichen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nunmehr bitte ich, daß diejenigen, welche an Stelle des unverändert gebliebenen Kommissionsvorschlages nach dem Antrag Dr. Bar und Genossen auf Nr.
689 der Drucksachen unter VIII folgenden Z 8 setzen wollen: Die Bestimmungen dieses Gesetzes finden auf (0) Bayern und Württemberg keine Anwendung, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Jetzt bitte ich, daß die Herren, welche den unverändert gebliebenen § 8 nach den Kommissionsvorschlägen annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Es bleibt noch Einleitung und Ueberschrift.
Das Wort wird hierzu nicht verlangt; ich darf ohne Abstimmung Ihre Zustimmung zu Einleitung und Ueberschrift konstatiren.
Endlich sind noch die Petitionen übrig.
Der Antrag der Kommission geht dahin, die Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Der Herr Referent hat das Wort in der eröffneten Diskussion.
Berichterstatter Abgeordneter Baron von GnstedtLablacken: 1 Die Kommission beantragt, die zum Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch den Beschluß für erledigt zu erklären.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion in Bezug auf die Petitionen und erkläre, daß die Abstimmung bei der dritten Lesung stattfinden wird.
Meine Herren, ich glaube, wir vertagen uns jetzt.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 4.
März, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, be-.
treffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189293 (Nr.
508 der Drucksachen) und zwar folgender Spezialetat: Etat für das Auswärtige Amt (Anlage III), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
705 der Drucksachen) und mit den Anträgen auf Nr.
708, in Verbindung mit der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Ausgaben und Einnahmen der Schutzgebiete (Nr.
505 der Drucksachen), und der ersten und eventuell zweiten Berathung des von der Kommission neu vorgeschlagenen Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für die Schutzgebiete Kamerun, Togo und das südwestafrikanische Schutzgebiet für das Etatsjahr 189293, auf Grund des Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat auf Nr.
706 der Drucksachen Referent ist der Herr Abgeordnete Prinz zu Carolath-Schönaich.
Die Abtheilungen berufe ich zur Wahl der heute beschlossenen Kommission für morgen unmittelbar nach der Plenarsitzung.
Die Konstituirung der Kommission findet statt im Zimmer Nr.
3.
Ich schließe die Sitzung.