Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Klose für 2 Tage, Dr. Gutfleisch für 3 Tage, Gehlert für 8 Tage aus dringlichen Ursachen.
Einen Urlaub von 8 Tagen, den der Herr Abgeordnete Burlein nachsucht, habe ich abgelehnt, weil lediglich die Berufung auf häusliche Verhältnisse mir die Sache nicht dringend genug machte.
Einen vierzehntägigen Urlaub wegen Krankheit auf Grund ärztlichen Attestes sucht nach der Herr Abgeordnete Freiherr von Friesen.
Ebenfalls sucht vierzehntägigen Urlaub nach der Herr Abgeordnete Braun, der Geschäfte, welche ihn nach Hause rufen, mir als sehr dringlich dargestellt hat.
Wenn nicht widersprochen wird, nehme ich an, daß beiden Herren Abgeordneten der Urlaub bewilligt ist.
Das ist der Fall.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Gesellschaften mit beschränkter Haftung (Nr- 660 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Kommissionsbeschlüsse in Nr.
744 der Drucksachen.
(D) Ich bemerke, daß zwei Druckfehler zu berichtigen sind.
In § 10 Absatz 2 Zeile 3 muß es heißen: „§ 5 Absatz 4 ''und nicht „Absatz 3 ''.
Derselbe Fehler findet sich im ß 19 in der letzten Zeile, wo es ebenfalls heißen muß „Absatz 4 ''und nicht „Absatz 3 ''.
Ich eröffne die Generaldebatte und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Ich hatte mich zunächst nur zum Worte gemeldet, um diese beiden Fehler, welche der Herr Präsident eben erwähnt hat, zur Sprache zu bringen.
Nachdem das geschehen ist, nehme ich einstweilen von weiteren Ausführungen Abstand.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, ich habe bei der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs dem Antrag auf Enblocannahme nicht widersprochen, aber bereits darauf hingewiesen, daß ich allerdings gegen den Gesetzentwurf gewisse Bedenken habe, welche ich nur in Rücksicht auf die Geschäftslage vorgestern zurückdrängte.
Nach den mir inzwischen aus sehr sachkundigen Kreisen zugegangenen Urtheilen über den Gesetzentwurf und nach den Aeußerungen, die mir von Mitgliedern des Hauses zugegangen sind, trage ich Bedenken, heute die Annahme des Entwurfs stillschweigend geschehen zu lassen.
Ich erkenne gern an, daß die Vorbereitungen für den Gesetzentwurf in umsichtiger und vorsichtiger Weise gemacht worden sind.
Es sind dazu die Gutachten der Handelskammern eingefordert; der Ausschuß des deutschen Handelstages ist ebenfalls zu einer gutachtlichen Aeußerung veranlaßt worden.
Die dann stattgehabte Aufstellung und Durcharbeitung des Gesetzentwurfs zeugt ebenfalls von einer gründ686 4882 Reichstag.
199.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1892.
A) lichen Arbeit.
Aber damit endet auch für mich das Stadium der Vorbereitung, auf welches ich glaube mit Befriedigung sehen zu können.
Der Gesetzentwurf ist hier erst am 11.
Februar d. I. eingebracht worden.
Ich weiß nicht, ob es überhaupt richtig war, in einem so späten Stadium einer so überlangen Session noch einen Gesetzentwurf vorzulegen, dessen Erledigung darüber kann doch kein Zweifel bestehen eine besondere Eile nicht hat.
Nun ist der Gesetzentwurf von jener Zeit an bis heute alle Stadien der Berathung durchgegangen.
Man kann auch zugeben, daß ihm damit parlamentarisch sein Recht geschehen ist.
AVer, meine Herren, diese Zeit ist in der That viel zu kurz dafür gewesen, daß weitere Kreise außerhalb dieses Hauses, sowohl die Geschäftsleute wie Rechtskundige, sich mit der Materie eingehend hätten beschäftigen können.
Ich glaube, bei einer so wichtigen Aenderung, einer Neuerung, deren Folgen man in vollem Maße überhaupt nicht beurtheilen kann, und über deren Folgen im ganzen auch nur Wenige ein einigermaßen zutreffendes Urtheil abgeben können, wäre gerade eine recht ausgedehnte Besprechung in öffentlicher Diskussion in höchstem Grade wünschenswerth gewesen.
Der Gesetzentwurf hat ich kann das verstehen in seiner klaren Aufstellung und wegen seiner vortrefflichen klaren Durchbildung vielen Beifall gefunden.
Die Kritik hat erst allmählich einzusetzen begonnen, und erst in den letzten Tagen sind die bedenklichen Seiten in manchen Vorschriften des Gesetzes, die Lücken, welche es enthält, die ich möchte sagen schematische Behandlung einer Reihe von Fragen allmählich zur Diskussion gebracht worden.
Die öffentliche Meinung braucht eben eine gewisse Zeit, einen solchen Entwurf in allen seinen Theilen gewissermaßen zu verdauen.
Meiner Ueberzeugung nach handelt es sich hauptsächlich in zwei Punkten um Einwendungen, welche gegen den Gesetzentwurf zu machen sind.
Einerseits gehen die Vorschriften im (8) einzelnen für die Begründung und Verwaltung der Gesellschaften so schematisch vor, daß damit der Jndividualisirung, der Anpassung der Gesellschaft an die besonderen Zwecke eines Unternehmens ein viel zu kleiner Spielraum belaßen ist.
In einzelnen Punkten hat die Kommission dadurch Abhilfe geschaffen, daß gewisse Abweichungen vom Gesetze zugelassen werden in dem Gesellschaftsvertrage.
Ich glaube, daß man in dieser Hinsicht noch weiter hätte gehen sollen und auch noch andere Bestimmungen der freien Feststellung durch den Gesellschaftsvertrag hätte überlasten sollen.
Ein anderer Punkt sind die Bürgschaften, welche für eine ordentliche und ehrliche Gründung und Verwaltung der Gesellschaften denGläubigern geboten werden sollen.
Ich glaube, daß hier der Gesetzentwurf allzu lax ist, daß auf diesem Gebiete gerade keine geringen Gefahren dafür vorliegen, daß von den leichten Bestimmungen des Gesetzentwurfs in einer Weise Gebrauch gemacht wird, welche sowohl für die Gesellschafter als für die Gläubiger sehr erhebliche Nachtheile haben kann.
Es giebt nicht wenige, welche der Ueberzeugung sind, daß das Gesetz so, wie es zur Zeit nach der zweiten Berathung vorliegt, eine, wenn auch vielleicht kleine Aera schwindelhafter Unternehmungen herbeiführen wird, und daß es wohl möglich wäre, manche dieser Auswüchse, die zu befürchten sind, von vornherein abzuschneiden, wenn man die Vorschriften etwas verschärft.
Man kann ja nun einwenden, daß wir diese Bedenken, die wir haben, in formulirten Anträgen hier zum Austrag im Hause bringen sollten.
Aber ich muß dabei zurückkommen auf das, was ich vorhin sagte: ich halte die Materie in der That nicht für ausgereift.
Auf dem Gebiete des Gesellschaftsrechtes, wo das dürfen wir uns doch alle nicht verhehlen die Gesetzgebung wiederholt recht schwere Mißgriffe gemacht hat, sollte es in allererster Linie geboten sein, auch diesen Gegenstand nur nach sorgfältigster Prüfung durch die Gesetzgebung zu erledigen.
Vergebens frage ich mich auch, welcher Schaden daraus entstehen könnte, wenn die Erledigung dieses Gesetzes bis zur (6) nächsten Session vertagt würde.
Wir alle sind doch der Ueberzeugung, daß es nichts schadet, wenn das Checkgesetz, das Weingesetz auf die nächste Session vertagt wird.
Nun, welche besonderen Umstände liegen bei diesem Gesetze vor, um die Erledigung desselben auch jetzt noch, wie ich es nicht anders nennen kann, zu erzwingen in einer Zeit, wo die öffentliche Kritik in Presse und Wissenschaft erst anfängt, sich mit dieser Materie zu beschäftigen
Es kann doch gar nicht die Befürchtung bestehen, daß diejenigen, welche das Gesetz nicht mit dieser Schnelligkeit erledigt sehen wollen, es überhaupt vereiteln wollen.
Ich erkenne gern die Verdienste an, welche sich der eigentliche Vater des Gesetzes, Herr Oechelhäuser, um dasselbe erworben hat; aber ich werde die Befürchtung nicht los, daß seine Vaterliebe ihn einigermaßen blind gegen manche Fehler gemacht hat, die unbetheiligte Leute wohl sehen.
Wenn ich nun vorschlage, die Erledigung des Gesetzentwurfs vorläufig zu verschieben, meine Herren, so darf der Herr Abgeordnete Oechelhäuser mir darob nicht zürnen und darin kein Attentat auf das Leben seines Kindes erblicken.
Herr von Strombeck und ich sehen doch wahrlich nicht wie Kindesmörder aus.
Wir werden in der nächsten Session ja gern dazu beitragen, das Gesetz in einer verbesserten Form zur Verabschiedung zu bringen.
Meine Herren, ich glaube, ich muß meinen Ausführungen eine praktische Spitze geben, und ich gestatte mir deshalb, den Antrag zu stellen, den Gesetzentwurf von der Tagesordnung abzusetzen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bar.
Abgeordneter Dr. von Var: Meine Herren, ich glaube, mich den Ausführungen meines verehrten Freundes Broemel anschließen zu müssen.
Das Gesetz ist doch in der That in (8) einem etwas späten Stadium der Session an uns gelangt, und zugleich sind eine große Menge anderer umfangreicher, technischer Gesetze an den Reichstag gekommen.
Es ist absolut nicht möglich, von vornherein zu ersehen, welche Gesetzentwürfe von den verbündeten Regierungen als eilige, als solche angesehen werden, die in der Session erledigt werden sollen.
Unter diesen Umständen ist es auch mir nicht möglich gewesen, mich mit der technischen Seite dieses wichtigen Gesetzentwurfs so, wie es mir erforderlich schien, bekannt zu machen; ich habe indessen allerdings nach näherer Erwägung einige erhebliche Bedenken in Beziehung auf verschiedene Punkte des Gesetzentwurfs fasten müssen; und da ich glaube, daß dieser Gesetzentwurf doch nicht zu denen zu gehören scheint, die absolut erledigt werden müßen, daß er ebenso gut wie manche andere Gesetzentwürfe besser für die nächste Session zur Erledigung aufgespart werden möge.
Ich schließe mich also dem Antrag meines Herrn Kollegen Broemel an.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Bosse.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Bosse: Meine Herren, es würde uns doch recht schmerzlich sein, wenn wir das Gesetz in dieser Session nicht mehr zur Verabschiedung bringen könnten.
Wir sind uns bei der Aufstellung des Gesetzentwurfs wohl bewußt gewesen, daß wir an eine neue Materie herangegangen sind, die ihre Schwierigkeiten und auch ihre Gefahren hat.
Aber ich gestatte mir doch und das hat ja auch der Herr Abgeordnete Broemel in sehr gütiger Weise anerkannt —, darauf aufmerksam zu machen, daß wir, abweichend vom sonstigen Gebrauch, den Gesetzentwurf, und zwar im wesentlichen ganz in der Gestalt, Reichstag.
199.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1892.
4883 M wie er hier in das Haus gekommen ist, schon zu Anfang Dezember in Buchform veröffentlicht haben, und diese Veröffentlichung hat doch auch den Erfolg gehabt, daß in der Literatur sowohl zustimmende als abweichende Ansichten über den Entwurf laut geworden sind.
Was dann von Bedenken noch bei uns bestanden hat, das ist inzwischen erledigt durch die sehr gründliche und sachverständige Kommissionsberathung.
Ich glaube in der That, daß sich der Reichstag mit Rücksicht auf diese Arbeit seiner Kommission dabei beruhigen kann; und ich halte es für dringend wünschenswerth und auch den Wünschen der betheiligten Kreise entsprechend, wenn das Gesetz recht bald zur Verabschiedung gelangen kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, auch ich möchte Sie bitten, dem Antrag des Herrn Broemel nicht nachzugeben.
Der Grund, daß Einzelne unter uns nicht genügend informirt sind (Heiterkeit), kann doch unmöglich dafür ausschlaggebend sein.
Die grundlegenden Gedanken des Gesetzes wurden während der letzten Jahre wiederholt durch Herrn Abgeordneten Oechelhäuser und auch durch mich dargelegt und vertreten.
Jeder einzelne von uns hat sich darüber ein Urtheil bilden können.
Es tritt hinzu, daß, wie der Herr Staatssekretär vorhin sagte, der gegenwärtige Entwurf bereits seit mehreren Monaten allen juristischen Kreisen Deutschlands zugängig gemacht worden ist.
Es sind die geordneten Organe, die Vertreter des deutschen Handelsstandes über den Gesetzentwurf gefragt.
Man hat eine gründliche Vorberathung der Regierungsvorlage in der Kommission vorgenommen, und endlich, meine Herren, befindet sich der Kommissionsbericht bereits seit länger als (6) einer Woche in den Händen der Mitglieder des Reichstags.
Ich sollte deshalb glauben, daß in der That kein Grund vorliegt, dem Antrag Broemel stattzugeben.
Die Bedenken, die bestehen, mögen bei den einzelnen Paragraphen hier zum Ausdruck gebracht werden, und man wird sich aus Rede und Gegenrede ein Urtheil bilden können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter vr.
Bamberger: Ich sehe kein Unglück darin, daß in der Generaldebatte heute Zweifel an der Vortrefflichkeit und Unverbesserlichkeit dieses Gesetzes zum Ausdruck gekommen sind.
Aber ich kann doch meinen näheren Freunden hierin nicht beistimmen, wenn sie heute den Antrag stellen, das Gesetz von der Tagesordnung abzusetzen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe mit Freuden gesehen, daß ein so als manchesterlich verdächtiger Mann, wie Herr Broemel, hier einmal Einwendungen zu machen hat von dem Standpunkt aus, der der entgegengesetzte ist, indem er etwas mehr Schutz des Publikums gegen Uebervortheilung durch staatliche und gesetzliche Bestimmungen und dergleichen wünscht.
Ich möchte bitten, daß das Haus sich gelegentlich einmal daran erinnert, wenn man dem Herrn den Vorwurf macht, er sei nur für das iawser tairs und laisser aller.
Aber wir haben in zweiter Lesung dieses Gesetz, trotz der großen Elastizität, die in ihm liegt, doch als ein solches angenommen, welches unter anderem dazu bestimmt ist, Fehler, die ein anderes Gesetz gemacht hat, zu korrigiren; wenn mich meine Erinnerung nicht täuscht, so haben wir auch das letzte Aktiengesetz eir bloe angenommen, und das hat Fehler nach der entgegengesetzten Seite.
Das zieht viele Schranken zu enge, und nur aus diesem Gefühle heraus ist das gegenwärtige Gesetz entstanden.
welches vielleicht in einzelnen Punkten nach der entgegen- (0) gesetzten Seite auch zu weit geht.
Nun wollen wir das eine Uebel durch das andere korrigiren, indem wir auf dieselbe Weise dabei verfahren.
Wenn ich heute dafür stimme, das Gesetz doch wieder in allen seinen einzelnen Theilen anzunehmen, so sind für mich zwei Motive vorwiegend.
Erstens haben doch in der Kommission verschiedene Mitglieder, zahlreiche Mitglieder, gesessen, denen man nicht abstreiten kann, daß sie auch in praktischen Geschäften große Erfahrungen haben, und welche im ganzen nicht geneigt sind, die Vorsicht, die man dem Publikum gegenüber anzuwenden hat, allzu leicht zu nehmen.
Sodann finde ich, daß die Ausstellungen, die die beiden Herren, welche gegen die Tagesordnung gesprochen haben, machten, daß die doch auf solche Details gehen, daß, wenn man sie nicht ganz genau formulirt hat, es schwer ist, gut zu beurtheilen, ob sie treffen oder nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, daß die Kritik, welche die Herren davon erwarten, daß dieses Gesetz im gegenwärtigen Stadium wieder mehr in die Oeffentlichkeit hinausgetragen werde, durch eine andere Methode viel eher erzielt werden kann: wenn wir das Gesetz praktisch ins Leben einführen; wir brauchen uns ja nicht zu binden an dieses Gesetz, wenn später Fehler sich zeigen, Abhilfe zu treffen.
Gerade diese Probe muß gemacht werden, und ich glaube, es ist die einzige Probe und Kritik, die nützlich und ersprießlich an diesem Gesetz geübt werden kann, daß man einmal sieht, wie man in England sagt, wie es arbeitet, daß wir uns ein Urtheil bilden können.
Es ist ihm jetzt noch eine dunkle Zukunft vorbehalten; nach der Absicht der Urheber dieses Gesetzes soll es viel weniger für große Unternehmungen als für kleine zufällig gebildete Konsortien und zufällig entstehende Kombinationen dienen.
Wenn es sich in diesem Rahmen hält, wenn die kleinen Verbindungen von Personen, die praktische Zwecke verfolgen, es nützlich (v) ausbilden, dann kann es ein Gesetz werden, welches sich außerordentlich fruchtbringend zeigt und zu wenig Ausstellungen Anlaß giebt.
Sollte das Gesetz umgekehrt gebraucht werden, zu Unternehmungen, die das Tageslicht zu scheuen hätten und darauf hinausgingen, das Publikum auszubeuten, so würde die Gesetzgebung korrigirend eingreifen müßen.
Ich glaube, es ist bester, wir machen das Gesetz jetzt und behalten uns ausdrücklich vor, daß wir an etwa sich zeigenden Fehlern im Verein mit den verbündeten Regierungen die bessernde Hand anlegen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schenck.
Abgeordneter Schenck: Meine Herren, die Bedenken, die von den beiden Herren Rednern hier geltend gemacht worden sind gegen das Gesetz, und die zum Antrag geführt haben, das Gesetz von der Tagesordnung abzusetzen, sind in der Kommission reiflich erwogen worden.
Auch in der Kommission sind diese Bedenken erhoben worden, und die Kommission ist nach sorgsamer Prüfung zu der Ueberzeugung gelangt, daß die Bestimmungen des Gesetzentwurfs sowohl den Gläubigern als auch den Mitgliedern der Gesellschaften ausreichenden Schutz gegen Beschränkungen gewähren.
Die Kommission war sich einmüthig bewußt der weittragenden Bedeutung dieses Gesetzentwurfs, und daß gerade darin, daß derselbe eine so weit gehende Vertragsfreiheit gewährt und den Gesellschaften damit die Möglichkeit giebt, ihre Bestimmungen und Einrichtungen je nach den Bedürfnissen und Zwecken jeder einzelnen Gesellschaft zu treffen, ein wesentlicher Fortschritt dieses Gesetzentwurfs zu finden ist, und daß dabei g enügende Garantien dafür gegeben seien, daß die Mitglieder der Gesellschaft ebenso wie die Gläubiger und auch das Publikum gegen Ausbeutung und Mißbrauch gefchützt sind.
686 4884 Reichstag.
199.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1892.
Gegenüber der Anführung, daß nicht Zeit gewesen sei, sich mit den Bestimmungen dieses Gesetzes bekannt zu machen, ist schon darauf hingewiesen worden, daß der Gesetzentwurf seit Monaten bekannt und veröffentlicht worden ist; und daß das hohe Haus in seiner Mehrheit Zeit gefunden hat, mit dem Zwecke und den Bestimmungen dieses Gesetzentwurfs sich bekannt zu machen, ist damit zum Ausdruck gekommen, daß bei der ersten Lesung dieses Gesetzentwurfs die Redner aller Parteien dieses Hauses sich dahin ausgesprochen haben, daß man mit den Grundgedanken dieses Gesetzes einverstanden sein könne, und daß auch die Ausarbeitung des Gesetzentwurfs den Grundsätzen, auf welchen das Gesetz aufgebaut sei, entspreche, und daß deßhalb ein Widerspruch im allgemeinen gegen den Gesetzentwurf nicht zu erheben sei.
Es hat weiter in der zweiten Lesung dieses Gesetzentwurfs diese Ueberzeugung des Hauses dadurch Ausdruck gefunden, daß der Gesetzentwurf ohne Widerspruch sir dloo angenommen worden ist; und wer Bedenken gegen den Gesetzentwurf hatte, hätte damals hervortreten und dieselben geltend machen können.
Ich habe daher die Hoffnung daß das hohe Haus an der Abstimmung in zweiter Lesung, trotz der erhobenen Bedenken, festhalten wird.
Der Gesetzentwurf wird, wenn er zum Gesetz werden wird, einem anerkannten Bedürfniß des Verkehrslebens entsprechen und einen segensreichen Einfluß auf die weitere Entwicklung unseres Verkehrs- und Wirthschaftslebens üben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, bereits bei der zweiten Berathung habe ich hervorgehoben, daß ich nebst einigen meiner politischen Freunde schwerwiegende Bedenken gegen den Gesetzentwurf habe, nicht etwa gegen das ganze Gesetz, dessen theilweise segensreiche Folgen ich nicht (8) verkenne, aber gegen verschiedene Bestimmungen desselben.
Ich kann den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Broemel für meine Person im wesentlichen beitreten.
Ich würde in der Lage sein, augenblicklich noch anderweitige meines Erachtens nicht ganz unbedeutende Einwände gegen einzelne Bestimmungen des Gesetzes zu erheben.
Ich bin sogar der Meinung, daß durch die Kommissionsberathung das Gesetz in einigen Punkten nicht verbessert, sondern verschlechtert worden ist.
Ich will aber heute nicht näher auf alles dieses eingehen und will nur noch erklären: sollte nachher eine Enblocannahme beantragt werden, so werde ich, trotz meiner prinzipiellen Bedenken gegen manche Bestimmungen dieses Gesetzes, formellen Widerspruch dagegen nicht erheben.
Ich würde mit meinen Gesinnungsgenossen nachher gegen das Gesetz stimmen; das ist aber geschäftsordnungsmäßig nicht zulässig, oder vielmehr es würde die Folge haben, daß die Enblocannahme überhaupt vereitelt wird; denn, wie mir gesagt ist, reicht bei der Abstimmung über das Gesetz, wenn es sich um Enblocannahme handelt, eine einzige Stimme aus, um die Enblocannahme zum Fall zu bringen.
Aus diesem Grunde bleibt uns hier, wie bei der zweiten Lesung, nichts weiter übrig, als daß wir, anstatt gegen das Gesetz zu stimmen, wie es am meisten unsren Wünschen entspräche, uns wieder der Abstimmung enthalten.
Ich sagte eben, es entspräche am meisten unsren Wünschen, gegen das Gesetz zu stimmen; ich möchte aber nochmals ausdrücklich hervorheben: wir erkennen gewisse segensreiche Folgen des Gesetzes an; wir würden zur Zeit nur deswegen dagegen stimmen, weil wir in dem Entwurf Mängel und erhebliche Bedenken gegen verschiedene Bestimmungen des Gesetzes finden.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Ober-Regierungsrath Dr. Hoffmann.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Ober- (0) Regierungsrath Dr. Hoffman«: Meine Herren, gestatten Sie mir nur ein paar Worte in Bezug auf die speziellen Bedenken, die von dem Herrn Abgeordneten Broemel hervorgehoben worden sind.
Ich sehe mich zu einer kurzen Erwiderung um so mehr veranlaßt, als ich es bedauern würde, wenn in Folge der Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Broemel und vielleicht auch durch das, was der Herr Abgeordnete Bamberger hinzugefügt hat, die Meinung platzgreifen würde, als ob bei diesem Gesetzentwurf nicht die nöthige Rücksicht darauf genommen wäre, die Gläubiger vor einer Benachtheiligung durch die Gesellschafter zu schützen.
Ich würde es dann auch nicht für eine ausreichende Entschuldigung halten, wenn man mit dem Herrn Abgeordneten Bamberger der Ansicht sein wollte, daß man bei dem Aktiengesetz nach der entgegengesetzten Richtung zu weit gegangen ist, und daß es darum vielleicht nichts schade, wenn man jetzt in dieser Richtung nicht ganz weit genug gehe.
Ich glaube, das wäre doch eine etwas zweifelhafte Methode des ExperimentirenS.
Der Herr Abgeordnete Broemel hat zwei Punkte herausgegriffen: er vermißt zunächst, daß der Autonomie der Gesellschafter kein hinreichender Spielraum gewährt sei, und er meint, es sei im Entwurf etwas zu schablonenhaft in dieser Richtung verfahren.
Ich muß gestehen, daß mich der Vorwurf einigermaßen überrascht hat; denn es ist namentlich in der Kommission allseitig anerkannt worden, daß gerade in Bezug auf die Gewährung der Vertragsfreiheit der Entwurf so weit geht, wie irgend möglich ist.
Es ist ja doch die Regelung der Verhältnisse der Gesellschaften in ihren inneren Beziehungen fast ausschließlich der freien Autonomie der Betheiligten überlassen, und es ist wohl kaum thunlich, weiter zu gehen, wenn man nicht das Gebiet der Autonomie auch auf solche Verhältnisse erstrecken will, die gerade im Interesse der Sicherheit der Gesellschaftsgläubiger unbedingt einer festen und gleichmäßigen Normirung bedürfen.
Was nun die Frage betrifft, inwieweit der Entwurf bei (v) den Vorschriften über die Gründung und die Geschäftsführung der Gesellschaft sich der Gläubiger und ihrer Interessen hinreichend angenommen hat, so mache ich darauf aufmerksam, daß, was die Gründung der Gesellschaft betrifft, der Entwurf es keineswegs an der nöthigen Publizität fehlen läßt.
Namentlich in dem Falle, wo das Kapital der Gesellschaft nicht in baarem Gelde, sondern durch Sacheinlagen aufgebracht wird, sind Vorschriften getroffen, die hinsichtlich der vorgeschriebenen Veröffentlichung denen des Aktiengesetzes im wesentlichen entsprechen; nur ist freilich von dem ganzen übrigen Apparat Abstand genommen, welchen das Aktiengesetz im Interesse des großen Publikums, das sich bei solchen Unternehmungen betheiligen will, eingeführt hat und meines Erachtens einführen mußte.
Das, was in dem angeführten Falle vom Registergericht veröffentlicht wird, ist genügend, um den Gesellschaftsgläubigern, falls sie die Augen offen halten und das kann freilich den Kreditgebern hier ebenso wenig wie bei jeder Gesellschaft mit unbeschränkter Haftung erspart werden —, ein Urtheil über das aufgebrachte Gesellschaftskapital zu ermöglichen.
Wenn publizirt wird, daß das Stammkapital zum Theil durch Einbringung eines bestimmten Gebäudes oder eines näher bezeichneten Fabriketabliffements oder anderer Vermögensgegenstände aufgebracht ist, so müssen die Kreditgeber freilich prüfen, ob in der That die Bewerthung dieser Gegenstände eine richtige ist.
Bei der ganzen Frage der Gründung ist aber doch besonderes Gewicht darauf zu legen, daß die neue Gesellschaft ihrer Konstitution nach unmöglich dahin führen kann, daß die Antheilrechte derselben ein Börsenhandelsobjekt werden (sehr richtig!
rechts), daß sie überhaupt nicht dazu benutzt werden kann, um Unternehmungen ins Leben zu rufen, bei denen das große Publikum in der Weise herangezogen wird, daß die Leute Reichstag.
199.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1892.
4885 () sich sagen: es handelt sich dabei um Handelspapiere, die man an einem Tage erwerben und am anderen Tage mit Gewinn wieder veräußern kann.
Das ist, glaube ich, durch die Art der Konstitution der Gesellschaft, namentlich durch die Schwierigkeiten der Uebertragung der Gesellschaftsantheile, gänzlich ausgeschloffen.
Damit fällt aber auch der Anreiz zu unsoliden Gründungen in der wesentlichen Beziehung weg.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Gläubiger der Gesellschaft haben freilich das wesentlichste Interesse daran, daß das veröffentlichte Gesellschaftskapital vollständig aufgebracht und konservirt wird.
Gerade hierin geht aber der Entwurf so weit, daß von verschiedenen, und zwar recht beachtenswerthen, Seiten sogar das Bedenken erhoben worden ist, ob nicht durch die Rücksicht auf die Sicherung der Gläubiger das Interesse der Gesellschaften geschädigt werde.
Denn der Entwurf enthält Bestimmungen in Bezug auf die Haftung der Gesellschafter für die Integrität des den Gläubigern zugesicherten Kapitals, wie sie in dieser Strenge keine andere Gesellschaftsform, bei welcher die beschränkte Haftung ganz oder theilweise stattfindet, kennt.
Es sollen nicht bloß sämmtliche Gesellschafter dafür haften, daß das Stammkapital unverkürzt aufgebracht wird, sondern sie haften auch alle miteinander kollektiv dafür, daß nicht etwa das einmal aufgebrachte Gesellschaftskapital wieder an die Gesellschafter in Form ungerechtfertigter Dividenden oder in anderer Weise zurückgezahlt wird.
Es sind, wie gesagt, Bedenken erhoben worden, ob das nicht zu riskant für die Gesellschafter sein wird, und ob nicht vielleicht das Interesse der Gläubiger hier zu sehr in den Vordergrund gestellt ist.
Ich halte diese Bedenken nicht für gerechtfertigt, wie sie ja auch von Ihrer Kommission nicht getheilt wurden; aber ebensowenig ist gewiß der Vorwurf begründet, daß das Interesse der Gläubiger im Entwurf nicht genügend gewahrt sei.
(L) Vizepräsident Graf von Vallestremr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, der Herr Regierungsvertreter hebt hervor, daß dem Grundsatz der Autonomie bei der neuen Gesellschaftsform in so außerordentlichem Maße Rechnung getragen sei wie vielleicht in noch keinem anderen Falle; man dürfe dem Gesetzentwurf am wenigsten den Vorwurf machen, daß er auf dem Gebiete der Autonomie schablonenhaft verfahre.
Ich will jetzt nur darauf hinweisen, daß die Kommission selbst noch in zwei wichtigen Punkten die Autonomie ausgedehnt hat; nämlich bei der Theilung eines Geschäftsantheils in Folge Veräußerung oder Vererbung und hei der Vertheilung des Reingewinns hat die Kommission Aenderungen des Gesetzentwurfs beschlossen, welche darauf hinauslaufen, andere, vom Gesetzentwurf abweichende Bestimmungen in dem Gesellschaftsvertrage zuzulassen.
Wie hier die Kommission der Ansicht gewesen ist, daß die Autonomie eine Ausdehnung im Interesse der Gesellschaften erfahren müsse, so bin ich der Ueberzeugung, daß auch über die Beschlüsse der Kommission hinaus die Autonomie nicht zum Schaden, sondern zum Nutzen der neuen Gesellschaftsform ausgedehnt werden müßte.
Wenn dann der Herr Regierungsvertreter meint, die Bürgschaften für die Integrität des den Gläubigern zugesicherten Kapitals seien in diesem Falle ebenfalls außerordentlich stark, so möchte ich doch nur darauf hinweisen, daß gerade im Laufe der letzten Zeit, und zwar auf der Versammlung des deutschen Handelstages, selbst in dieser Hinsicht umgekehrt Bedenken geäußert sind.
Um einen Punkt hervorzuheben, so ist nach dem Gesetz zulässig, nach einer Einzahlung des Stammkapitals von 25 Prozent die Gesellschaft zu konstituiren.
Es ist aber auch ferner zugelassen, daß selbst ohne volle Einzahlung des Grundkapitals die Erhebung von Nachschüssen stattfinden kann.
Auf dem deutschen (6) Handelstag haben verschiedene Vertreter deutscher Handelskammern dieses ganz sonderbare System als unzulässig bezeichnet.
Auch aus praktischen Geschäftskreisen ist, genau wie ich es hier gethan habe, Widerspruch erfolgt.
Sodann möchte ich gegenüber den Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters noch kurz hervorheben, daß, während der Entwurf es der Gesellschaft verbietet, eigene Geschäftsantheile zu erwerben, so lange nicht das Stammkapital voll eingezahlt ist, und den Erwerb weiter auch nur gestattet, wofern das Vermögen der Gesellschaft über den Betrag des Stammkapitals hinausreicht, die gleichen Bestimmungen für das Jnpfandnehmen von eigenen Geschäftsantheilen nicht erlaffen werden sollen.
In der Begründung wird dieser Punkt kurz damit abgethan, ein solches Verbot sei nicht erforderlich erschienen.
Diese Lücke reizt aber geradzu in den Fällen, wo Manipulationen gemacht werden sollen, das Verbot des Erwerbs zu umgehen durch die Anwendung der Form des Jnpfandnehmens.
Und ebenso, um noch einen dritten Punkt zu berühren, ist der Mangel eines gewissen Umfangs der Oeffentlichkeit für die Bilanz der Gesellschaften im Laufe der öffentlichen Diskussion immer stärker gerügt worden.
Die kleine Verbesserung, welche die Kommission vorgenommen hat, indem sie eine Veröffentlichung der Bilanz für Bankgeschäfte vorgeschrieben hat, genügt in keinem Fall; die nothwendige Oeffentlichkeit in diesem Punkt müßte auch für Unternehmungen anderer Art gesichert werden.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat darauf hingewiesen, daß man ja auch das Aktiengesetz schließlich su Kloo angenommen habe.
Es mag dabei gegangen sein, wie es hier geschieht: die Rücksicht auf die Geschäftslage und die Stimmung des Hauses hat verhütet, daß Widerspruch erhoben wurde.
Aber ich glaube, nichts liegt dem Herrn Dr. Bamberger ferner, als behaupten zu wollen, daß man mit der Enblocannahme dieses Gesetzes eine (v) besonders gute gesetzgeberische Maßregel gemacht hätte.
Es ist doch auch nicht unbedenklich, bei Annahme eines solchen Gesetzes sich mit dem Trost zu behelfen, man müsse sehen, wie es arbeite; dann werde man ja nach den gemachten Erfahrungen an eine Besserung gehen können.
Ich gebe gerne zu, daß in vielen Punkten pro und oontra gesprochen werden kann ohne genügende Grundlage.
Aber, meine Herren, auf der einen Seite sind gerade mit dem Aktiengesetz eine Reihe von Erfahrungen gemacht worden, die auch hier sehr wohl benutzt werden könnten, und so fehlt denn doch hier der Boden praktischer Erfahrungen keineswegs in dem Maße, wie es bei Annahme des Aktiengesetzes der Fall gewesen.
Indessen, meine Herren, ich trage der Stimmung des Hauses und der Geschäftslage, nachdem diese Diskussion Aufklärung darüber gebracht hat, insofern Rechnung, daß ich, da ich doch nicht auf Annahme meines Antrags hoffen kann, diesen Antrag hiermit zurückziehe.
Ich werde auch bei dieser Sachlage, wenn man die weitere Berathung des Gesetzes abkürzen will, einer solchen Abkürzung keine Schwierigkeiten in den Weg legen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klemm (Sachsen).
Abgeordneter Klemm (Sachsen): Meine geehrten Herren, ich stehe in diesem Augenblick auf dem Standpunkt, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Broemel aufrecht erhalten ist.
(Widerspruch.)
Dann verzichte ich.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
4886 Reichstag.
199.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1892.
M Abgeordneter vo »Strombeck: Ich möchte nur darauf aufmerksam machen gegenüber den Ausführungen des Herrn Regierungskommisfars, daß allerdings die Geschäftsantheile selber ein Gegenstand des Börsenverkehrs kaum werden könnten.
Es heißt aber auf Seite 49 der Regierungsvorlage: Selbst die Ausstellung von Dividendenscheinen auf den Inhaber braucht nicht ausgeschloffen zu werden.
Dividendenscheine können also zu Isttrss au xortsur gemacht werden und können in Folge dessen auch zum Gegenstand eines Börsen- oder börsenähnlichen Verkehrs werden.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Die Generaldiskussion ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Der Antrag Broemel wegen Absetzung des Gegenstandes 1 von der Tagesordnung ist zurückgezogen.
Wir treten daher in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne die Debatte über § 1 und ertheile zur Geschäftsordnung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. vo« Bennigsen: Meine Herren, nachdem in der Generaldiskussion einzelnen Mitgliedern Gelegenheit gegeben ist, ihre Bedenken gegen den Entwurf zur Geltung zu bringen, aber auch von dieser Seite auf die Stellung von Abänderungsanträgen verzichtet worden ist, so möchte ich hier wie in der zweiten Berathung beantragen, daß der Gesetzentwurf su bloo angenommen wird.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen hat die Enblocannyhme des Gesetzentwurfs in dritter Lesung beantragt.
Dieselbe ist nur zulässig, wenn kein Mitglied widerspricht.
Ich richte daher die Frage an die Mitglieder des Hauses, ob jemand der Enblocannahme widerspricht.
Dies ist nicht der Fall; das ( Haus hat also beschloßen, über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Gesellschaften mit beschränkter Haftung, in dritter Lesung srr dloo abzustimmen.
Ich bitte daher diejenigen Herren, welche den eben von mir erwähnten Gesetzentwurf in dritter Lesung srr bloo annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit des Hauses; der Gesetzentwurf betreffend die Gesellschaften mit beschränkter Haftung ist in dritter Lesung in allen seinen Paragraphen und im ganzen angenommen.
Wir haben noch die Petitionen zu erledigen, die zu diesem Gesetzentwurf eingegangen sind.
Der Antrag der Kommission lautet: die zu dem Gesetzentwurf eingekommenen oben bezeichneten Petitionen durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Es wird nur noch über diesen Beschluß der Kommission abzustimmen sein.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den eben von mir verlesenen Beschluß der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Beschluß der Kommission ist angenommen, und hiermit der erste Gegenstand unserer Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Unterstützung von Familien der zu FriedensÜbungen einberufenen Mannschaften (Nr.
483 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Kom- D) Mission für den Reichshaushaltsetat in Nr.
733 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann (Plauen).
Hierzu liegt vor ein handschriftlicher Antrag des Herrn Abgeordneten Hahn, welcher folgendermaßen lautet: Der Reichstag wolle beschließen: In dem Absatz 2 in Z 1 der Kommissionsbeschlüffe statt des Wortes „den ''zu setzen: „denjenigen ''und hinter dem Worte „Kommunalbeamten ''die Worte einzufügen:, welchen zufolge § 66 Absatz 2 des Reichsmilitärgesetzes vom 2.
Mai 1874 (Reichsgesetzblatt Seite 45ff.)
in der Zeit der Einberufung zum Militärdienste ihr persönliches Diensteinkommen gewahrt ist.
Dieses Amendement steht mit zur Diskussion.
Ich eröffne die Diskussion über § 1 und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hartmann (Plauen): Ich bitte den Herrn Präsidenten um die Erlaubniß, einige Bemerkungen allgemeiner Natur vorauszuschicken, die meiner Ueberzeugung nach nöthig sind, um den Zusammenhang mit dem Gesetz vom Jahre 1888 und die wesentlichen Aenderungen gegenüber der Regierungsvorlage erkennbar zu machen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Ich glaube auch, daß zum Verständniß des ß 1 dieses nöthig ist, und ich bitte den Herrn Berichterstatter, diese Erläuterungen zu machen.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. HartmattN (Plauen): Meine Herren, das Reichsgesetz vom 28.
Februar 1888 be- (U) stimmt, daß die Familien derjenigen Mannschaften, welche bei Mobilmachungen oder nöthigen Verstärkungen des Heeres oder der Flotte in den Dienst eintreten, im Falle der Bedürftigkeit Unterstützungen aus öffentlichen Mitteln erhalten sollen.
Unterstützungsberechtigt sind die Ehefrau des Betreffenden und dessen eheliche oder den ehelichen gesetzlich gleichstehende Kinder im Alter unter 15 Jahren, ferner dessen Kinder über 15 Jahre, Verwandte in aufsteigender Linie und Geschwister, insofern sie thatsächlich von ihm unterhalten wurden, oder das Unterhaltungsbedürfniß erst nach erfolgtem Diensteintritt desselben hervorgetreten ist.
Unter den zuletzt erwähnten Voraussetzungen kann auch den Verwandten der Ehefrau in aufsteigender Linie und ihren Kindern aus früherer Ehe eine Unterstützung gewährt werden.
Die Unterstützung soll mindestens betragen für die Ehefrau in den Sommermonaten, das heißt von Mai bis mit Oktober, monatlich 6 Mark, in den übrigen Monaten 9 Mark, ferner für jede andere unterstützungsberechtigte Person 4 Mark monatlich ohne Unterschied des Monats.
Zur Unterstützung ist derjenige Verband verpflichtet, innerhalb dessen der Unterstützungsbedürftige zur Zeit des Beginns des Unterstützungsanspruchs seinen gewöhnlichen Aufenthalt hat.
Für die geleisteten Unterstützungen wird zu dem vorgesehenen Mindestbetrage Entschädigung aus Reichsfonds gewährt.
Das ist der wesentliche Inhalt des Gesetzes vom 28.
Februar 1888.
Eine gleiche Fürsorge für die Familien der zu Friedensübungen einberufenen Mannschaften fehlt bis jetzt, ist aber von allen Seiten gewünscht worden.
Insbesondere hat der Reichstag am 12.
Februar 1886 beschloßen, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen, welcher die Unterstützung der Familien der zur Uebung einberufenen Reservisten und Landwehrleute regelt.
Die Folge hiervon ist die Vorlage, mit welcher wir es gegenwärtig zu thun haben.
Dieselbe schließt sich dem Gesetz vom 28.
Februar Reichstag.
199.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1892.
4887 (ä.)
1888 an so eng, wie es bei der Verschiedenheit der zu regelnden Verhältnisse überhaupt möglich ist.
Die Budgetkommission, welcher Sie die Vorlage zur Vorberathung überwiesen haben, befürwortet die Annahme derselben, jedoch mit einigen zum Theil recht wesentlichen Aenderungen.
Sie will nämlich vor allem: erstens, daß die Bedürftigkeit als Voraussetzung der Unterstützung ausscheidet; zweitens, daß der Betrag der Unterstützung ein für alle Mal örtlich feststehen soll; drittens, daß der ganze Betrag der Unterstützung vom Reiche zu erstatten ist.
Diese Aenderungen sind regierungsseitig mehr oder minder lebhaft bekämpft, von der Kommission aber einstimmig angenommen worden, wie auch der ganze Entwurf in der Ihnen jetzt vorliegenden Fassung bei der Schlußabstimmung einstimmig angenommen ist.
Das Nähere werde ich die Ehre haben bei den einzelnen Paragraphen vorzutragen.
Nur einen Punkt muß ich jetzt vorweg nehmen, da zu der Besprechung desselben anderswo eine geeignete Stelle sich nicht findet.
Bereits in der Begründung der Regierungsvorlage auf Seite 7 ist der Gedanke zum Ausdruck gelangt, daß die auf Grund dieses Gesetzes gewährten Unterstützungen nicht die Natur von Armenunterstützungen haben sollen.
Die Kommission trat dieser Anschauung einstimmig bei und bekundete dies in erster Berathung durch Einschaltung eines neuen § 4 a, welcher folgendermaßen lautete: Die Unterstützungen, welche auf Grund dieses Gesetzes gewährt werden, haben nicht die Eigenschaft von Armenunterstützungen.
In zweiter Lesung wurde dieser § a gestrichen.
Die Kommission beabsichtigte damit lediglich, dem Mißverständniß vorzubeugen, als ob die Unterstützungen auf Grund des Gesetzes vom 28.
Februar 1888 in den Bereich der Armenpflege fallen, indem hier eine dem ß a entsprechende Bestimmung fehlt.
Eine solche wäre aber in dem eben erwähnten Gesetze, welches die Bedürftigkeit der Betreffenden zur aus (L) drücklichen Voraussetzung hat und das Maß der Unterstützung, wenigstens nach oben, der Entscheidung des Lieferungsverbandes unterwirft, viel nöthiger gewesen als in dem vorliegenden Entwurf in der Fassung der Kommission, welcher die Frage der Bedürftigkeit ganz ausscheidet und das Maß der Unterstützung in einer örtlich ein für alle Mal feststehenden Weise bestimmt.
Unter diesen Umständen wäre es nicht zu verwundern, wenn die Vergleichung beider Gesetze zu dem Glauben führte, daß die Unterstützungen auf Grund des Gesetzes von 1888 Armenunterstützungen seien.
Dies ist jedoch durchaus nicht der Fall.
Die damaligen Verhandlungen über dies Gesetz geben dies klar an die Hand.
Ich verweise insbesondere auf die Begründung jener Vorlage zu dem § 4 und §11 und den Kommissionsbericht darüber zu § 2.
Die Kommission beschloß also die Streichung des §a mit 9 gegen 7 Stimmen, beauftragte aber gleichzeitig den Referenten, im Plenum des Reichstags auszusprechen, daß nach der übereinstimmenden Auffassung der Kommission und der Regierungsvertreter solche Unterstützungen nicht als Armenunterstützung gelten dürfen.
Dieses Auftrags will ich mich hiermit erledigt haben.
Gestatten Sie mir nun, zu § 1 selbst überzugehen.
Im ersten Satz des Absatzes 1 hat die Kommission die Worte „im Falle der Bedürftigkeit ''gestrichen und dafür eingestellt: „auf Verlangen ''.
Bei den Friedensübungen handelt es sich nur um eine kurze, nach Tagen oder Wochen bemessene Zeit.
Es würde vielfach einen unverhältnißmäßigen Aufwand an Mühewaltung für die Behörden, einen zweckwidrigen Aufschub der Hilfe und eine unnöthige Belästigung der Unterstützungsbedürftigen verursachen, wenn eine Erörterung der Bedürftigkeit und des Maßes derselben der Gewährung der Unterstützung vorausgehen sollte.
Diese Erwägungen führten zur Streichung der Worte „im Falle der Bedürftigkeit ''.
Regierungsseitig wurde dem widersprochen, indem man auf den finanziellen Effekt hinwies und betonte, daß der Beschluß der Kommission über das Bedürfniß hinausgehe, indem er die (6) Unterstützung auch denjenigen zuweist, welche deren nicht bedürfen.
Die Kommission erachtete jedoch dieses Bedenken nicht für durchschlagend.
Die Einschaltung der Worte „auf Verlangen ''rechtfertigt sich als Konsequenz des eben erwähnten Beschlusses.
Es soll die Möglichkeit eines stillschweigenden Verzichts gegeben werden, und die Kommission erwartet, daß die wohlhabenden Klaffen von dieser Gelegenheit Gebrauch machen.
Der zweite Satz des Absatzes 1 ist ganz neu.
Die Kommission wollte die Wohlthaten dieses Gesetzes auch den Familien der Ersatzreservisten zu Theil werden lassen, jedoch nur rücksichtlich der zweiten und der dritten Uebung.
Man glaubte insoweit die Mannschaften der Ersatzreserve den Reservisten und Landwehrleuten gleichstellen zu sollen.
Bezüglich der ersten Uebung erachtete man es als selbstverständlich, daß die Ersatzreservisten mit den Mannschaften des aktiven Standes gleich behandelt werden, also in diesem Gesetz keine Berücksichtigung finden.
Der Absatz 2 ist, wie Sie aus dem ausgezeichneten Druck ersehen werden, ganz neu.
Diese Einschaltung wurde für nöthig befunden, da nach § 66 des Reichsmilitärgesetzes vom 2.
Mai 1874 den zum Militärdienst einberufenen Reichs-, Staats- und Kommunalbeamten ihre Stellung, ihr persönliches Diensteinkommen und ihre Anciennität, sowie alle sich daraus ergebenden Ansprüche in der Zeit der Einberufung zum Militärdienst gewahrt bleiben, somit aber für das Reich kein Anlaß zur Fürsorge für den Unterhalt ihrer Familien vorliegt.
Man könnte auf den ersten Blick in dieser Bestimmung eine Inkonsequenz finden gegenüber dem Absatz 1, wo die Frage der Bedürftigkeit ausdrücklich ausgeschieden ist.
Indessen beruht dies ja lediglich auf Zweckmäßigkeitsgründen, wie ich bereits auszuführen die Ehre hatte; die Kommission wollte ein zeitraubendes und lästiges Eindringen in die Verhältnisse der betreffenden Familien verhüten.
Davon kann (v) bei den Beamten nicht die Rede sein, insofern durch die Reichsgesetzgebung selbst an anderer Stelle dafür gesorgt ist, daß ihnen eine Schädigung in ihren wirthschaftlichen Verhältnissen durch die Einberufung gar nicht zustoßen kann.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Hahn hat der Kommission nicht vorgelegen.
Er bewegt sich aber genau auf der Linie des Kommissionsoorschlages; er bestrebt sich augenscheinlich nur deutlicher auszudrücken, welche Reichs-, Staats- und Kommunalbeamten in dieser Bestimmung gemeint sind.
Er will, wenn ich ihn recht verstehe, verhüten, daß solche Beamte, welche doch in irgend einer Weise durch ihre Einberufung geschädigt werden, davor durch dies Gesetz Schutz finden.
Ich kann mich im allgemeinen, da der Antrag nur in vollkommenerer Weise das ausdrücken will, was die Kommission anstrebte, nur für den Antrag aussprechen, obwohl ich dazu keinen ausdrücklichen Auftrag habe.
Als selbstverständlich ist es meiner Auffassung nach von der Kommission angesehen worden, daß es sich hier nur um diejenigen Kategorien handelt, welche im § 66 des Reichsmilitärgesetzes erwähnt sind, also vor allen Dingen nur um solche Beamte, welche ein persönliches Diensteinkommen von ihrem Amte beziehen.
Das darf ich als selbstverständlich bezeichnen; und wenn der Gedanke deutlicher ausgedrückt wird, so würde, glaube ich, die Kommission dagegen keinerlei Einwendungen zu erheben haben.
Ganz neu ist ebenfalls der Absatz 3.
Dieser bezweckt einmal die unzweideutige Bezeichnung der für die Entgegennahme des Anliegens zuständigen Behörde in Anlehnung an § 4 des oft angezogenen Gesetzes vom Jahre 1888 und sodann die Einführung einer Präklusivfrist von vier Wochen.
Letzteres ist eine Nothwendigkeit, nachdem die Frage der Bedürftigkeit ausgeschieden und alles auf das Verlangen der Unterstützungsberechtigten gesetzt ist.
Absatz 4 der Kommissionsvorlage deckt sich wörtlich mit 4888 Reichstag.
199.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1892.
M Absatz 2 der Regierungsvorlage und bedarf wohl keiner weiteren Rechtfertigung.
Vorbehältlich Ihrer Entschließung zu dem Antrag Hahn erlaube ich mir, Ihnen die Annahme des § 1 in der Fassung der Kommisstonsvorlage zu empfehlen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, es ist für mich keine beneidenswerthe und noch weniger eine dankbare Aufgabe, die Bedenken zu äußern und des näheren zu begründen, welche ich und welche voraussichtlich die verbündeten Regierungen gegen die Annahme der Beschlüsse Ihrer Kommission hegen.
Diese Beschlüsse Ihrer Kommission sind ja von außerordentlichem Wohlwollen und außerordentlicher Menschenfreundlichkeit diktirt, und ich habe eine gewisse Befriedigung darüber empfunden, daß alle Parteien, die in dieser Kommission vertreten waren, in gleicher Weise sich bemüht haben, ihre Menschenfreundlichkeit und ihr Wohlwollen zu dokumentiren.
Wenn es auf diese beiden lobenswerthen Eigenschaften des menschlichen Herzens ankäme, so würde ich keinen Anstand nehmen, mich gleichfalls für die Kommissionsbeschlüsse auszusprechen; allein man muß, glaube ich, wenn man sich darüber schlüssig machen will, ob sich diese Kommissionsbeschlüsse zur Annahme in einem Gesetz empfehlen, darüber sich klar werden, welche finanzielle Wirkung diese Beschlüsse äußern werden.
Die Entstehungsgeschichte dieses Gesetzes ist ja die, daß aus der Anregung des Reichstags heraus zunächst für die Familien der zum Kriegsdienst einberufenen Mannschaften und dann auch für die Familien derjenigen Heeresangehörigen, (6) die Fliedensübungen mitzumachen haben, eine gesetzliche Unterstützung aus öffentlichen Mitteln vorgeschlagen worden ist.
Nun sind die verbündeten Regierungen sehr bereitwillig darauf eingegangen.
Man hat, als man das Gesetz vom Jahre 1888 über die Unterstützung der Familien der zum Kriegsdienst einberufenen Wehrpflichtigen berieth, sich des weiteren sehr eingehend über das Maß der Unterstützungen unterhalten.
Man hat sich aber im Laufe der Berathungen davon überzeugt, daß die Sätze, welche die verbündeten Regierungen damals in Aussicht genommen hatten, wohl ausreichen möchten.
Das Gesetz vom Jahre 1888 ist nun, was die Unterstützungen anlangt, für dieses Gesetz zum Muster genommen worden, und wir haben ganz in Anlehnung an die damals namentlich von einem hervorragenden Mitglieds der Fortschrittspartei ausgesprochene Auffassung uns gesagt, daß, wenn hier in diesem Gesetz die Sätze anders normirt werden, nothwendigerweise auch für die Familien der zu Kriegsdiensten einberufenen Mannschaften höhere Sätze normirt werden müssen.
Denn es ist in der That nicht abzusehen, weshalb ein Nothstand, der sich im Frieden nur auf die Dauer weniger Wochen bessern kann, in opulenterer Weise gehoben werden soll als ein Nothstand, der dadurch entsteht, daß auf Monate und vielleicht auf Jahre das Haupt der Familie zum Heeresdienst eingezogen worden ist.
Damals, meine Herren, haben sowohl in der Kommission wie im Plenum nicht allein Angehörige der Fortschrittspartei, sondern auch Angehörige des Zentrums, namentlich der verstorbene Abgeordnete Or.
Windthorst, und Angehörige der konservativen Partei, unter anderen der Abgeordnete von Kleist-Retzow, sehr davor gewarnt, in der Bemessung der Unterstützungssätze zu weit zu gehen; sie haben sich übereinstimmend dahin ausgesprochen, daß die Sätze, die damals von den verbündeten Regierungen vorgeschlagen waren, das Bedürfniß in ausreichendem Maße deckten.
Jetzt haben wir diese Sätze hier zum Muster genommen, und nun schlägt Ihnen die Kommission eine sehr (6) erweiterte Leistung vor.
Meine Herren, wir haben Berechnungen darüber aufgemacht, wie die finanzielle Belastung sich gestalten wird, wenn wir diese innerhalb der Kommission beschlossenen Sätze nun zu Grunde legen, und wir haben dabei natürlich auch in Betracht ziehen müssen, wie sich der finanzielle Effekt stellt, wenn diese Sätze demnächst auch auf das Kriegsgesetz übertragen werden.
Da hat sich denn herausgestellt, daß, während nach den Sätzen unseres Entwurfs die jährliche Belastung der Reichskaffe bei Zugrundelegung der jetzt maßgebenden Zahl der alljährlich eingezogenen Mannschaften etwa 275 000 Mark beträgt, bei Annahme der Sätze der Kommission die Belastung der Reichskasse nach einer im Reichsamt des Innern vorgenommenen Berechnung etwa 1 Millionen Mark betragen würde.
1 (Hört!
hört!
rechts.)
Unh das Schatzamt, das in dieser Beziehung noch vorsichtiger rechnet und rechnen muß, hat uns sogar den Nachweis geliefert, daß voraussichtlich die jährliche Belastung über zwei Millionen beträgt.
(Hört!
hört!)
Wir haben weiter gefragt: wie stellt sich denn die Belastung bei einem Kriege von gleicher Dauer wie der letzte
Und da sind wir auf den Satz, vorsichtig gerechnet, von 400 bis 500 Millionen gekommen.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, ich frage doch, ob es angezeigt ist, eine so hohe Belastung hier bei diesem Gesetze einzuführen, und ob es nicht für die Gesetzgeber vorsichtiger ist, zunächst einmal die mäßigen Sätze der Vorlage zu akzeptiren, die ja keineswegs ich weise in dieser Beziehung auf § 2 hin absolut bindend sind, die im Falle des Bedürfnisses innerhalb jeder Gemeinde und in jedem Einzelfalle erhöht werden können.
Ich frage, ob es nicht vorsichtiger ist, diesen Satz zu Grunde zu legen und abzuwarten, ob sich wirklich demnächst ein weiteres Bedürfniß herausstellen wird; ich frage weiter, ob man wohl thut, noch diese exorbitante Belastung in Aussicht zu nehmen, die nach unserer Berechnung für das Reich eintreten muß, wenn wir auch nur einem Kriege entgegensehen, der dieselbe Dauer wie der letzte hat.
Es sind aber nicht allein die Sätze, die unser Bedenken erregen, sondern es sind auch einzelne andere Korrekturen, die die Kommission an der Vorlage vorgenommen hat, von uns zu beanstanden.
Ich will vorausschicken: wir werden damit einverstanden sein, daß auch die Angehörigen der ErsatzReservisten, die zur zweiten und dritten Uebung eingezogen werden, mit einer Unterstützung bedacht werden.
Wir sind weiter auch damit einverstanden, daß, wenn Sie das Verlangen an die Stelle des Bedürfnisses setzen wollen, dann die Angehörigen der Reichs-, Staats- und Kommunalbeamten, und zwar mit der Einschränkung, wie sie der Herr Abgeordnete Hahn vorschlägt, sobald ihnen der Fortbezug so habe ich wenigstens den Antrag verstanden ihrer Kompetenzen gewährleistet ist, auch hier von der Wohlthat des Gesetzes ausgenommen werden.
Wir sind endlich mit dem dritten Alinea des § 1 in dem Kommissionsentwurf einverstanden.
Aber, was unser Bedenken erregt, ist die Korrektur, die in Alinea 1 dahin vorgenommen ist, daß an die Stelle des Bedürfnisses das Verlangen gesetzt werden soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, dem Fiskus schenkt bekanntlich niemand etwas.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn jemand darauf rechnet, daß die wohlhabenden Klaffen von der ihnen durch dieses Gesetz verliehenen BeReichstag.
199.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1892.
4889 A) rechtigung, für ihre Familien einen ganz hübschen Sparpfennig, der unter Umständen bei einer Einziehung von sechs- bis achtmonatlicher Dauer 250 bis 300 Mark beträgt, keinen Gebrauch machen werden, so glaube ich nicht es wird ja einige Ausnahmen geben —, daß dies zur Regel werden wird.
Ich muß bezweifeln, daß diejenigen, bei denen das Bedürfniß nicht vorliegt, den Fiskus nicht mit der Abhebung dieses Betrages behelligen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im Gegentheil, sie werden den Betrag ganz fröhlich in die Tasche stecken.
Nun hat man gesagt: ja, das erzeugt doch ein großes Odium, wenn in jedem einzelnen Fall die Bedürftigkeit der betreffenden Familien zunächst festgestellt werden soll; die Behörden werden belästigt; vor allen Dingen ist die Untersuchung für die Angehörigen des zum Heeresdienst eingezogenen Mannes nicht angenehm, sogar peinlich.
Nun sage ich: es ist auch auf der anderen Seite peinlich; wenn jemand, der vielleicht gar nicht bedürftig ist, hingeht und Unterstützung verlangt, das hat ein ebenso großes Odium auf sich.
Diese Unterstützungen von Familien der Eingezogenen sind ja an sich nichts neues.
Derartige Unterstützungen sind schon in verschiedenen Kommunen organisirt worden, und ohne daß man irgendwie das Unbequemliche einer Feststellung des Bedürfnisses empfunden hat, hat man dankbar die Unterstützung, die aus öffentlichen Mitteln gewährt worden ist, angenommen.
Darüber ist für mich kein Zweifel: setzen Sie hier an die Stelle des Bedürfnisses das Verlangen, machen Sie es also von dem Belieben des Einberufenen und seiner Angehörigen abhängig, ob die Unterstützung gewährt werden soll oder nicht, dann wird die Belastung eine sehr viel höhere, als wenn Sie lediglich die Bedürftigkeit zur Grundlage des Unterstützungsempfangs machen, sg) Also, indem ich mir vorbehalte, zu den übrigen Paragraphen noch das meinige zu äußern, kann ich Sie nur bitten, hier, was die Korrektur in § 1 anlangt, zu den Vorschlägen der Vorlage zurückzukehren.
Meine Herren, ich kann ja natürlich in diesem Moment eine bindende Erklärung für die verbündeten Regierungen nicht abgeben; denn wir haben uns über die Kommissionsbeschlüffe noch nicht unterhalten und noch weniger schlüssig gemacht.
Allein, wenn ich mir die Stimmung, die mir bis jetzt aus dem Kreise meiner verehrten Kollegen aus dem Bundesrath entgegengetreten sind, vergegenwärtige, so bin ich meinesorts nicht im Zweifel, daß eine Vorlage, die diese Bestimmung enthält, schwerlich die Zustimmung der verbündeten Regierungen finden wird.
Und was wird dann erreicht
Dann ist der wohlthätige Zweck, den wir alle wollen, gefährdet; dann bekommen also die Familien der zum Heeresdienst einberufenen Mannschaften nichts.
Meine Herren, ich besorge, daß diese Eventualität eintreten wird, um so mehr, als beispielsweise in Preußen bei Gelegenheit der Enquete darüber, welche Verbände man nun belasten will, die verschiedenen Oberpräsidenten, und zwar an der Hand der ihnen aus allen Theilen des Landes entgegengebrachten Berichte, sich ihrerseits dahin geäußert haben, daß eigentlich ein Bedürfniß zu dieser ganzen Maßregel nicht vorliege, weil bisher bereits im Falle der Einziehung ausreichend durch die Gemeinden und die Gutsvorstände für den Unterhalt der Familien der Eingezogenen gesorgt sei.
Schlägt diese Auffassung durch, dann wird man sich um so leichter zufrieden geben, wenn man einen Gesetzentwurf ablehnt, der, wie gesagt, der Reichskaffe eine ganz exorbitante Last auflegen kann, für welche die Regierungen schwerlich die Verantwortung werden übernehmen können.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hahn.
Verhandlungen des Reichstags.
Abgeordneter Hahn: Meine Herren, ich hatte zunächst (0) nur um das Wort gebeten, um den Abänderungsvorschlag, den ich mir erlaubte Ihnen zu unterbreiten, einigermaßen zu erläutern.
Er geht dahin, den Absatz 2 derartig zu fassen, daß er künftig lauten würde: Vorstehendes also die Gewährung der Unterstützung findet nicht Anwendung, wenn der Uebungspflichtige 'zu denjenigen Reichs-, Staats- oder Kommunalbeamten gehört, welchen zufolge § 66 Absatz 2 des Reichsmilitärgesetzes vom 2.
Mai 1874 (Reichsgesetzblatt Seite 45 ff.)
in der Zeit der Einberufung zum Militärdienst ihr persönliches Diensteinkommen gewahrt ist.
Ich fühlte mich veranlaßt, diesen Vorschlag zu machen, weil ich davon ausging und auch jetzt noch davon ausgehe, daß, wenn der Satz so stehen bleibt, wie ihn die Kommission vorgeschlagen hat, auch den unbesoldeten Beamten im Fall ihrer Einberufung eine Unterstützung für ihre Familien nicht zu Theil werden würde.
Nun haben wir aber eine Anzahl unbesoldeter Beamten, z.
B. Kommunalbeamte auf dem Lande, die Schöffen auf dem Lande, auch Schulzen auf dem Lande, die zum Theil durchaus nicht in der Lage sind, ihre Familie unterhalten zu können zu einer Zeit, wo sie nicht arbeiten können.
Wir haben Standesbeamte auf dem Lande, die der Pflicht zu diesem Amt genügen müssen und für den Fall ihrer Einberufung eine solche Unterstützung nicht würden entbehren können.
Die würden alle unter den Satz fallen, der in den Kommissionsbeschlüffen ausgesprochen ist.
Es ist zwar in der Kommission davon ausgegangen worden, daß man an sich die besoldeten Beamten treffen will; es ist auch in der Kommission auf Z 66 des Reichsmilitärgesetzes Bezug genommen worden.
Wenn aber diese Bezugnahme nicht im Gesetz selbst Ausdruck findet, bin ich nicht bloß zweifelhaft darüber, ob den von mir namhaft gemachten Beamtenkategorien die Unterstützung (v) für ihre Familien entzogen werden würde, sondern ich bin unzweifelhaft darüber, daß sie ihnen gar nicht gewährt werden könnte und dürfte.
Deshalb habe ich mir erlaubt, hier den Abänderungsvorschlag zu machen.
Er will, wie gesagt, nur das klar machen, was nach den Mittheilungen des geehrten Herrn Referenten die Kommission gewollt hat, und ich fürchte nicht, daß von irgend einer Seite Bedenken zu erheben sein werden.
Da ich gerade das Wort habe, so darf ich vielleicht noch ein paar Bemerkungen über das hinzufügen, was seitens des Herrn Staatssekretärs des Innern soeben gesagt ist.
Ich glaube allerdings nicht auf diejenigen Punkte eingehen zu sollen, welche die späteren Paragraphen betreffen, also namentlich nicht auf die Punkte, welche den Ersatz der Vorschläge des Regierungsentwurfs in Bezug auf die Höhe der Entschädigungen durch die Kommissionsbeschlüffe betreffen, weil diese Bestimmungen erst in Z 2 niedergelegt sind.
Nur in Bezug auf den einen Punkt, welcher die Bedürfnißfrage betrifft, glaube ich aber bei § 1 ein paar Worte hinzufügen zu sollen zur Mittheilung derjenigen Gründe, welche mich in der Kommission dazu bestimmt haben, in Uebereinstimmung mit sämmtlichen Mitgliedern der Kommission für die dort vorgeschlagene Abänderung mich zu erklären.
Der Herr Referent hat hier schon mitgetheilt, daß die Beschlüsse einstimmig gefaßt worden sind.
Die Regierung hatte, wie bereits erwähnt, vorgeschlagen, daß die Gewährung der Unterstützungen von der Bedürftigkeit abhängig zu machen sei.
Die Kommission hat statt dessen vorgeschlagen „das Verlangen ''des Einberufenen; für den Vorschlag der Kommission sind zwei Gründe maßgebend gewesen.
Der erste ich weiß nicht, ob er schon erwähnt worden ist, jedenfalls möchte ich ihn ganz besonders betonen ist der gewesen, daß man für die Familien und Angehörigen der zum Militärdienst Einberufenen die Gewährung 687 4890 Reichstag.
199.
Atzung.
Montag den 21.
März 1992.
M derjenigen Unterstützung, die ihnen nach den Absichten der Gesetzgeber zufallen soll, nicht als ein Almosen hinstellt, und man ging davon aus, daß, wenn in gleicher Weise, wie bei den bisher im Kriegsfall zu gewährenden Unterstützungen es der Fall war, die Gewährung der Unterstützung von der Erörterung über die Bedürftigkeit abhängig gemacht würde, dann allerdings die Gewährung den Charakter des Almosens gewinnen würde.
Der Herr Referent hat ja schon hervorgehoben, daß die Kommission darüber einmüthig war, daß diese zu gewährenden Unterstützungen nicht den Charakter der Armenpflege tragen sollen.
Ich will nun ja nicht behaupten, daß sie unbedingt einen solchen Charakter bekommen würden; aber ich glaube, daß die Kommission darin doch richtig geurtheilt hat, wenn sie von der Meinung ausging, es wird ein großer Theil auch bedürftiger Familien von einberufenen Reservisten und Landwehrmännern sich um die Unterstützung nicht bewerben, wenn dieselbe den Charakter der Gewährung einer Bedürftigkeitsunterstützung hat.
Der zweite Grund ist, wie schon hervorgehoben worden ist, allerdings der gewesen, daß man den Unterschied der Belastung der Reichskasse oder der Kaste des betreffenden Kommunalverbandes nicht für so erheblich gehalten hat, um die Mühewaltungen, die zum Theil unangenehmen Mühewaltungen, mit Unzuträglichkeiten verknüpften Erörterungen nicht zu vermeiden, welche nothwendig werden, wenn die Frage der Bedürftigkeit bezüglich jeder einzelnen Familie geprüft werden soll.
Ich bin selbst durch eine Reihe von Jahren in der Lage gewesen, bei der Vorprüfung der für den Kriegsfall zu gewährenden Unterstützungen als Landrath solche Listen aufstellen zu müssen.
Die Listen werden ja allerdings auch später aufgestellt werden müssen, schon weil man eine Zusammenstellung derjenigen haben muß, die überhaupt einberufen sind; aber die Ausfüllung der Kolonnen, bei denen es sich um die Erörterung der Bedürftigkeitsverhältniste handelt, ist mit sehr viel Schwierig (L) keilen verbunden gewesen.
Es muß die Korrespondenz mit den Gemeindebehörden, die Prüfung der Berichte der Gemeindebehörden berücksichtigt werden.
Dabei haben die Berichte doch großentheils nicht solch ein Bild gegeben, um daraufhin ein zuverlässiges Urtheil sich bilden zu können.
Diese Rücksicht hat die Kommission auch besonders mitbestimmt, den Vorschlag zu machen, wie er gestellt ist.
Nun ist ja in Bezug auf das hier vorliegende Gesetz und das möchte ich empfehlen festzuhalten, daß es sich ja nur um die in der Friedens zeit zu gewährende Unterstützung handelt die Differenz nicht so erheblich, wie das den Anschein gewähren könnte.
In den Motiven, die uns vorliegen, ist auf Seite 5 gesagt worden: Die zur Unterstützung erforderlichen Summen können auf etwa 450 000 Mark oder, falls die Unterstützung auf die Fälle der Bedürftigkeit beschränkt wird, auf etwa 320 000 Mark jährlich veranschlagt werden.
Es ist also hier nur eine Differenz von etwa 130 000 Mark jährlich in Aussicht genommen.
Ich glaube, diese Differenz wird sich zum Theil noch dadurch sehr erheblich ausgleichen, daß ein großer Theil derjenigen, die der Unterstützung nicht bedürfen, sie nicht verlangen werden.
Die Einberufungen erfolgen zum großen Theil nur auf 14 Tage oder drei Wochen.
Der Betrag der Unterstützung, die gewährt wird, wird, auch selbst, wenn die Abänderungsvorschläge der Kommission zu Z 2 angenommen werden sollten, für diese zwei bis drei Wochen so unbedeutend sein, daß ein großer Theil derjenigen, welche den Anspruch haben, ein diesbezügliches Verlangen nicht stellen werden.
Es wird also die Differenz, die in den Motiven der Regierungsvorlage auf 130 000 Mark jährlich angenommen ist, sich vermuthlich noch dadurch reduziren, daß die Gewährung der Unterstützung nicht allgemein erfolgt, sondern nur auf Verlangen.
Das sind die Gründe gewesen, die mich in der Kommission bestimmt haben, für den 8 1 in der bezeichneten Richtung einzutreten.
Es ist seitens des Herrn Staatssekretärs des Innern nun (6) noch darauf hingewiesen worden, daß, wenn man dies thäte, man auch genöthigt sein würde, in Bezug auf die Unterstützungen, die für den Kriegsfall zu gewähren sind, einen gleichen Schritt zu thun.
Ich bin meinerseits doch nicht zweifellos, ob diese Konsequenz unbedingt zu ziehen wäre.
Für den Kriegsfall liegen die Sachen sehr anders, so daß man sich für einen solchen Fall allgemeiner Kalamität, bei der man nicht unbedingt weiß, wo die Gelder herzunehmen sind, sich sehr ernstlich zu fragen hat, ob man Dinge beschließen soll, die man an und für sich für konsequent halten würde, die aber in ihrem finanziellen Effekt so bedeutende Summen fordern, wie sie uns der Herr Staatssekretär des Innern mitgetheilt hat.
Ich möchte durch die Rücksichtnahme, wie sich die gesetzgebenden Körperschaften etwa dazu stellen würden, wenn es sich um eine Abänderung der für den Kriegsfall zu gewährenden Unterstützungen handeln sollte, mich in meinem Votum, das ich in der Kommission abgegeben habe, nicht irre machen lasten in Bezug auf die für den Fciedensfall zu gewährenden Unterstützungen.
Ich empfehle aber, um auf das zurückzukommen, von dem ich ausging, bezüglich des Absatzes 2 wiederholt die Annahme des von mir gestellten Antrags.
Vizepräsident Graf von Vallestremr Es ist ein neuer handschriftlicher Antrag von dem Herrn Abgeordneten von Schalscha eingegangen.
Derselbe beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 in Nr.
733 der Drucksachen 1 in H 1 Absatz 3 für „Unterstützungsberechtigte ''zu setzen: „Einberufene ''und für „gewöhnlichen Aufenthaltsort ''zu setzen: „Wohnort ''; 2.
1 in 8 2 sud a und sub l) für „am Aufenthaltsort des Einberufenen ''zu setzen: „am Wohnort des Einberufenen ''.
Dieser Antrag steht mit zur Diskussion.
1 (i ) Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, was den Antrag des Herrn Abgeordneten Hahn anbelangt, so glaube auch ich, denselben zur Annahme empfehlen zu sollen; er enthält jedenfalls eine dankenswerthe Erweiterung und bezeichnet den Kreis, für welchen die Unterstützung berechnet ist, bestimmter als die Kommisstonsvorlage; ich bin mir nicht zweifelhaft darüber, daß bei der Annahme des Antrags Hahn der Reichstag genau den Intentionen folgt, welche die Kommission zu ihren einstimmigen Beschlüssen geführt haben.
Der soeben verlesene Antrag des Herrn Abgeordneten von Schalscha scheint mir in Bezug auf den ersten Theil mehr redaktioneller Natur zu sein.
Ob wir statt „Unterstützungsberechtigte ''das Wort „Einberufene ''setzen, wird ziemlich gleichgiltig sein, da Unterstützung nur der Einberufene bekommen kann und nur der Einberufene unterstützungsberechtigt ist.
Ich glaube, daß sich hier in der That kaum eine Differenz herausstellt.
Etwas anders steht es mit dem zweiten Antrag, und da glaube ich vorläufig, daß die Fassung der Kommisstonsbeschlüffe die richtigere ist.
Es sind sehr wohl Fälle denkbar, in denen ein Arbeiter an einem anderen Ort arbeitet, als an dem er wohnt; und ich meine, daß die Unterstützung für den Fall seiner Einberufung richtiger an den Lohnsatz des Ortes anschließt, in dem er beschäftigt ist, als an den Lohnsatz des Wohnortes, der vielleicht niedriger, vielleicht manchmal auch höher sein kann.
Ich gebe indeß zu, daß, wenn die Rücksicht auf die Familien in den Vordergrund geschoben wird, der andere Gesichtspunkt vielleicht maßgebender sein kann.
Das ist jedoch eine Frage, über die im Augenblick zu entscheiden schwierig ist; und je nach den Beschlüssen des Reichstags wird man sich vorbehalten können, die Sache zwischen der zweiten und dritten Lesung zu überlegen, um Reichstag.
199.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1892.
4891 () eventuell eine ganz klare und treffende Bezeichnung dafür zu finden.
Meine Herren, die Aeußerungen des Herrn Staatsministers von Boetticher geben mir zu Erwiderungen Veranlassung, und zwar zu Erwiderungen, die nur mit dem Ausdruck lebhaften Bedauerns darüber beginnen können, daß die verbündeten Regierungen einer Vorlage, die seit Jahren als dem einstimmigen Wunsche des Reichstags entsprechend bezeichnet werden kann, in dieser Weise entgegentreten.
Meine Herren, es ist einer Anregung aus unseren Reihen zu verdanken, daß die Unterstützung der Familien der zu Uebungen einberufenenWehrpflichtigenüberhaupt gesetzgeberische Regelung gewonnen hat.
Im Jahre 1886 oder 1887 hat der Reichstag auf unsere Veranlassung eine Resolution angenommen, in welcher die verbündeten Regierungen aufgefordert wurden, dieser Frage gesetzgeberisch näher zu treten.
Nun ist es allerdings bezeichnend genug, daß die verbündeten Regierungen fünf bis sechs Jahre zur Erwägung und zur Erledigung dieser an sich recht einfachen Frage gebraucht haben.
Wenn man nun aber geglaubt hat, daß bei diesem Gesetzentwurf nach dem alten Sprichwort: was lange währt, wird gut verfahren ist, so mußte man bei der Durchsicht der Vorlage der verbündeten Regierungen erkennen, daß man sich in einem sehr bedeutenden Irrthum befand.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Innern hat seine Ausführungen begonnen mit der Freude darüber, daß die Beschlüsse der Kommission von „Wohlwollen ''und „Menschenfreundlichkeit ''getragen sind.
So liebenswürdig auch diese Erklärung ist, so muß ich für mich wenigstens, der ich in der Kommission mitgearbeitet habe, es ablehnen, unsere Beschlüsse als einen Ausfluß besonderen „Wohlwollens ''und „Menschenfreundlichkeit ''bezeichnet zu sehen.
Meine Herren, die Kommission hat nach meiner Meinung nichts weiter gethan als ihre Pflicht und Schuldigkeit, indem sie statt der von der Regierungsvorlage vorgeschlagenen Bettelpfennigen für die (L) Unterstützung der Familien der zu Uebungen Einberufenen einen Satz angenommen hat- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Den Ausdruck „Bettelpfennig ''in Bezug auf eine Vorlage der verbündeten Regierungen muß ich als unpaffend erklären.
(Bravo!
rechts.)
Abgeordneter Singer: indem die Kommission eine Unterstützung vorgeschlagen hat, die, wie ich glaube, höchstens die bescheidensten Ansprüche befriedigen und die allerdringendste Noth beseitigen wird.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat zwei Momente hervorgehoben, die bei ihm Bedenken erregen: erstens die Frage der Bedürftigkeit, und dann die durch die Kommissionsbeschlüffe sich ergebende der materiellen Belastung des Volkes.
Der Herr Präsident wird gewiß die Güte haben, mir zu gestatten, auch in Bezug auf 8 2 gleich jetzt einige Ausführungen zu machen; wir sind ja durch den Gang der Berathung in eine Art Generaldiskussion hineingekommen, und was bei der einen Gelegenheit gesagt wird, wird bei der anderen erspart.
Was die „Bedürftigkeit ''anlangt, so hat der Herr Staatssekretär bereits die Gründe bezeichnet, aus denen die Kommission zu ihrem Beschluß gekommen ist, und auch der Herr Vorredner hat es an Begründung hierfür nicht fehlen lassen.
Den Standpunkt, welchen die verbündeten Regierungen einnehmen, konnte die Kommission und wird, wie ich hoffe, auch der Reichstag nicht theilen.
Für uns ist die Untersuchung auf Bedürftigkeit bei den auf Grund dieses Gesetzes ertheilten Unterstützungen nicht zulässig.
Wir betrachten es als eine Pflicht des Reiches, die Familien derjenigen Bürger, welche in Friedenszeiten einberufen werden.
um durch ihre Ausbildung die Wehrhaftigkeit der Armee zu (0) erhöhen, vor Noth zu schützen.
1 Wenn Sie berücksichtigen, meine Herren, daß in den weitaus meisten Fällen die Einberufung des Mannes, des Vaters, gleichbedeutend ist mit völliger Erwerbslosigkeit und dadurch gleichbedeutend mit der Unmöglichkeit, die Familie in der Zeit seiner Abwesenheit zu ernähren, so kommen Sie zu dem zwingenden Schluß, daß entweder die Familie gezwungen wird, sich in Schulden zu stürzen, also ihre Verhältnisse zu verschlechtern, oder daß sie, was in den weitaus meisten Fällen eintreten wird, der öffentlichen Armenpflege anheimfällt.
Meine Herren, in dem Augenblick, wo mit erfreulicher Einmüthigkeit sowohl von den verbündeten Regierungen als von allen Parteien des Reichstags anerkannt wird, daß eine Unterstützung, die auf Grund dieses Gesetzes gegeben wird, in keinem Falle den Charakter und die Folgen einer Armenunterstützung haben darf, in demselben Augenblick haben Sie aber auch die Pflicht, die Frage nach der Bedürftigkeit von vornherein aus diesem Gesetze auszuscheiden.
Meine Herren, das Odium, welches auf Leute fällt, die vermöge ihrer schlechten wirthschaftlichen Lage gezwungen sind, die gesetzlich ihnen zugesprochene Unterstützung zu fordern, ist, wenn dieselben sich einer Untersuchung ihrer Bedürftigkeit aussetzen müssen, so unendlich groß, daß, wie ich fest überzeugt bin, ein großer Theil, der auf diese Unterstützung Anspruch hat, lieber auf die Unterstützung verzichten wird, als daß er sich durch Annahme derselben der öffentlichen Armenpflege überliefert.
Ein sehr prägnantes Beispiel für diese, wie ich wohl mit Recht erklären darf, durchaus ehrenhafte Auffassung haben wir ja in den letzten Tagen in Leipzig gehabt.
In Leipzig wurde in Folge der augenblicklichen Nothlage das Armenamt zur Unterstützung der Arbeitslosen angewiesen; die Arbeitslosen haben erklärt: wir verzichten lieber auf die Unterstützung, wenn wir uns damit unserer politischen Rechte begeben, wir wollen nicht zu Almosenempfängern degradirt werden.
Genau in dieser Weise 0) wird die Auffassung der Arbeiterbevölkerung und um diese handelt es sich ja bei der Vorlage am allermeisten zur Geltung kommen bei der Frage, ob die Unterstützung der Einberufenen von der „Bedürftigkeit ''abhängig sein soll.
Ich glaube, daß man die Sache auf einen durchaus falschen Standpunkt bringt, wenn man sich nicht dazu entschließt, die Unterstützung jedem zu geben, der durch seine Einberufung zu einer Uebung dazu berechtigt ist und dieselbe verlangt.
Wenn Sie nun noch auf die praktischen Bedenken Rücksicht nehmen, wenn Sie das viele Schreibwerk, die vielen Verhandlungen, die Belästigungen der Gemeinden, die ja in der That das muß man zugeben durch die sozialpolitische Gesetzgebung der letzten Jahre in erheblicher Weise mit Arbeiten belastet worden sind, wenn Sie das alles ins Auge fassen, dann müssen Sie wirklich zu der Ueberzeugung kommen, daß die finanzielle Bedeutung dieser Frage den weitläufigen Apparat nicht werth ist.
Also aus praktischen Gründen, mehr aber noch aus den prinzipiellen Gründen, die ich vorhin angeführt habe, ist der Kommisstonsbeschluß gerechtfertigt; und es würde ganz falsch sein, wenn die Unterstützung an den Nachweis der Bedürftigkeit geknüpft wird.
Noch bedenklicher, meine Herren, erscheint dem Herrn Staatssekretär die finanzielle Wirkung der Kommissionsbeschlüffe.
Nun muß ich gestehen, daß ich kaum begreife, wie die Regierung in einer Zeit, wo sie eine ganze Reihe von Belastungen des Volkes vornimmt und noch weitere in Aussicht stellt, dazu gelangt, gerade bei diesem Gesetz vor den finanziellen Wirkungen desselben zurückzuschrecken.
Meine Herren, wir haben in den letzten Tagen in dem größten Bundesstaate gesehen, daß auf Betreiben der Regierung für den Dombau in Berlin 10 Millionen Mark aus der Tasche der Steuerzahler bewilligt worden sind; es ist dies eine Ausgabe, über deren Nothwendigkeit und Dringlichkeit die Meinungen sehr getheilt sind, und bei der eine Rück687 4892 Reichstag.
199.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1892.
sichtnahme auf die Belastung des Volkes gewiß gebotener ist als bei dem vorliegenden Gesetzentwurf.
Wenn wir ferner sehen, daß die preußische Regierung, zu deren Mitgliedern sowohl der Herr Reichskanzler als sein Herr Vertreter gehören, eine nicht unbeträchtliche Anzahl von Millionen zur Ablösung der Steuerfreiheit der Standesherren verwenden will, daß man sich also nicht scheut, für solchen Zweck die Steuerzahler mit Millionen zu belasten, dann, meine ich, muß es einen ganz wunderbaren Eindruck machen, wenn die verbündeten Regierungen erklären, sie könnten eine finanzielle Belastung der Steuerzahler nicht verantworten, die sich gründet auf die Unterstützung der Familien der zu Uebungen einberufenen Wehrpflichtigen.
Wenn wir wissen, daß zur Ablösung der Stolgebühren an Geistliche ebenfalls 1 bis 2 Millionen gezahlt werden sollen; wenn wir erlebt haben, daß für den Bau ich erinnere nur an diesen einen Punkt eines Dampfers für größere Kommandoverbände den Zweck, den dieser Dampfer haben soll, kennen wir ja alle, und wir können denselben richtiger bezeichnen, wenn wir von einem Prunkschiff für den Kaiser sprechen wenn wir sehen, daß für solche Zwecke die Gelder der Steuerzahler flüssig gemacht werden müssen; und wenn wir ferner sehen, daß Jahr aus Jahr ein für die Kolonialpolitik, für Südwestafrika, unter dem Titel der Beseitigung des Sklavenhandels, thatsächlich aber für ganz andere Zwecke, Summen, die weit in die Millionen gehen, von der Regierung gefordert werden, dann erachte ich es doch in der That für außerordentlich wunderbar, daß der Herr Staatssekretär davon spricht, daß die Regierung die finanzielle Belastung der Steuerzahler nicht verantworten kann, bei einer Ausgabe, welche aus den Wünschen des ganzen Volkes heraus an die Thore des Parlaments gedrungen ist, die für so nothwendig erachtet wird, daß alle Parteien ein Ereigniß, welches doch ziemlich selten ist, in dem Bestreben und in dem Wunsche, diese Frage im (2) Sinne der Kommissionsbeschlüsse geregelt zu sehen, einig sind.
Nun hat der Herr Staatssekretär auch auf die Konsequenz bezüglich des Kriegsfalles hingewiesen.
Der Herr Vorredner hat schon, wie ich glaube, mit einem gewissen Recht, ausgeführt, daß die Analogie nicht zutreffend ist.
Zunächst handelt es sich ja für uns nicht um die Entscheidung der Frage, ob die Unterstützungssätze im Kriege erhöht werden sollen.
Hierbei will ich aber doch auch noch das eine bemerken.
Meine Herren, wenn es sich um Kriege handelt, die, wie der vorige, abgesehen von den Verwüstungen und Kosten, die sie sonst verursachen, mit einer Entschädigung von fünf Milliarden enden, so kommt es in der That nicht darauf an, ob da ein paar Hundert Millionen mehr oder weniger zu zahlen sind.
Diese Frage wird also nicht in den Vordergrund gerückt werden können bei der Entscheidung über die heutige Vorlage.
Sollte aber die, wie ich hoffe, einstimmige Annahme der Kommissionsvorlage sowohl in zweiter wie in dritter Berathung zur Folge haben die Berathung darüber, ob in der Folge die Entschädigung im Kriege nicht ebenfalls erhöht werden müßte, und sollte diese Berathung dahin führen, daß man vor der finanziellen Belastung zurückschreckt, und in Folge dessen ein Krieg überhaupt vermieden wird, so ist das ein Ziel, zu dessen Erreichung wir uns nur gratuliren können.
Wenn also auch die Sorge vor dieser Belastung des Volks die verbündeten Regierungen veranlaßt, alles aufzubieten, um den Krieg zu verhüten, dann könnten wir wohl erst recht nichts besseres thun, als solche Beschlüsse zu fassen.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß der Reichstag gut thut, sich gegenüber der Aeußerung des Herrn Staatssekretärs, die darauf hindeutet, daß die Regierungen die Verantwortung für ein solches Gesetz nicht übernehmen können, sich des alten Wortes erinnere: Bangemachen gilt nicht.
Warten wir zunächst ab, ob die verbündeten Regierungen in der That die Verantwortung dafür übernehmen wollen, einer Forderung, die nicht nur gerecht, die nicht nur billig ist, (6) sondern die von allen Parteien im Lande getheilt wird, sich gegenüber zu stellen.
Und haben die verbündeten Regierungen ich möchte fast den Ausdruck gebrauchen den Muth, dieser Ausgabe von 2 Millionen ihre Zustimmung gegenüber einem Milliardenbudget zu versagen, nun, meine Herren, dann wird es Sache der Wählerschaft sein, in sehr deutlicher Weise zu erkennen zu geben, wie wenig ein solches Verfahren den Forderungen und den Interessen des Volkes entspricht.
Ich habe die Zuversicht, daß auch in diesem Falle die Regierung es recht bald aufgeben muß, gegen den Strom zu schwimmen; und ich habe die Ueberzeugung, daß die verbündeten Regierungen, nachdem ihnen in jeder Weise klargemacht worden ist, daß das Votum des Reichstags den Forderungen des Volkes entspricht, ihren Widerstand aufgeben werden.
Also, meine Herren, der Reichstag braucht sich durch das Gespenst, welches der Herr Staatssekretär vorgeführt hat, daß nämlich der Bundesrath unseren Beschlüssen seine Zustimmung versagt, nicht beirren zu lassen.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß, wenn der Reichstag die Kommissionsvorlage mit großer Majorität, oder noch besser, einstimmig annimmt, der Widerspruch der verbündeten Regierungen fallen gelassen wird.
Ich glaube nicht, daß die verbündeten Regierungen, die doch in allererster Reihe die Wehrhaftigkeit des Vaterlandes fordern und hierfür dem Volke geradezu unerschwingliche Lasten auferlegen, die stets alle Ausgaben für den Militarismus, unter Zurückstellung aller anderen nothwendigen Ausgaben, als unabweisbar bezeichnen, im Stande sein werden, einer jährlichen Ausgabe von zirka 1 z Millionen Mark ihre Zustimmung zu versagen, welche gerade nach der Ansicht der Regierung dazu beitragen wird, die Leistungen der Armee im Kriegsfalle zu erhöhen.
Denn, meine Herren, darüber wird bei niemand der geringste Zweifel sein können, daß Leute, die aus ihrer Arbeit gerissen werden mit dem Bewußtsein, ihre Familie hungernd zurückzulassen, nicht geneigt M) sein können, mit der Freudigkeit und Willfährigkeit in die Uebungen einzutreten, wie es nothwendig ist, wenn dieselben ihren Zweck vollkommen erfüllen sollen.
Je mehr die verbündeten Regierungen durch einigermaßen ausreichende Unterstützung der Familie zur Zufriedenheit der Wehrpflichtigen beitragen, desto mehr werden sie den Zweck der Uebungen erreichen, nämlich die Kriegstüchtigkeit auf die denkbar höchste Stufe zu bringen.
Ich glaube, daß diese Gesichtspunkte innerhalb der verbündeten Regierungen doch zu einer anderen Auffassung führen werden, als wie Herr von Boetticher heut ausgesprochen hat; und ich denke, daß der Reichstag sich durch die Bedenken des Herrn Staatssekretärs in seinem Votum nicht beeinflussen lassen wird.
Ich bitte, meine Herren, die Kommissionsvorlage auch hier im Hause einstimmig anzunehmen und damit einer sehr berechtigten, langjährigen Forderung wenigstens annähernd Genüge zu thun.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath.
Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Der Eifer, mit dem der Herr Vorredner gegen mich gefochten hat, scheint mir das Maß des Bedürfnisses erheblich überschritten zu haben.
Wir sind ja beide darin vollständig einverstanden, daß für die Familien der zum Heeresdienst einberufenen Mannschaften etwas geschehen soll, und es ist nicht die Absicht der verbündeten Regierungen, von der Vorlage, die sie einmal gemacht haben, zurückzutreten.
Im Gegentheil, die Reichstag.
199.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1892.
4893 () Regierungen haben durch diese Vorlage bekundet, daß auch sie das Bedürfniß einer gesetzlichen Regelung der Unterstützung für die Familien der Einberufenen anerkennen.
Das, worüber wir streiten, ist lediglich das Maß der Unterstützung, und ich fürchte, daß, wenn man in diesem Maß zu weit geht, man dann das Zustandekommen des Gesetzes gefährdet.
Die Sache liegt meines Erachtens ganz einfach so: die verbündeten Regierungen können sich der Verpflichtung gar nicht entschlagen, zu prüfen, ob durch die höheren Sätze, welche die Kommission Ihnen vorschlägt, nicht eine finanzielle Belastung des Reichs herbeigeführt wird, welche unter Umständen der Reichskaffe zu tragen zu schwer wird; sie können sich nicht der Verpflichtung entziehen, zu untersuchen, ob das Maß des Bedürfnisses nicht bereits gedeckt ist durch die Vorschläge, welche sie selber gemacht haben.
Und, meine Herren, dieses Maß ist vom Reichstag und wahrscheinlich auch unter Zustimmung des Abgeordneten Singer im Jahre 1888 auf diejenigen Sätze festgestellt, welche Ihnen in der neuen Vorlage vorgeschlagen werden.
Daß inzwischen solche Aenderungen eingetreten wären, welche das damals als ausreichend anerkannte Maß nun als nicht ausreichend erscheinen lassen, hat niemand behauptet, geschweige denn nachgewiesen.
Ich wünsche mit dem Herrn Singer, daß für die Familien Eingezogener möglichst ausreichend gesorgt werde; ich halte es aber im Sinne einer vorsichtigen Finanzpolitik für richtig, daß man sich auf dem Wege der Befriedigung des vorhandenen Bedürfnisses zunächst gewisse Schranken auferlegt, natürlich unter der Bereitwilligkeit, später weiter zu gehen, wenn das Bedürfniß durch das, was man jetzt zu thun bereit ist, nicht gedeckt ist.
Daß bei den Ansprüchen, die wir konzediren wollen, die Unterstützung den Charakter des Almosens oder der Armenunterstützung annehme, kann doch nicht ernstlich behauptet werden.
Wenn das Gesetz eben gewissen Leuten gewisse Kompetenzen zuspricht, so ist es eben ein Rechtsanspruch, bei dem es nicht von dem Belieben oder der Willkür irgend eines Beamten oder einer Behörde abhängt, ob er realisirt werden muß; und dieser Rechtsanspruch kann niemals in die Kategorie der Armenunterstützung verwiesen werden.
Ich wiederhole: helfen wollen die verbündeten Regierungen, sie wollen aber zunächst maßvoll helfen unter dem Vorbehalt, später weiter zu gehen, wenn sich ein weiteres Bedürfniß herausgestellt hat.
Das ist eine verständige Politik, und ich hoffe, der Reichstag wird sich ihr anschließen.
Vizepräsident Graf vo« Balle streun Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Meine Herren, auch ich muß sagen, daß mir die Arbeit der Kommission nicht gerade eine Verbesserung der Regierungsvorlage zu sein scheint, und ich habe mir ja erlaubt, in einigen Punkten Amendements zu stellen, über die ich weiter sprechen werde.
Ich knüpfe an an das, was der Herr Staatssekretär soeben gesagt hat, daß die hier ausgesprochene Kompetenz, die hier den Leuten zugesichert wird, deren Ernährer, deren Männer zu der Fahne einberufen sind, nun und nimmermehr als Almosen in dem Sinne, wie die Herren das Wort gebrauchen, aufzufassen ist.
Ich wundere mich eigentlich, daß der Herr Abgeordnete Hahn hier immer die subtilen Unterschiede macht zwischen Unterstützung und Almosen, als ob diese Unterstützungen, die hier gewährt werden können, jemals als eine Leistung des Armenverbandes angesehen werden könnten, nun und nimmermehr!
Der Kommunalsäckel tritt ein, und nicht der Armensäckel!
Der Herr Abgeordnete Singer hat es sogar fertig bekommen, das alte Wort vom Hungern heranzuziehen.
Ja, meine Herren, wer will denn, daß die Zurückgebliebenen von Einberufenen hungern
Kein Mensch will das!
Sie sollen ihre Kompetenz bekommen; es fragt sich nur, ob das, was hier von Seiten der verbündeten Regierungen in Aussicht genommen ist, genügt oder nicht.
Da immer hinzuweisen auf andere große Ausgaben, die gemacht worden sind, die ich hier nicht wiederholen will, und für die ich vielleicht auch nicht gestimmt habe, ist durchaus nicht angezeigt.
Man kann nicht sagen: habt ihr hier Millionen bewilligt, so müßt ihr in allen anderen Fällen auch Millionen bewilligen.
Man bewilligt das, was nöthig ist, und nicht mehr; und darum frage ich, ob das genügt, oder ob es nicht genügt.
Wenn von der Mehrheit des Hauses Bewilligungen erfolgt sind für Dampfer, die den Herren da drüben unnöthig erschienen sind, so haben wir diese Bewilligungen für nothwendig gehalten.
Hier soll auch bewilligt werden, was man für nothwendig hält; es fragt sich nur, ob die Kommission darüber hinausschießt oder nicht.
Meine Herren, wie die Wehrkraft des Landes darunter leiden soll, wenn die Kompetenz niedriger bemessen wird, ist mir ganz unerfindlich; und es gehört eine kühne Kombinationsgabe dazu, die Wehrkraft des Landes mit den höheren oder niedrigeren Kompetenzen, die den Zurückgebliebenen gegeben werden sollen, in Verbindung zu bringen.
Was nun meine Anträge betrifft, so hat Herr Singer ganz richtig den ersten Antrag als einen redaktionellen bezeichnet; aber ich glaube doch, daß er nothwendig ist.
Es ist mir etwas wider die Haare, meine Herren, wenn hier in dem Gesetz Folgendes steht in der Ueberschrift: Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Unterstützung von Familien der zu Friedensübungen einberufenen Mannschaften.
Meine Herren, wer ist der Unterstützungsberechtigte
die Mannschaften oder die Familien
Doch jedenfalls die Familien!
Es ist aber doch kaum anzunehmen, daß, wenn das Wort „Unterstützungsberechtigte ''in dem Alinea 3 hier enthalten ist, hier derjenige gemeint ist, welcher einberufen ist.
Also auch der Konformität wegen habe ich diesen Antrag, der ja lediglich ein redaktioneller ist, gestellt, und ich glaube, daß er dem hohen Hause.



gefallen wird.
1 Was nun den anderen Antrag betrifft, in dem ich also vorschlage, statt „gewöhnlichen Aufenthaltsort ''zu sagen „Wohnort '', so haben mich eine ganze Menge Erwägungen veranlaßt, das zu thun.
Meine Herren, was ist denn der gewöhnliche Aufenthalt
Man sagt: es sind diejenigen Leute ins Auge gefaßt, welche außerhalb ihres Wohnorts arbeiten.
So, welches ist denn nun der gewöhnliche Aufenthaltsort
Der Aufenthaltsort dieser Leute wechselt mitunter alle Woche; welches ist denn der gewöhnliche Aufenthaltsort
Ich glaube, es wird in vielen Fällen zu ganz bedeutenden Schwierigkeiten führen, den gewöhnlichen Aufenthaltsort festzustellen, und es wird nothwendig sein, denselben festzustellen; denn die Tagelöhne sind bekanntlich an verschiedenen Orten sehr verschieden.
Meines Erachtens genügt es bei Familien von Männern, um die es sich hier handelt, sie vor Nahrungssorgen zu bewahren, wenn man ihnen die Kompetenzen nach dem Wohnort bemißt, wo sie ihre Nahrungsmittel beziehen, und nach dessen Verhältnissen sie ihre Lebenshaltung eingerichtet haben.
Man sagt: ja, da kommen die Familien zu kurz.
Das mag in dem einen oder anderen Fall möglich sein; in den allermeisten Fällen wird es nicht nothwendig der Fall sein.
Denn, meine Herren, wenn auch das Familienoberhaupt an einem fremden Ort eine größere Einnahme hat als an dem Heimatsort, so ist doch gar nicht zu unterschätzen und zu verkennen, daß ein in der Fremde arbeitender Arbeiter eine viel größere Summe täglich zu seinem Lebensunterhalt bedarf als einer, welcher an seinem Wohnort arbeitet; und in sehr vielen Fällen wird sich die Sache überhaupt so stellen, daß die Angehörigen eines Einberufenen, welcher außerhalb seines Wohnortes arbeitet, erst dann überhaupt von ihrem Pfleger und dem sogenannten Ernährer etwas erhalten werden, wenn er einberufen ist; denn es kommt vor, daß diese Einberufenen überhaupt niemals etwas nach Hause schicken, mit leeren Taschen Sonnabends nach Hause kommen.
4894 Reichstag.
199.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1892.
() Ich meine also, daß man nicht den unbestimmten Begriff des gewöhnlichen Aufenthaltsorts festhalten soll, sondern sich einfach an den Wohnort halten soll, der für die ganze Lebenshaltung der Familie maßgebend ist.
Wenn ich gleich zu 8 2 sprechen darf, daß die täglichen Unterstützungen für die Ehefrau 30 Prozent, für die Kinder 10 Prozent des ortsüblichen Tagelohns für erwachsene männliche Arbeiter an ihrem Wohnorte betragen sollen, so ist das gewissermaßen die Konsequenz des ersten essentiellen, des zweiten thatsächlichen Antrags; und ich glaube, daß das vollständig in der Billigkeit liegt.
Wenn die Kommission die Erhöhung der von der Regierung vorgeschlagenen Kompetenzen beantragt, so sehe ich dazu einen zwingenden Grund zwar nicht; ich will aber auch nichts dagegen einwenden.
Es kommt mir auch bedenklich vor, ob es in ß 4 ich will das gleich vorwegnehmen eine günstige Wahl gewesen ist, zu sagen: die gezahlten Unterstützungen werden aus Reichsmitteln erstattet.
Ich meine, wenn das alles auf die Reichsmittel übergehen soll, so ist sehr zu befürchten, daß eine gewisse Laxbeit eintreten wird in der Bemessung der Unterstützungen.
Wir sehen es ja, möchte ich sagen, toto äiö, wie die Geneigtheit vorhanden ist, Gelder, Unterstützungen und Aufbesserungen zu bewilligen aus fremden Taschen; wir sehen es in diesem Hause; wir sehen es in dem anderen Hause, und wir werden es auch sehen in den Kommunen, wenn sie wissen: alles das, was wir hier bezahlen, und womit wir uns hier liebe Kinder machen, wird uns aus Reichsmitteln ersetzt.
Es ist das immer eine sehr billige Art, sich populär zu machen.
Ich habe wahrhaftig nichts dagegen, wenn die Mittel genügen; aber ich meine, die Rücksichten der Billigkeit und die Grenzen der Nothwendigkeit werden sehr leicht verkannt und überschritten, wenn man in dieser Weise die Lasten immer auf andere Schultern abwälzt.
Meine Herren, ich behalte mir vor, für den 8 4 ein (2) besonderes Amendement einzubringen, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Vorläufig bitte ich, die Anträge, die ich heute gestellt habe, anzunehmen.
Prästdeut: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Osann hat folgenden Antrag eingebracht: Der Reichstag wolle beschließen: als § 7 der Gesetzesvorlage folgendes beizufügen: Die nach Maßgabe dieses Gesetzes gewährten Unterstützungen können nicht verpfändet, noch an Dritte abgetreten werden, unterliegen auch keiner Art von Zwangsvollstreckung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, dem Herrn Vorredner gegenüber habe ich darauf hinzuweisen, daß die Mitglieder der Budgetkommission einstimmig der Ansicht waren, daß die von der Regierung vorgeschlagenen Sätze im 8 2 nicht ausreichend seien, daß man in Folge dessen sich auf einstimmigen Beschluß hin auf die neuen Sätze verständigt hat.
Der Herr Präsident hat vorhin schon die Erlaubniß gegeben, auch den 8 2, wenigstens kurz, berühren zu dürfen.
Ich bitte auch um diese Erlaubniß.
Wenn wir uns bei 8 2 zu dem neuen System entschlossen haben, so glaube ich, daß der Vorschlag der Budgetkommission ein durchaus zweckentsprechender ist.
Wir sind in dieser Beziehung dem Vorgang der sozialpolitischen Gesetze gefolgt, daß wir die Unterstützungssätze nicht absolut gleich gegriffen, sondern daß wir sie in Prozenten des ortsüblichen Tagelohns ausgedrückt haben.
Es wird dadurch ein gewisser Maßstab gegeben für das wirklich vorhandene Bedürfniß.
Wir haben uns auch noch weiter an die sozialpolitischen Gesetze insofern gehalten, als die zur Bewilligung kommende Maximalleistung von 60 Prozent des ortsüblichen Tagelohns den Bestimmungen der Unfallversicherung entspricht.
Die Vertheilung zwischen Frauen und Kindern ist eine andere als (0) in den angezogenen Gesetzen.
Ich glaube aber, daß die Gründe, die hier für die Budgetkommission maßgebend waren, die Frauen etwas höher und die Kinder geringer zu bedenken, sich wohl rechtfertigen lassen.
Wenn wir diese Sätze nun für einen durchschnittlichen ortsüblichen Tagelohn ausrechnen, so finden wir, daß die Unterstützung einer Frau nach der Regierungsvorlage für 14 Tage 2, 80 Mark betragen sollte; bei einem ortsüblichen Tagelohn von 2 Mark würde diese Unterstützung sich auf 8, 40 Mark steigern.
Die Unterstützung für ein Kind würde nach der Regierungsvorlage 1, 40 Mark, bei einem ortsüblichen Tagelohn von 2 Mark aber 2, 80 Mark betragen.
Sie werden mir zugeben, daß auch die hierfür vorgeschlagenen Sätze durchaus nicht derartige sind, daß daraus der Vorwurf gemacht werden könnte, daß die Bewilligung eine zu weitgehende sei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Sätze finden aber, wie ich vorhin schon ausgeführt habe, ihre Hauptbegründung in den analogen bei den anderen großen sozialpolitischen Gesetzen.
Meine Herren, die Gründe, weshalb wir die Worte der Regierungsvorlage „im Falle der Bedürftigkeit ''ersetzen wollen durch „auf Verlangen '', sind meiner Meinung nach durch den Abgeordneten Hahn schon in so zutreffender Weise nachgewiesen worden, daß ich darauf nicht näher einzugehen brauche.
Ich bitte Sie nur, bei diesem 8 1 ganz besonders es bei den Beschlüssen der Kommission zu belassen.
Dem von dem Herrn Abgeordneten Hahn ausgeführten Grund der praktischen Erwägung, dadurch das Geschäft wesentlich zu vereinfachen für die zahlreichen, aber an sich unbedeutenden Fälle, wird auch von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen nicht widersprochen werden können.
Was im übrigen die Frage betrifft, ob in der Unterstützung eine Armenunterstützung zu sehen ist, so kann ich darin allerdings dem Herrn Abgeordneten Singer nicht Recht geben, daß, wenn wir auf die Regierungsvorlage zurückgingen, dadurch eine Armenunterstützung mit ihren gesetzlichen Konsequenzen statuirt würde.
Denn es war von der Regierung ganz ausdrücklich ausgeschlossen; wir hätten auch eine Bestimmung in das Gesetz aufnehmen können, um eine derartige Annahme zu beseitigen.
Aber abgesehen von diesen gesetzlichen Folgen muß ich den Herren Vorrednern, den Herren Abgeordneten Hahn und Singer, die sich ja in dieser Frage auf demselben Gebiet bewegt haben.
Recht geben, daß bei der Fassung der Regierungsvorlage in der öffentlichen Meinung die Unterstützung allerdings in einer unerwünschten Weise den Charakter einer Armenunterstützung bekäme.
Meine Herren, wenn der Herr Staatsminister vorhin ausgeführt hat und die Zahlen wurden in der Kommission in derselben Höhe mitgetheilt wie heute —, daß die Regierungsvorlage die Summe von 275 000 Mark erfordern würde, während nach den Beschlüssen der Kommission 1 r bis 2 Millionen nöthig wären, so muß ich offen gestehen, daß ich vor einer derartigen Mehrausgabe zu diesem Zwecke nicht zurückschrecke.
Ich habe bei der ersten Lesung des Etats mich für Sparsamkeit ausgesprochen.
Ich glaube aber in dieser Beziehung über den Rahmen der Regierungsvorlage hinausgehen und die Mehrbewilligung vollständig verantworten zu können, und ich scheue vor dieser Mehrausgabe in keiner Weise zurück.
Die wichtigste Folgerung, die der Herr Staatsminister aus unseren Beschlüssen ziehen wollte, war die Frage, inwieweit die heute gefaßten Beschlüsse ihre Konsequenzen für das Gesetz, die Kriegsleistungen betreffend, haben, d. h. inwieweit wir aus den heute gefaßten Beschlüssen Konsequenzen ziehen müssen für die Unterstützung der Familien der Mannschaften, welche im Falle der Mobilmachung zum Kriege eingezogen Reichstag.
199.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1892.
4895 () werden.
Und da sind die Zahlen, die der Herr Staatsminister mitgetheilt hat, allerdings erschreckend.
Er hat von einer Belastung von 400 bis 500 Millionen gesprochen.
Ich darf aber daran erinnern, daß es meines Wissens in der Kommission oovaiLunis opinio war, daß die Beschlüsse, die wir an dieser Stelle fassen, für das achtundachtziger Gesetz, betreffend die Unterstützung der Familien der zum Kriege einberufenen Mannschaften, nicht maßgebend seien.
Auch in dieser Beziehung sind von dem Herrn Abgeordneten Hahn schon Gründe angeführt worden, die ich akzeptiren kann.
Ich muß mit dem Herrn Abgeordneten Hahn anerkennen, daß ein größerer Krieg, und besonders ein Krieg, wie wir ihn erwarten müssen, ein so großes nationales Unglück wäre, daß in diesem Falle alle Kräfte der Nation in einer solchen Weise in Mitleidenschaft gezogen würden, daß man eine nicht ganz ausreichende Unterstützung von Bedürftigen wohl verantworten könnte.
Wir würden im Falle eines solchen Krieges solche Anforderungen an alle Bürger des Deutschen Reiches stellen müssen, daß das, was wir hier in diesem Gesetze beschließen, durchaus keine Konsequenzen zu haben braucht für das, was wir im Falle eines Krieges zu leisten haben.
Ich darf deshalb für mich und meine Freunde erklären, daß wir wenigstens aus den Bestimmungen zu diesem Gesetze keine Konsequenzen dahin ziehen, daß wir, weil in diesem Gesetze höhere Bewilligungen gewährt werden, auch verlangen würden, daß für das Kriegsleistungsgesetz dieselben höheren Bewilligungen zuzugestehen sind.
Wenn ich mich recht erinnere, ist übrigens auch von dem Herrn Abgeordneten Singer in der Kommission zugegeben worden, daß die erhöhten Leistungen dieses Gesetzes Konsequenzen für die Kriegs leistung nicht zu haben brauchten.
Heute hat er allerdings die Sache etwas anders dargelegt.
Er hat gemeint, daß wir durch die zu fürchtenden Mehrkosten des Krieges die Friedensliebe unserer Regierung steigern könnten, und daß nach dieser Richtung hin eine höhere Be (0) lastung im Falle eines Krieges vielleicht ganz zweckmäßig erscheinen würde, um den Krieg zu verhindern.
In diesen Betrachtungen kann ich dem Herrn Abgeordneten Singer nicht folgen; denn es ist zu feststehend, daß unsere Regierung in so weitgehender Weise friedliebend ist, daß es eines derartigen Kompelle, wie es vorgeschlagen wird, nicht mehr bedarf.
Ich würde Sie bitten, es bei den Beschlüssen Ihrer Kommission zu belassen; und ich wiederhole für meine Person und meine Partei die Erklärung, daß wir die Konsequenzen aus diesem Gesetze für das viel weitergehende Kriegsleistungsgesetz nicht zu ziehen gedenken.
Ich würde Sie bitten, bei der heutigen Leistung, um jede Verwirrung zu beseitigen, von den Anträgen des Herrn von Schalscha abzusehen.
Es wird zwischen der zweiten und dritten Lesung zu überlegen sein, inwieweit den Anträgen Folge zu geben ist.
Soviel ich heute übersehe, könnten wir uns mit dem ersten Antrag des Herrn von Schalscha vielleicht einverstanden erklären.
Die folgenden Anträge dürften aber zweifelhaft sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Orterer.
Abgeordneter Dr. Orterer: Meine Herren, es ist gewiß eine außerordentlich bemerkenswerthe Erscheinung, daß die erste Anregung, welche zu der Vorlage eines solchen Gesetzes im Hause hier gegeben worden ist, allgemeine Uebereinstimmung zwischen uns allen vor sechs Jahren ergeben hat; nicht minder bemerkenswerth ist es, daß auch die Beschlüsse der Kommission, die wir hier vor uns haben, wie uns der Herr Referent in seinem eingehenden Vortrage berichtete, ebenfalls in all ihren Details eine einstimmige Annahme gefunden haben.
Es kann nicht verkannt werden, daß die immer mehr sich steigernden Belastungen, welche den Ersatzreservisten und überhaupt den zu Friedensübungen einberufenen Mannschaften und ihren Familien Jahr für Jahr erwachsen, in den weitesten Kreisen des (6) Volks eine Kompensation für das äamnum emsrAsns und das luoruin oessavs in dieser Richtung erfordern.
Der Gesetzentwurf ist ja ursprünglich aufgebaut gewesen auf den allgemeinen Erwägungen, welche in dieser Beziehung im Hause geltend gemacht worden sind.
Nun kann man bei der Durchlesung des Gesetzentwurfs und das ist ja in der ersten Lesung desselben wiederholt zum Ausdruck gekommen kaum darüber zweifelhaft sein, daß die verbündeten Regierungen in außerordentlich schüchterner, oder ich will mindestens sagen vorsichtiger, Weise dies unser Sentiment, das in dieser Richtung in den breitesten Schichten des Volks besteht, in die Praxis umzusetzen versucht haben.
Meine Herren, wer sich davon überzeugt hat, was es nicht allein für die fabrikarbeitende Bevölkerung, sondern auch für die landwirthschaftliche Bevölkerung für ein großer Druck, für eine schwer empfundene Last ist, daß alljährlich Tausende und Tausende der besten Arbeitskräfte, wenn auch nur vorübergehend, zu Militärdiensten einberufen werden, der findet es begreiflich, wenn allenthalben das dringende Verlangen gestellt worden ist, in dieser Richtung wenigstens einen pekuniären Ersatz zu geben.
Ich darf wirklich nicht verfehlen, bei der Diskussion zu § 1 darauf aufmerksam zu machen, wie gerade die Lage des Mangels an Arbeitskräften auf dem flachen Lande die dringende Mahnung an die Hand giebt, es sollten doch die Militärverwaltungen der einzelnen Kontingente die Heranziehung der Mannschaften zu Friedenszeiten auf das Nothwendigste beschränken, und nicht, wie es in der letzten Zeit mehrmals geschehen ist, die Lasten noch weiter vergrößern.
Wenn dieser Grundgedanke bei der Auffassung der Vorlage die Basis bildet, dann kann man allerdings nur der Meinung sein, daß das, was die Regierungsvorlage ursprünglich bot, außerordentlich wenig ist.
Nun leugne ich aber weiter nicht, meine Herren, daß ich bei allem Wohlwollen, das diesen Verhältnissen entgegengebracht werden muß, doch gegen einzelne Bestimmungen der (v) Kommissionsbeschlüsse auch meinerseits einzelne Bedenken vortragen könnte oder vielmehr sie vortragen müßte, wenn ich nicht aus dem eingehenden Vortrag des Herrn Referenten entnommen hätte, daß alle diese Bedenken schon in der Kommission eingehendst gewürdigt wurden, daß sie aber nicht im Stande waren, die einhellige Meinung der Kommissionsmitglieder in andere Wege zu leiten, als sie hier in den Beschlüssen vorliegen.
Ich kann nicht verkennen, meine Herren, daß die Ausdehnung des Gesetzes in vier oder fünf Hauptpunkten der wichtigsten Bestimmungen im Laufe der Jahre zu einer beträchtlichen Inanspruchnahme unserer Reichsfinanzen führen kann.
Aber, meine Herren, auf der anderen Seite kann doch niemand leugnen, daß eine Inanspruchnahme derselben, und wenn sie auch über in Dr Millionen ginge, bei der schwer empfundenen Belastung in allen Kreisen der Bevölkerung in Stadt wie Land in diesem Falle erträglich gefunden werden muß.
Ich leugne auch gar nicht, daß die Wendung, welche der § 1 enthält, es seien diese Entschädigungen „auf Verlangen ''zu gewähren, mir eine große praktische Bedeutung nicht zu enthalten scheint.
Ja, meineHerren, wenn wir diese Worte streichen, dann werden wir ungefähr gerade so weit kommen, als wenn wir sie stehen lassen.
Denn bisher liegen noch recht wenig Anzeichen vor, daß die Privaten, auch wenn sie sich in leidlichen oder guten Vermögensverhältnissen befinden, große Lust gezeigt haben, dem Fiskus etwas zu schenken.
Ich weiß nicht, ob die Erwägungen, die in der Kommission maßgebend gewesen sind, genügen werden, um an die Noblesse derjenigen Theile der Bevölkerung, welche auf diese Hilfeleistung verzichten könnten, den Appell zu richten, daß sie es auch praktisch so halten werden.
Ich sage daher in Anerkennung der faktischen Verhältnisse, ob man diese Wendung in § 1 läßt oder nicht, wir haben zu erwarten, daß die aus dem Gesetz 4896 Reichstag.
199.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1892.
(hervorgehenden finanziellen Belastungen so groß sein werden, wie sie eben sich ergeben aus der Berechnung in der Richtung, daß alle Eingerufenen diesen Satz beanspruchen.
Ich bin stets der Meinung gewesen meine politischen Freunde ebenso —, daß von einer Unterstützung in dem Sinne, daß deren Gewährung von der Ausübung der politischen Ehrenrechte ausschließen soll, bei diesen Zuwendungen nicht die Rede sein konnte, und auch bei dem Gesetz vom Jahre 1888 in keiner Weise die Rede ist.
Ich glaube nicht, daß, wenn man die Bemerkung in der Regierungsvorlage „im Falle der Bedürftigkeit ''hätte stehen lassen, dann diese Zuwendungen den Charakter von Armenunterstützungen überhaupt gehabt hätten.
Diese Meinung habe ich gar nicht; sie ist aber aus dem Hause ein paar Mal als ein Moment geltend gemacht worden, das dafür spreche, diese Bemerkung aus der Regierungsvorlage auszumerzen.
Ich glaube aber allerdings, daß die Prüfung der Bedürfnißfrage, abgesehen von Anderem, in einer ganzen Reihe von Fällen außerordentliche Weitläufigkeiten und Mißlichkeiten zur Folge hätte.
Ich erkläre mich auch meinerseits dafür, daß dieser Theil der Regierungsvorlage beseitigt werde.
Es kann freilich ins Feld geführt werden, daß die Motive zu dem Gesetz ausführen, daß eigentlich die Militärdienstleistung jedes deutschen wehrfähigen Mannes Ehrensache jedes Deutschen sei, und daß es daher nicht angemessen erscheine, hier unter allen Umständen einen Ersatz für die Friedensübungen zu gewähren.
Der Satz ist ohne allen Zweifel in seiner idealen Bedeutung richtig; ob er aber, wenn wir die rauhe Wirklichkeit annehmen, uns über die Schwierigkeiten herumhilft, die für Tausende und Tausende von Familien aus der Ableistung dieser Ehrenpflicht erwachsen, darüber bin ich mir sehr zweifelhaft.
Es scheint daher, daß die hohe Kommission von diesem Gesichtspunkte absehend, die praktischen Fälle erwägend, die Zuwendung allgemein gemacht und die Sätze so gegriffen hat, wie es in § 2 geschehen ist.
(8) Es steht mir nicht zu, in dieser Richtung in Details einzugehen.
Ich darf mir aber, nachdem auch andere Redner auf den Grundgedanken dieses Gesetzes zu sprechen gekommen sind, erlauben, eine Bemerkung zu machen.
Bei dem Satze, wie ihn die Regierungsvorlage enthält, kann ich mir allerdings nicht denken, wie an größeren Orten, ja, selbst in verhältnißmäßig kleinen Orten, irgendwie von einer Hilfeleistung gegenüber den Familien der Eingerufenen die Rede sein könnte.
Ich muß sagen, daß dieser minimale Ansatz, der hier gemacht worden ist, ein direkter Anreiz dafür wird, daß nun die einzelnen Parteien in der Kommission in einem, wie ich anerkenne, edlen Wetteifer der Humanität und Menschlichkeit so weit über die Ansätze der Vorlage hinaus und bis auf eine Linie gegangen sind, welche nun heute der Herr Staatssekretär ernstlich angefochten hat.
Ich glaube, wir würden zunächst abzuwarten haben, welche Wendung die Dinge bis zur dritten Lesung nehmen, wenn auch hier im Hause wie in der Kommission ein einstimmiger Beschluß zu Stande kommt, wie ich erhoffe.
Es hat ja der Herr Staatssekretär in eine irgendwie sichere Aussicht nicht gestellt, daß die verbündeten Regierungen unter allen Umständen den Gesetzentwurf in der Ausdehnung der Kommisfionsbeschlüfse ablehnen würden; wohl aber hat er zu erkennen gegeben, daß aus einer solchen Modifikation Schwierigkeiten erwachsen können.
Ich will hierbei nicht alle diejenigen Momente ins Feld führen, die der Herr Abgeordnete Singer vorher ins Feld geführt hat, um die Regierung darauf aufmerksam zu machen, daß es gewagt wäre, „gegen den Strom zu schwimmen ''.
Derartige große politische Dinge, glaube ich, brauche ich gar nicht heranzuziehen, wenn wir diese nüchterne, einfache Vorlage prüfen sollen.
Ich glaube, die verbündeten Regierungen werden sich dem Eindruck nicht entziehen können, daß es allenthalben im Lande böses Blut macht, wenn ein einstimmiger Beschluß in der Sache vorliegt, und sie dann nicht auch ihrerseits die Konsequenzen daraus ziehen wollten.
Ich muß auch sagen, daß (0) bei einem Budget, das Mz Milliarde demnächst übersteigt, in der That der Ausgabenansatz, wie er hieraus entsteht, wenn er auch groß ist, ein solcher nicht sein kann, daß die verbündeten Regierungen davor zurückschrecken.
Würden sie es thun, so würden sie allerdings eine schwere Verantwortung auf sich laden, wenn nun weiter die definitiven Verhandlungen über den Gesetzentwurf zu einem günstigen Abschluß nicht führen würden.
Ich darf bemerken, daß man in weiten Kreisen des Volks die Meinung hat, daß es bester wäre, den ganzen Gesetzentwurf abzulehnen, als auf das Minimum zurückzugehen, das die verbündeten Regierungen eventualiter als Norm für die Gesetzgebung betrachten.
Wir würden es dann allerdings abzuwarten haben, wie der Gang der Dinge wäre; aber die Verantwortung dafür, daß die Betreffenden alle für das laufende Jahr nichts bekommen, würden wir dann den verbündeten Regierungen auslasten müssen.
In Bezug endlich auf den Antrag meines verehrten Fraktionsgenosten Herrn von Schalscha zu § 1 habe ich ein kleines Bedenken.
Ich habe mir gedacht, die Tendenz des Gesetzes, besonders in der Fassung der Kommission, sei die, daß die Familienangehörigen des Einberufenen einen Ersatz zu 30 Prozent von dem Tagelohn bekommen sollen, den der Einberufene zuletzt thatsächlich bezogen hat.
Es kann sehr leicht, und wird auch häufig, geschehen, daß die Familie des Einberufenen nicht an dem Orte wohnt oder wohnen bleibt, wo der Betreffende zuletzt gearbeitet.
Der verständige, ökonomische Arbeiter hat sich vielleicht dazu entschlossen, ein Arbeitsfeld aufzusuchen, wo er möglichst hohen Lohn hat.
Mit diesem Lohn hat er seine Familie redlich ernährt, und nun wird der Ernährer einberufen.
Es ist, wie mir scheint, kein entsprechender Ersatz, wenn 30 Prozent berechnet werden von dem ortsüblichen Tagelohn desjenigen Ortes, wo die Familie wohnt, vielleicht weit ab von dem verdienstreichen Orte des Arbeiters, und wenn man ihm nicht den Ersatz giebt, der in der That gerechtfertigt ist, da ja der (v) Arbeitentgang die Entziehung des Arbeitslohnes zur Folge hat.
Ich weiß nicht, ob ich den Antrag des Herrn von Schalscha recht aufgefaßt habe; aber ich glaube, dieses Bedenken dürfte gegen denselben in dieser Richtung ins Feld geführt werden.
Wenn man allerdings der Meinung wäre, daß hier in dieser Beziehung überhaupt etwas gemindert werden sollte von dem, was in der Tendenz der Kommission lag, wäre die Sache ja anders.
Ich sage: wenn man einmal auf dem Boden der Beschlüsse der Kommission steht, dann scheint es mir konsequent zu sein, daß man 30 Prozent von dem Arbeitslohn des Ortes nimmt, wo der Arbeiter sich zuletzt vor seiner Einstellung aufhält, und wo er seinen Lohn verdient hat.
Die weitere Diskussion wird ergeben, ob diese Austastung zutreffend ist oder nicht; aber an und für sich wäre ich der Meinung, daß die Sache in dieser Richtung festzustellen wäre.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp r Meine Herren, ich kann zu meinem Bedauern den Wunsch und die Hoffnung des Herrn Vorredners, daß dieses Gesetz einstimmig zur Annahme gelangen möchte, nicht theilen.
Mit mehreren meiner politischen Freunde habe ich gegen einzelne Bestimmungen des Gesetzes, namentlich gegen ß 2, schwerwiegende Bedenken, und ich halte es deshalb nicht für ausgeschlossen, daß diese Bedeuten uns veranlassen werden, gegen den § 2 und eventuell gegen das ganze Gesetz zu stimmen.
Ich allgemeinen stehe ich nicht auf dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten Orterer, daß, wenn die Kommissionsbeschlüffe abgelehnt werden, es bester wäre, diesen ganzen Gesetzentwurf abzulehnen, sondern ich stimme dem, was der Herr Staatsminister von Boetticher ausgeführt hat, zu, daß man sich zunächst mit Reichstag.
4897 199.
Sitzung.
() dem begnügen solle, was der Bundesrath zu bewilligen geneigt sei, und weitergehende Wünsche zunächst zurückstellen solle.
Ich glaube nicht, daß wir uns den Dank derjenigen erwerben würden, die durch die Ablehnung des ganzen Gesetzes vielleicht mehrere Jahre auf eine, wenn auch nicht ganz angemessene, Entschädigung würden verzichten müssen, wenn wir, da wir das Mehr nicht erhalten können, die geringere Entschädigung ablehnen.
Auch prinzipiell stehe ich im allgemeinen auf dem Standpunkt, den der Herr Staatssekretär von Boetticher dargelegt hat.
Meines Erachtens ist der größte Vorwurf, der gegen die Beschlüsse der Kommission sich erheben läßt, der, daß die Kommissionsbeschlüsse wesentliche Abweichungen von den Bestimmungen des Gesetzes vom 28.
Februar 1888 enthalten.
Ich kann die Auffassung durchaus nicht theilen, die die Herren Abgeordneten Hahn und Dr. Buhl geäußert haben, daß wir uns mit der Annahme dieses Gesetzes in keiner Weise präjudiziren für die Frage, in welchem Umfange Entschädigungen zu gewähren sind an die Familien der zum Kriegsdienst Eingezogenen.
Ich möchte daran erinnern, daß das Gesetz vom 28.
Februar 1888 nicht bloß dann Anwendung findet, wenn es sich um einen wirklichen Krieg handelt, sondern, wenn ich recht informirt bin, auch bereits dann, wenn die Mobilmachung ausgesprochen ist.
Diese Mobilmachung kann unter Umständen gar nicht zu einem Kriege führen.
Nun bitte ich Sie, sich zu vergegenwärtigen, welche Enttäuschung in den Kreisen der Empfänger eintreten würde, wenn in demselben Augenblick, in dem die Mobilmachung ausgesprochen wird, nun sehr viel niedrigere Sätze zur Zahlung gelangen würden, als bisher im Frieden gewährt sind.
Ich stimme zwar den Herren darin bei, daß die Entschädigung, welche gewährt werden soll, eine im allgemeinen auskömmliche sein müsse.
Es handelt sich aber darum, wer diese Entschädigung zu leisten hat, und ob die Bestimmungen des § 2 so normirt sind, wie sie den verschiedenen Bedürfnissen im Osten und Westen, in Stadt und Land entsprechen.
Dieses muß ich aber (V) auf das entschiedenste bestreiten.
Der Herr Abgeordnete Singer hat gesagt, bei fast allen Arbeitern sei die Einberufung zu Uebungen gleichbedeutend mit Arbeitslosigkeit.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Im Osten, wo die meisten Arbeiter in einem ständigen Lohnverhältniß zu ihren Arbeitgebern stehen, wo der Arbeitsverdienst fast ausschließlich in den Naturalien besteht, erfahren die zu Uebungen eingezogenen Arbeiter mit ihrer Familie im allgemeinen nur eine ganz unerhebliche Schmälerung ihres Gesammteinkommens.
Ich glaube, nicht zu hoch zu greifen, wenn ich behaupte, daß die Entschädigung, welche die ständigen Arbeiter auf dem Lande im Osten für ihre Arbeit bekommen, vielfach zu vier Fünfteln in Naturalien besteht, die den Familien ganz ungeschmälert erhalten bleiben, wenn auch die Familienväter eingezogen werden.
Bei solchen Verhältnissen führt es doch zu ganz sonderbaren Konsequenzen, wenn die Bestimmungen in § 2 dieses Gesetzes nach den Kommissionsbeschlüssen angenommen werden.
Denn wenn die in baar bezogenen Arbeitslöhne selbst im Sommer im Osten, da die Arbeiter im großen und ganzen auf Naturalbezüge angewiesen sind, nur 40 bis 50 Pfennig betragen, so werden die Angehörigen bei 60 Prozent des ortsüblichen Tagelohns vielfach mehr erhalten an Unterstützung, als ihnen durch die Einberufung des Ernährers an Lohn entgangen ist.
Noch wunderbarer ist das Verhältniß, wenn ein im Osten lebender Arbeiter auf dem Wege der Sachsengängerei im Westen, wenn ihn die Einberufung trifft, zufällig an einem Orte gearbeitet hat, wo der ortsübliche Tagelohn 2 Mark oder 3 Mark beträgt; es würden seine Angehörigen dann 1, 20 bis 1, 80 Mark als Entschädigung bekommen nach Maßgabe der Kommissionsbeschlüsse, obgleich sie nur einen sehr viel geringeren Ausfall an Arbeitsverdienst erleiden.
Also die Entschädigung kann in solchen Fällen das Mehrfache dessen betragen, was an Lohn ausfällt, was um so weniger billig ist, als, wenn das Familienhaupt zur Fahne eingezogen ist und vom Staate unterhalten wird, die Kosten seiner ErVerhandlungen des Reichstags.
Montag den 21.
März 1892. nährung gespart werden.
Also in vielen Fällen wird selbst (0) durch die Entschädigung, die die Familie des zu Uebungen Eingezogenen nach den Sätzen der Regierungsvorlage bekommt, und durch die Entlastung, welche der Familie dadurch entsteht, daß sie für die Einreihung des Eingezogenen nicht zu sorgen hat, der entstandene Lohnausfall vollständig ausgeglichen.
Ich bestreite, daß in vielen Fällen eine über die Sätze der Regierungsvorlage hinausgehende Lohnverminderung für die Arbeiter, die zum Militär eingezogen werden, eintritt, und ich behaupte, daß die Bestimmungen, wie sie hier im § 2 der Kommissionsbeschlüfse gefaßt sind, den praktischen Bedürfnissen durchaus nicht Rechnung tragen, daß sie in vielen Fällen mehr geben, als überhaupt der entgangene Arbeitslohn beträgt.
Das wird auch der Herr Kollege Singer mir nicht bestreiten, und in Folge dessen halte ich es absolut für nöthig, daß diese Bestimmung geändert werde.
Zweifellos begünstigen die Kommissionsbeschlüsse wieder die Entvölkerung des Ostens und des platten Landes; denn, wenn die Arbeiter erst wissen, daß für die Bemessung der Entschädigung der Aufenthaltsort maßgebend ist oder gar, wie der Herr Kollege Orterer meint, der Ort, an dem sie zuletzt Lohn bezogen haben, so liegt doch nichts näher, als daß sie den Orten, wo der ortsübliche Tagelohn höher ist, sich zuwenden werden.
(Zuruf.)
Sie werden keine Arbeit finden
Gewiß, meine Herren, wenn der Mann weiß, ich werde zum September eingezogen, so geht er kurze Zeit vorher nach der großen Stadt, wo er sicher Arbeit findet, und die Folge ist, daß seine Angehörigen dann während der ganzen Uebungszeit, also vielleicht 4 bis 6 Wochen, die Entschädigung nach einem Lohnsatz berechnet bekommen, die für die Ernährung seiner Familie ganz unrichtig ist; denn für die Ernährung der Familie kommt es nicht darauf an, wo der Mann zuletzt vor seiner Einberufung vielleicht einen Tag gearbeitet hat, sondern lediglich, wo die (v) Familie, welche ernährt werden soll, ihren Wohn- und Aufenthaltsort hat.
Nach diesem letzteren richten sich die Ausgaben der Familie und nicht nach dem Tagelohn des Eingezogenen.
Dann ist die finanzielle Seite doch jedenfalls auch nicht ohne Bedeutung.
Nach der Theorie, die der Herr Abgeordnete Singer aufgestellt hat, würde es allerdings das Beste sein, auf den Staatsbankerott so viel wie möglich hinzuarbeiten; denn das ist jedenfalls das sicherste Mittel, daß wir keinen Krieg bekommen, wenn die Staaten Bankerott werden, denn zum Kriege gehört vor allen Dingen Geld.
Diese Auffassung wird wohl eine sehr vereinzelte hier im Reichstage bleiben.
Was nun den H 1 anlangt, so verkenne ich nicht die Schwierigkeiten, welche die Feststellung der Bedürftigkeit im Einzelfalle hat, und ich würde auch geneigt sein, von dem Nachweis der Bedürftigkeit Abstand zu nehmen, wenn der 8 1 keine Erweiterung gegenüber der Vorlage der verbündeten Regierungen erfahren hätte; denn bei denjenigen Personen, welche aus der Reserve, Land- und Seewehr zu Friedensübungen eingezogen werden, handelt es sich in der Regel nur um einige Tage.
Es wird also hierdurch nur eine nicht sehr erhebliche finanzielle Mehrbelastung eintreten, die wohl durch die Ersparniß an Arbeitskraft und an Mühe, die für das Reich aus der Feststellung der Bedürftigkeit erwachsen, ausgewogen werden.
Anders liegt aber die Sache, wenn es sich um die Ersatzreserve handelt.
Bei dieser handelt es sich um Uebungen von sechs Wochen, und es tritt demgemäß eine so erhebliche Belastung ein, daß eine Feststellung der Bedürftigkeit für diese Fälle mir doch zweckmäßig zu sein scheint.
Wie der Herr Staatsminister mit Recht ausgeführt hat, wird es keinem Menschen, auch dem wohlhabenden nicht, einfallen, auf eine Entschädigung von 100 oder 200 Mark zu verzichten; jeder wird dieselbe beanspruchen, und wenn er sie nicht für 688 4898 Reichstag.
199.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1892.
() sich behalten will, wird er sie einem wohlthätigen Zweck zuwenden; das Reich wird aber jedenfalls den ganzen Betrag zu bezahlen haben bis auf Heller und Pfennig.
Ich muß auch darauf hinweisen, daß bezüglich der Ersatzreserve die Sache doch ganz anders liegt als bezüglich der zu Uebungen eingezogenen Personen.
Die Uebungen der Erfatzreserve treten doch an die Stelle der regelmäßigen Dienstzeit, und haben die Ersatzreservisten dadurch, daß sie mit diesen kurzen Uebungen abkommen, an und für sich schon ein außerordentliches Benefizium gegenüber denjenigen Personen, die drei Jahre dienen müssen.
Ich sehe wirklich nicht ein, warum man ihnen diese Entschädigung geben und letztere noch nicht einmal abhängig machen will von dem Bedürfniß, daß man also auch wohlhabenden Leuten, die, statt drei Jahre zu dienen, nur wenige Wochen zu üben brauchen, mehrere Hundert Mark aus dem Säckel des Reichs schenken will.
Das ist meines Erachtens eine ganz unberechtigte Großmuth.
Uebrigens würde die Einheitlichkeit der Sätze auch nach anderer Richtung hin einen großen Vortheil haben.
Es würde die Abrechnung außerordentlich vereinfachen, wenn z.
B. das Reich für jeden Mann 30 Pfennig pro Tag zahlte; die Verwaltung werde sich dann in der Lage befinden, bei der Auslöhnung der Eingezogenen denselben zugleich die ganze Entschädigung auszuzahlen, und damit wäre das Reich aller Rechnungen überhoben.
Es wären keine Rechnungen weiter zu führen, und es brauchten dann nicht die Gemeinden an die Kreise, die Kreise an die Regierungen, die Regierungen an die Zentralbehörden und diese wieder an den Bundesrath oder das Reichsschatzamt zu berichten; dieser ganze komplizirte Apparat wäre überflüssig.
Ich bin mit dem Herrn Vorredner durchaus einverstanden, daß eine angemessene Entschädigung gewährt werden soll; aber ich meine, daß das Reich nicht verpflichtet wäre, über ein gewisses Minimum hinauszugehen, und daß das, was über das Minimum gezahlt werden muß, um die Ungleichheit, die (2) in den Lohnverhältnissen der einzelnen zur Fahne Einberufenen bestehen, auszugleichen, getragen werden muß von den betreffenden Gemeinden.
Durch die Kommissionsbeschlüsse ist dem ß 2 eine Form gegeben, daß der Osten gegenüber der Regierungsvorlage gar keine Vortheile erhält, wogegen die entstehenden Mehrkosten gleichmäßig zu tragen sind.
Der Osten hat deshalb keine oder wenig Vortheile, weil der ortsübliche Tagelohn dort ein sehr niedriger ist, und weil, wie ich mir auszuführen erlaubte, die Arbeiter dort vielfach eine Schmälerung des Einkommens nicht erfahren.
Wenn für den Westen die Sätze, wie sie in der Vorlage normirt sind, unauskömmlich sind, dann ist es die Aufgabe der Gemeinden beziehungsweise der Provinzen, die Verschiedenheiten auszugleichen; das Reich hat meines Erachtens keine Veranlagung dazu.
Ein Monitum würde ich allerdings gegen den § 2 der Regierungsvorlage haben, nämlich gegen die von der Regierung vorgeschlagenen verschiedenen Normirungssätze für den Sommer und Winter; ich würde glauben, daß es billig wäre, den Satz von 30 Pfennigen einheitlich fetzzusetzen.
Es erscheint mir dieses gerecht, weil auf dem Lande die Löhne im Sommer höhere sind als im Winter; es würde demgemäß diese Aenderung meines Erachtens in der Billigkeit liegen.
Ich möchte deshalb dringend bitten, ich halte es nicht für geeignet, in der zweiten Lesung weitere Anträge zu stellen, daß die Herren, welche das Zustandekommen des Gesetzes, namentlich auch ein möglichst einstimmiges Zustandekommen, wünschen, sich etwaigen Abänderungsanträgen zu ß 2, die in dritter Lesung von hier aus gestellt werden, nicht positiv ablehnend verhalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hinze.
Abgeordneter Hinze: „Der Osten hat keine Vortheile von dem Gesetz '', das ist das letzte und betonteste dessen gewesen, was Herr Gamp gesagt hat, und deswegen ist er gegen (6) dieses Gesetz.
Ja, meine Herren, wir sind doch dazu da, für das Ganze die Gesetze zu machen und nicht bloß für die speziellen Verhältniße im Osten.
Vorhin in seinen Ausführungen hat Herr Gamp aber gesagt, daß der Osten resp.
die östliche Bevölkerung gerade einen übermäßigen Vortheil aus dem Gesetze so, wie das Gesetz durch die Kommission hergestellt ist, haben könnte, indem er meinte, es sei ja sehr leicht, daß die Leute kurz vor ihrer Uebung sich der Sachsengängerei befleißigen oder in die nächste große Stadt gehen und sich dadurch eine höhere Unterstützung für ihre Familie erwerben, als sie ihnen sonst an dem Wohnort, an dem ihre Familie ist, zustehen würde.
Er hat das von mir erst Erwähnte aber später gesagt als das jetzt Beleuchtete und nicht gemerkt, daß er sich hierbei vollständig widersprochen hat.
Im übrigen halte ich es für absolut ausgeschloffen, daß ein im Osten wohnender landwirthschaftlicher Arbeiter in so kurzer Zeit, welche nach der Einberufung zur Uebung ihm übrig bleibt, sich einen neuen Wohnsitz und Aufenthaltsort verschaffen kann, in dem er so schnell entsprechend mehr erwerben kann, als er früher gehabt hat.
Bekanntlich laufen die Einberufungsordres zu den Uebungen längstens 14 Tage vorher ein, und wie es einem Arbeiter in 14 Tagen möglich sein soll, einen solchen Mehrerwerb hervorzurufen, daß die Familie eine höhere Unterstützung bekommt, verstehe ich nicht recht.
Richtig hat der Herr Abgeordnete Gamp darauf hingewiesen, daß das Gesetz vom 28.
Februar 1888 nicht bloß bei Kriegsfällen in Anwendung kommt, sondern auch bei Mobilmachungen.
Aber der Herr Abgeordnete wird mit mir in dem Glauben übereinstimmen, daß heute eine Mobilmachung ohne darauf folgenden Krieg gar nicht möglich ist; das ist vollständig ausgeschloffen.
Ich wende mich mit ein paar Worten zu einigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Schalscha.
Derselbe sagte, indem er auf 8 4 schon überging, es sei sehr leicht, M) aus anderen Taschen die Mittel zu bewilligen.
Ja, meine Herren, wir haben ja feste Sätze in dem Reich; da haben die Gemeinden nichts mitzusprechen.
Wenn Z 2 in der Fassung der Regierungsvorlage angenommen würde, da hätten allerdings die Gemeinden die Fähigkeit, höhere und niedere Sätze festzusetzen oder über das Mindestmaß hinauszugehen.
Aber wo die Höhe der Unterstützung festgesetzt ist für alle gleichmäßig, ist es doch unmöglich, aus anderen Taschen etwas zu nehmen, da die Gemeinden hierbei ja gar nicht mitzusprechen haben.
Wenn der Herr Abgeordnete von Schalscha in einer Erwiderung auf den Herrn Abgeordneten Singer nicht zu dem Verständniß gekommen ist, wie es möglich sei, daß die Wehrkraft darunter leide, wenn keine Unterstützung gewährt werde, so möchte ich doch darauf aufmerksam machen: es ist etwas ganz anderes, wenn der Wehrmann, der eingezogen ist zu seiner Uebung, ohne Sorge für das, was seine Familie in der Heimat braucht, seinen Dienst thun kann.
Er wird mit viel größerer Freudigkeit seinen Dienst thun, dadurch sehr viel mehr lernen und die Wehrkraft stärken.
Ich möchte nun bloß mit einem Worte darauf kommen, daß wir uns in vollständiger Uebereinstimmung befinden mit der Verbesserung, welche der Herr Abgeordnete Hahn zu dem Absatz 2 des ß 1 gemacht hat.
Es ist eine weitere Deklarirung, die uns nothwendig zu sein scheint, und wir werden für diesen Abänderungsantrag stimmen.
In Uebereinstimmung befinden wir uns ja alle grundsätzlich mit der Auffassung der Regierung; nur in dem Maß, wie hoch wir gehen sollen, sind wir verschiedener Meinung.
Der Herr Staatssekretär von Boetticher hat positiv ausgedrückt, daß er vollständig in der Tendenz der Unterstützung einverstanden sei mit unserer Auffassung; nur das Maß sei ein anderes, und er nimmt für die Regierung die Verpflichtung in Anspruch, das Maß der Belastung nicht so hoch anReichstag.
199.
Sitzung.
Montag dm 21.
März 1892.
4899 M schwellen zu lassen.
Auch wir, meine Herren, der Reichstag, hat die Verpflichtung, das finanzielle Maß der Belastung nicht zu hoch anschwellen zu lassen; wir können aber von unserer Seite aus nicht anerkennen, daß das Plus von I Vs bis 2 Millionen bloß mit dem Militäretat allein gerechnet, der in den fortlaufenden Ausgaben 427 Millionen beträgt eine übergroße Belastung sein würde.
Wenn der Herr Staatssekretär gesagt hat: die Regierung will helfen, will aber bloß eine verständige Politik treiben, so möchte ich dem Herrn Staatssekretär erwidern, daß wir glauben, eine verständige Politik zu treiben, indem wir von dem geringen Maß, welches die Regierung vorschlägt, abgehen und ein höheres Maß einsetzen in diese Vorlage, von dem wir glauben, daß es das Mindestmaß dessen ist, was eine Familie zur Unterstützung bedarf.
Ich glaube, wir werden dadurch keine unverständige Politik treiben, indem wir die Vorschläge der Kommission aufrecht erhalten, und wir übernehmen sehr gern die Verantwortung dafür, daß wir den Reichsetat noch um IV Millionen anschwellen lassen.
Ich glaube, es kann uns der Vorwurf einer unverständigen Politik nicht gemacht werden.
Im übrigen kann ich dem Herrn Staatssekretär bloß sagen: wir sind gern bereit, in der dritten Berathung des Etats, die hier noch bevorsteht, auf etwaige Vorschläge1von1seiner Seite dann einzugehen, um die 1 2 Millionen1noch1zu1streichen1an irgend einer Stelle des Militäretats.
Das wird uns sehr leicht werden.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Meyer (ArnSwalde).
Abgeordneter von Meyer (Arnswalde): Meine Herren, ich bin leider theoretisch sehr wenig für diese Debatte vorbereitet.
Ich bekenne sogar, 1 daß ich das Gesetz von 1888 L) nicht gelesen habe.
Es1mag1wohl1von der Ueberlastung mit Drucksachen herkommen, der ich unterliege als Inhaber zweier Mandate.
Ich kann Ihnen aber aus der Praxis dieses und jenes mittheilen; denn ich bin 38 Jahre Landrath gewesen und habe in dieser Zeit fünf oder sechs Kriege resp.
Mobilmachungen mitgemacht.
Ich wohne im Bezirk des dritten Armeekorps, und das ist bei jeder Gelegenheit mobil gewesen.
Was die Schreiberei betrifft, die war gar nicht so groß, obgleich sie mir persönlich ja sehr nahe trat; denn ich konnte alle die Bewilligungen dem Kreissekretär doch nicht überlaffen.
Ich mußte das allein machen; indessen das ließ sich doch arrangiren.
Die größte Schwierigkeit und Schreiberei war die, daß ich jeden Morgen zehn bis fünfzehn Entbindungsanzeigen bekam von den Landwehrfrauen, die nun für den neuen Staatsbürger eine höhere Unterstützung forderten.
Im übrigen aber machte sich die Sache ganz leicht.
(Heiterkeit.)
Ich muß nun aber sagen: gerade nach dieser meiner Praxis, bei der wir ja nach dem preußischen Gesetz nur die Unterstützungsbedürftigkeit als Grundlage der Unterstützung anzusehen hatten, muß ich behaupten, daß das Wort „auf Verlangen ''in dem ß 1 der Vorlage ein durchaus falsches ist.
Man hat gesagt, es würde sich niemand um Unterstützung melden, der nicht auch unterstützungsbedürftig sei.
Das ist eine vollständige Täuschung.
Es haben sich unzählige Leute bei mir gemeldet, die Unterstützung haben wollten und sie wenig oder gar nicht brauchten, z.
B. die meisten herrschaftlichen Tagelöhner auf den großen Gütern.
Deren Deputate und Naturalnutzungen gingen fast überall weiter, und wenn Einzelne doch eine Unterstützung brauchten, war es immer nur eine sehr geringe.
Wenn Sie jetzt bei den kurzen Friedensdienstzeiten mit den Leuten verhandeln wollen, namentlich mit den Deputanten, so werden Sie immer hören, daß der Gutsherr, wenn er irgend anständig ist, den Lohn weiter (6) zahlt und die Naturalien auch (Zustimmung rechts), der Mann also keine Unterstützung braucht.
Er wird aber, wenn der Kommissionsantrag durchgeht, immer sagen: auf Grund des Gesetzes verlange ich doch Unterstützung.
Ich würde es deshalb für einen koloffalen Fehler halten, wenn das stehen bliebe, und möchte anheimstellen, den § 1 der Regierungsvorlage wieder herzustellen.
Auch gegen den § 2 der Regierungsvorlage möchte ich mich nicht erklären; denn es steht ja darin: „mindestens ''.
Wenn die Sätze zu niedrig sind, so wird sie eine vernünftige Verwaltung zweifelsohne erhöhen bei wirklicher Bedürftigkeit.
Ich kann also nur empfehlen, die beiden Paragraphen anzunehmen, wie sie in der Regierungsvorlage stehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Osann.
Abgeordneter Dr. Osann: Meine Herren, es ist verschiedentlich geäußert worden, daß in der Kommission, und zwar in Uebereinstimmung mit der Regierung, die Ansicht ausgesprochen sei, daß die Unterstützung, welche nach Maßgabe dieses Gesetzes gewährt werden solle, nicht unter den Begriff der Armenunterstützung falle.
Es ist das auch heute im Reichstag schon ausgesprochen und anerkannt worden.
Allein, meine Herren, ich glaube darauf aufmerksam machen zu dürfen und sogar zu müssen, daß es doch gefährlich ist, bloß aus einer vorübergehenden vorhandenen Uebereinstimmung demnächst die nöthigen Schlüffe zu ziehen.
Mir sind wenigstens Rechtssprüche, und zwar manche vom Reichsgericht, bekannt geworden, in denen ganz ausdrücklich bemerkt ist, daß, wenn der Gesetzgeber etwas wolle, er es im Gesetz aussprechen müsse und nicht nur in den Verhandlungen zu erkennen geben; und wiederholt sind gerade die verschiedenen (v) gegenseitigen Aeußerungen, die in den Verhandlungen sowohl des Reichstags wie in der Kommission vorgekommen sind, in den Rechtssprüchen des Reichsgerichts als nicht bindend betrachtet worden.
Nun stehen aber gerade in dem Gesetz Worte, die auf eine Armenunterstützung hinweisen.
Es heißt ausdrücklich im tz 1: „im Falle der Bedürftigkeit ''.
Das sind doch Worte, die geradezu auf eine Armenunterstützung hinweisen; und es könnte sehr wohl sein, daß bei der Auslegung des Gesetzes die wohlwollende Ansicht der Regierung und des Reichstags nicht wieder zur Geltung gebracht werden würde und könnte, und ich möchte deshalb anheimgeben, ob es nicht doch räthlich ist, das, was wir wollen, in dem Gesetz auch ausdrücklich niederzulegen.
Wenn weiter und zuletzt von dem Herrn Abgeordneten von Meyer (Arnswalde) bemerkt worden ist, daß er den § 1 der Regierungsvorlage vorziehe dem Z 1 der Kommission, so kann ich ihm darin nicht beitreten.
Es ist ganz sicher, daß in vielen Fällen, wie auch von dem Herrn Abgeordneten von Meyer bestätigt worden ist, Verlangen von solchen gestellt werden, die gar nicht bedürftig sind.
Darüber ist gar kein Zweifel.
Allein es fragt sich: was ist das Zweckmäßigere
ist die Bedürfnißfrage das Zweckmäßigere oder die Verlangensfrage das Zweckmäßigere
Da muß ich sagen: die Verlangensfrage ist meines Erachtens die zweckmäßigere, weil die Bedürfnißfrage zu einer großen Reihe von diskretionären Unbehaglichkeiten führt.
Ja, meine Herren, das mag bei Ihnen recht schön geordnet gewesen sein; es ist aber nicht überall so in der Welt, und gerade bei den eigenthümlichen politischen Schattirungen und Einflüssen, die geltend gemacht werden, kann die Frage der Bedürftigkeit, will ich mal sagen, recht ungerecht entschieden werden.
Deshalb scheint es mir, daß, wenn auch mit diesem Ausdruck „Verlangen ''Mißbrauch getrieben werden kann von solchen, die das nicht verlangen sollten, denen die Ehre und der Anstand das verböten, so 688 4900 Reichstag.
199.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1892.
M scheint es mir doch, daß an dem „Verlangen '', wie es in der Kommissionsberathung festgestellt ist, festgehalten werden sollte, und es wird auch ein gewisser Riegel vorgeschoben, und zwar durch den vorletzten Absatz des Z 1, in dem ganz ausdrücklich bemerkt ist, daß der Anspruch erlischt, wenn er nicht binnen vier Wochen nach Beendigung der Uebung geltend gemacht wird.
Es werden sehr viele Ansprüche, die geltend gemacht werden könnten, dadurch erlöschen, daß die Leute es übersehen oder aus anderen Gründen verhindert sind, sie geltend zu machen.
Wenn weiter vorgebracht worden ist, daß man es bei der Regierungsvorlage in Betreff des Z 2 belasten solle, so möchte ich auch dem ganz energisch widersprechen.
Meine Herren, die Sätze dort sind so minim, daß man wirklich, ich muß sagen.
Anstand nehmen sollte, sie in das Gesetz aufzunehmen.
20 Pfennige, 30 Pfennige, 10 Pfennige, meine Herren, was ist denn damit anzufangen
Ich will den Ausdruck nicht gebrauchen, den ich vielleicht dafür hätte; allein ich kann mich nicht von dem Gedanken lostrennen, daß das eine so minime Unterstützung ist, daß sie mit den Verhältnissen nicht in Uebereinstimmung gebracht werden kann.
Wenn behauptet wird, daß im Osten dadurch manche Vortheile erreicht werden könnten, so möchte ich mich dem anschließen, was vorhin der Herr Kollege Hinze gesagt hat.
Wir machen doch die Gesetze nicht für den Osten, indem da die Möglichkeit vorliegt, dem einen oder dem anderen etwas mehr zuzuwenden, sondern wir machen sie für ganz Deutschland: für den Norden, für den Süden, für den Osten, für den Westen, und es ist doch ich möchte sagen: glücklicherweise im größten Theil von Deutschland nicht so wie im Osten.
In Betreff der Dienstverhältnisse also kann das nicht ausschlaggebend sein.
Ich habe dann schließlich, indem ich das Gesetz durchgelesen habe, einen Punkt vermißt, der, wie mir scheint, doch auch noch nachgetragen werden muß; es ist der Absatz, den (L) ich als Z 7 dem hohen Hause empfehle, und der lautet, daß die nach Maßgabe dieses Gesetzes gewährten Unterstützungen nicht von den Betreffenden abgetreten werden können an andere, sodaß sie in Wirklichkeit keine Unterstützung haben, daß ebenso wenig die Hand eines anderen darauf gelegt werden kann im Wege der Zwangsvollstreckung.
Ich habe im Gesetz von 1888 gesehen und ich bin in der glücklicheren Lage, das vorher gelesen zu haben, nicht in derselben Lage wie Herr von Meyer —, daß da diese Frage nicht berührt worden ist.
Ich weiß nicht: warum
Ich kann mir nicht denken, daß es absichtlich geschehen sei, sondern ich kann mir nur denken, daß es übersehen sei, und möchte wenigstens bei diesem Gesetz nicht dasselbe Uebersehen wieder vorkommen lassen, und deshalb empfehle ich Ihnen den von mir gestellten Antrag.
Präsident: Die Diskussion über ß 1 ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Der Herr Abgeordnete Hinze hat meine Rede in einer Weise aufgefaßt, als ob ich überhaupt gegen höhere Bewilligungen wäre.
Das ist nicht richtig.
Das, worauf sich Herr Abgeordneter Hinze bezogen hat, habe ich gesagt, als ich über Z 4 sprach, und als ich warnte, die ganze Ausgabe auf das Reich abzuwälzen und nicht zur Hälfte bloß dem Reich zu überweisen und die andere Hälfte den Kommunen zu überlassen.
Präsident: Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hartman«: Meine Herren, die Vorschläge der Kommission haben im Laufe der Debatte so viel Zustimmung erfahren, daß ich glaube, sie nicht noch weiter rechtfertigen zu müssen.
Die Ausstellungen, welche gegen sie erhoben sind, haben meiner Auffassung nach (6) ausreichende Widerlegung gefunden.
Nur zwei Punkte möchte ich nochmals besprechen.
Das Wort „auf Verlangen ''ist unentbehrlich, sobald man davon ausgeht, daß die Unterstützung gewährt werden soll ohne Rücksicht auf die Bedürftigkeit im einzelnen Falle.
Es muß dann die Möglichkeit geboten sein, einmal die Thür zuzumachen, wie wir es mit der Präklusivfrist der vier Wochen vorgesehen haben.
Deshalb muß man es auf „das Verlangen ''setzen.
Ich glaube, auch diejenigen, welche es bemängelt haben, werden wenigstens so viel anerkennen, daß kein Schade geschieht, wenn es stehen bleibt.
Was die Frage der Armenunterstützung anlangt, möchte ich dem Herrn Vorredner erwidern: so, wie das Gesetz von der Kommission bearbeitet worden ist, kann vernünftiger Weise niemand auf den Gedanken kommen, daß hier eine Armenunterstützung in Frage stehe.
Wenn jeder ohne Unterschied, ohne Frage nach der Bedürftigkeit und nach dem Maße der Bedürftigkeit auf sein bloßes Verlangen bei der Gemeindebehörde diesen ein für allemal bestimmten Satz empfängt, so wird kein Mensch sagen können: das ist eine Armenunterstützung, er ist ein Almosenempfänger.
Es würde ja unbedenklich sein, das hier auszusprechen, wenn man nicht dadurch einer falschen Auslegung des Gesetzes vom Jahre 1888 Thür und Thor öffnete.
Dort ist die Bedürftigkeit Voraussetzung, dort unterliegt das Maß der Bedürftigkeit einer Kognition.
Da wäre es viel nöthiger gewesen, auszusprechen: das soll nicht Armenunterstützung sein.
Dort ist es nicht geschehen; hier, wo es augenscheinlich überflüssig ist, sollte es geschehen
Man würde damit die mißverständliche Auslegung des Gesetzes von 1888 außerordentlich befördern.
Der Herr Staatsminister von Boetticher hat sich zu meiner großen Freude mit dem § 1 bis auf einen allerdings hauptsächlichen Punkt einverstanden erklärt.
Er hat sich damit einverstanden erklärt, daß auch die Ersatzreserven (v) hineingezogen werden, ferner damit, was bezüglich der Beamten bestimmt ist, und endlich mit dem Absatz 3.
Er bemängelt nur das eine, daß die Voraussetzung der Bedürftigkeit gestrichen ist.
Der finanzielle Effekt, der bei dem Z 1 hervorgebracht wird, ist sehr geringfügig.
Es ist bereits aus der Mitte des Hauses hervorgehoben worden, daß es sich um ein Mehr von ungefähr 130 000 Mark im Jahre handelt.
Das, was uns als so gefahrdrohend bezeichnet wurde, die große Belastung bis zu 1 iz oder 2 Millionen, im Kriegsfall auf 400 oder 500 Millionen, kommt erst dann in Frage, wenn der ß 2 so angenommen wird, wie er Ihnen von der Kommission vorgeschlagen ist.
Ich gedenke auf die Einwendungen in dieser Beziehung erst beim § 2 einzugehen.
Der Antrag des Herrn Hahn ist nun in der Diskussion begründet worden.
Ich zweifle nicht daran, daß er von der Kommission, wenn er ihr bereits vorgelegen hätte, mit derselben Einstimmigkeit angenommen worden wäre wie alle die Sachen, die Ihnen gegenwärtig als Kommisstonsvorschläge unterbreitet sind.
Was den Antrag des Herrn von Schalscha anlangt, so glaube ich, die Kommission würde auf diesen Antrag nicht eingegangen sein.
Herr von Schalscha will, daß der Antrag auf Unterstützung nicht bei der Gemeindebehörde desjenigen Orts angebracht werden soll, an welchem der Unterstützungsberechtigte seinen gewöhnlichen Aufenhaltsort hat, sondern er will es setzen auf den Wohnort, und zwar auf den Wohnort des Einberufenen.
Das halte ich doch für ganz unräthlich.
Denn derjenige, der unterstützt werden soll, der Unterstützungsberechtigte, ist nicht der Einberufene, sondern die Familie desselben, diejenigen Familienglieder, welche im Gesetz aufgeführt sind.
Das Gesetz spricht in seiner Ueberschrift von der Unterstützung der Familien, nicht der Einberufenen selbst.
In der Kommissionsvorlage ist streng geschieden; der Mann 4901 Reichstag.
199.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1892.
() heißt einmal der Einberufene, ein anderes Mal der Uebungspflichtige; wo von Unterstützungsberechtigten die Rede ist, sind seine Angehörigen gemeint.
Es sprechen doch weit überwiegende, keiner weiteren Darlegung bedürftige praktische Gründe dafür, daß man den Ort maßgebend sein läßt, wo derjenige sich befindet, der die Unterstützung erhalten soll, nicht den Ort, wo der Einberufene, in nicht seltenen Fällen von seiner Familie getrennt, sich befindet.
Ueberdies ist dieser Satz, den Herr von Schalscha ändern will, genau dem Gesetz von 1888 nachgebildet, wo es in § 4 heißt: Zur Unterstützung ist derjenige Lieferungsverband verpflichtet, innerhalb dessen der Unterstützungsbedürftige —hier heißt es „Bedürftige ''mit Recht zur Zeit des Beginns des Unterstützungsanspruchs seinen zeitweiligen Aufenthalt hat.
Meine Herren, es sprechen ja sehr viele Gründe dafür, daß man sich von diesem Gesetz, an welches sich unsere Vorlage anlehnt, nicht ohne Noth entfernt.
Ich möchte Ihnen ebenso wohl aus äußeren, als aus praktischen Gründen empfehlen, den Antrag von Schalscha abzulehnen.
Dagegen bitte ich Sie, mit dem Antrag Hahn dem Kommissionsvorschlage zu Z 1 Ihre Genehmigung zu ertheilen.
Präsident: Wir haben abzustimmen, und zwar zunächst darüber, ob für den Fall der Annahme des § 1 dessen zweiter Absatz so gefaßt werden soll, wie dies der Herr Abgeordnete Hahn auf Nr.
771 der Drucksachen vorgeschlagen hat; dann darüber, ob für den Fall der Annahme des Z 1 in dessen drittem Absatz nach dem Antrag von Schalscha auf Nr.
772 der Drucksachen das Wort „Unterstützungsberechtigte ''in der dritten Zeile durch das Wort „Einberufene ''und die Worte „gewöhnlichen Aufenthaltsort ''in der fünften Zeile durch das Wort „Wohnort ''ersetzt werden sollen.
Dann würden wir über den Paragraphen abzustimmen haben, wie er nach den vorausgehenden Abstimmungen sich gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen, welche für den Fall der Annahme des § 1 dessen zweiten Absatz nach dem Antrag Hahn in folgender Weise fassen wollen: Vorstehendes findet nicht Anwendung, wenn der Uebungspflichtige zu denjenigen Reichs-, Staatsoder Kommunalbeamten gehört, welchen zufolge Z 66 Absatz 2 des Reichsmilitärgesetzes vom 2.
Mai 1874 (Reichsgesetzblatt Seite 45 ff.)
in der Zeit der Einberufung zum Militärdienste ihr persönliches Diensteinkommen gewahrt ist, —ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Dann bitte ich, daß diejenigen, welche nach dem Antrag von Schalscha auf Nr.
772 der Drucksachen unter 1 für den Fall der Annahme des Paragraphen im dritten Absatz in besten dritter Zeile das Wort „Unterstützungsberechtigte ''durch das Wort „Einberufene ''und in der fünften Zeile desselben Absatzes die Worte „gewöhnlichen Aufenthaltsort ''durch das Wort „Wohnort ''ersetzen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun habe ich zu bitten, daß diejenigen, welche den H 1 mit dem Amendement Hahn annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir kommen zu 8 2.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Hartmarm (Plauen): (6) Meine Herren, Sie haben den Z 1 in der Fassung der Kommission genehmigt.
Es ist damit die Voraussetzung der Bedürftigkeit beseitigt; es ist auch eine Kognition über das Maß der Bedürftigkeit ausgeschlossen.
In Folge besten kann der § 2 der Regierungsvorlage nicht aufrecht erhalten bleiben, da derselbe die Bemessung der Unterstützung in die Entschließung des Lieferungsverbandes setzt und sich darauf beschränkt, einen Mindestbetrag vorzuschreiben.
Die Kommission hat dies erkannt und hat ihrerseits den Betrag der Unterstützung ein für allemal, jedoch unter Berücksichtigung der örtlichen Verhältnisse, fest bestimmt.
Als ein hervorragend geeigneter Maßstab erschien ihr der ortsübliche Tagelohn im Sinne des Krankenkassengesetzes.
Ferner glaubte die Kommission, über die in der Regierungsvorlage enthaltenen sehr bescheidenen Mindestbeträge erheblich hinausgehen zu sollen.
Sie schlägt Ihnen vor: Die täglichen Unterstützungen sollen betragen: a) für die Ehefrau 30 Prozent des ortsüblichen Tagelohns für erwachsene männliche Arbeiter am Aufenthaltsort des Einberufenen, 5) für jede der sonst unterstützungsberechtigten Personen 10 Prozent des ortsüblichen Tagelohns für erwachsene männliche Arbeiter am Aufenthaltsort des Einberufenen mit der Maßgabe, daß der Gesammtbetrag der Unterstützung 60 Prozent des Betrages des ortsüblichen Tagelohns nicht übersteigt.
Regierungsseitig sprach man sich hiergegen ebenso entschieden aus, wie es heute bereits bei der Berathung des § 1 geschehen ist.
Man befürchtet, wie Sie bereits gehört haben, eine überaus schwere Belastung der Reichsfinanzen, und zwar dieser allein, da die Erstattung der ganzen Unterstützung dem Reiche auferlegt werden soll, wie es von der Kommission im 8 4 vorgeschlagen ist.
Die jährliche Belastung des Reiches wird auf etwa 320 000 Mark beziffert bei unveränderter (v) Annahme der Regierungsvorlage, auf etwa 450 000 Mark, wenn man in derselben die Voraussetzung der Bedürftigkeit streicht, wie Sie es eben gethan haben; endlich auf 1
bis 2 Millionen Mark unter Zugrundelegung der Kommisfionsbeschlüste auch im 8 2.
Ungleich schlimmer gestaltet sich die Sache nach der Auffassung des Herrn Regierungsvertreters im Kriegsfalle.
Es werde unvermeidlich sein, die Familien der im Kriegsfall einberufenen Mannschaften ebenso zu behandeln wie die Familien der zu den Friedensübungen Einberufenen.
Bei Zugrundelegung der Bestimmungen der Kommissionsvorlage würde man während des letzten Feldzuges gegen Frankreich einen Aufwand von 400 bis 500 Millionen gehabt haben.
Das sind alles Dinge, die Ihnen heute bereits vom Bundesrathstisch aus eingehend dargelegt worden sind.
Es wurde dabei auch auf die Möglichkeit eines unglücklichen Krieges hingewiesen.
Die Kommission vermochte sich nicht davon zu überzeugen, daß die befürchteten Konsequenzen unvermeidlich seien.
Die Gründe, die heute angeführt worden sind gegenüber einer solchen Auffassung, möchte ich nicht ausführlich wiederholen; indessen, da ich die Pflicht habe, Ihnen über diese Vorgänge in der Kommission zu berichten, so muß ich doch aus dem Gröbsten Ihnen sagen, was für die Kommission maßgebend war.
Die Verhältnisse im Kriegsfall sind ganz andere.
Bei längerer Abwesenheit des Ernährers können die Familienangehörigen sich leichter einrichten, insbesondere einen eigenen Erwerb finden.
Die vielfachen Anforderungen an die öffentlichen Mittel werden hier wie überall erhöhte Sparsamkeit rechtfertigen, und das werden die Betheiligten auf allen Seiten einsehen.
Schon wegen der augenfälligen schweren finanziellen Belastung der öffentlichen Mittel wird niemand erwarten, daß Unterstützungen im Fall eines Krieges auch denjenigen gewährt werden, bei denen kein Bedürfniß vorliegt.
Was in Beachtung aller dieser Umstände nöthig bleibt, muß und wird beschafft werden, damit 4902 Reichstag.
199.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1892.
M diejenigen, die vor dem Feinde stehen, die Sicherheit haben, daß ihre Angehörigen vor eigentlicher Noth geschützt sind.
Die Belastung aus Anlaß der Friedensübungen erklärte die Kommission, wie heute ebenfalls mehrfach aus der Mitte des Hauses ausgesprochen worden ist, für keineswegs unerträglich.
Unter allen Umständen glaubte man freigebiger sein zu müssen, als die Regierungsvorlage in H 2 ist.
Wenn schon da nur ein Mindestbetrag angegeben und es den Lieferungsverbänden überlassen ist, höher zu gehen, so glaubte man doch die höhere Bemessung der Unterstützung im Gesetz selbst sichern zu müssen.
Es ist nicht zu verkennen, daß bei Zugrundelegung des ortsüblichen Tagelohns Ungleichheiten vorkommen müssen; namentlich werden die Familien in rein ländlichen Gegenden schlechter wegkommen.
Indessen wird ein anderer geigneterer Maßstab sich kaum finden lassen, wenn man nicht auf den festen Satz schlechthin verzichten will.
Was den Antrag von Schalscha anlangt zu diesem Paragraphen, so glaube ich, daß er keine Verbesserung der Kommissionsvorlage enthält.
Er will den Aufenthaltsort des Einberufenen ersetzen durch den Wohnort; aber der Aufenthaltsort ist ein weiterer Begriff, als der Wohnort.
(Zuruf.)
Der Herr Abgeordnete von Schalscha hat seinen Antrag soeben zurückgezogen.
Ein Eingehen auf den Antrag erledigt sich dadurch.
Ich empfehle Ihnen, meine Herren, die unveränderte Annahme des §2 in der Fassung der Kommission.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Ich verzichte.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über § 2, zu dem ein Antrag nicht vorliegt, indem der Herr Abgeordnete (L) von Schalscha den seinigen zurückgezogen hat.
Wir haben abzustimmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den ß 2 dessen Verlesung mir erlaffen wird nach den Vorschlägen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zum 8 3, dessen Streichung die Kommission beantragt hat.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hartmann (Plauen): Meine Herren, die Kommission glaubte, den § 3 der Regierungsvorlage streichen zu müssen, da nach demjenigen, was im ß 1 über das Verlangen und über die Frist zur Anmeldung— spätestens vier Wochen nach Beendigung der Uebung gesagt ist, sich die Bestimmung bezüglich der einwöchentlichen Pränumerandozahlung nicht unter allen Umständen erfüllen läßt.
Wenn der Unterstützungsanspruch rechtzeitig angemeldet ist, dann glaubt die Kommission davon ausgehen zu sollen, daß dann die Bestimmung im Gesetz von 1888 eintritt, daß in halbmonatlichen Raten vorauszuzahlen ist.
Materiell hat die Kommission nichts ändern wollen.
Ich empfehle Ihnen, es bei der Streichung des § 3 zu lassen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da niemand das Wort verlangt.
Wir haben abzustimmen, und zwar darüber, ob, entgegen dem Antrag der Kommission, der § 3 der Vorlage aufrecht erhalten werden soll.
Ich bitte, daß diejenigen, welche so beschließen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; § 3 ist gestrichen.
Ich eröffne die Diskussion über § 4.
Das Wort hat (6) der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hartmann (Plauen): Meine Herren, die Aenderung besteht hier darin, daß die Erstattung der Unterstützungen ihrem gesammten Betrage nach dem Reiche auferlegt ist, während die Vorlage nur die Hälfte des Mindestbetrages dem Reiche auferlegen will.
Die Kommission war der Meinung, daß es sich hier um eine Last des Kriegswesens, also um eine Sache handelt, welche dem Reich zukommt.
Im übrigen würde der finanzielle Effekt ja ziemlich gleich sein, ob ein Theil davon von den Lieferungsverbänden gezahlt wird und nur ein Theil vom Reich, oder ob alles vom Reich gezahlt wird.
Es kommt doch alles aus den Taschen derselben Steuerzahler.
Regierungsseitig hat man erklärt, daß, nachdem § 1 und 2 so angenommen find, wie Sie es heute genehmigt haben, nachdem die Frage der Bedürftigkeit ausgeschieden, nachdem der Betrag der Unterstützung ein für allemal festgestellt sei, ein besonderes Interesse nicht bestehe, es bei der Vorlage zu belassen.
Ich empfehle Ihnen die Annahme des ß 4 in der Fassung der Kommission.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir haben abzustimmen über den 8 4, wie ihn die Kommission empfohlen hat.
Anträge liegen dazu nicht vor; die Verlesung wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem 8 4 nach dem Kommissionsvorschlage zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
8 5.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hartmann (Plauen): Meine Herren, der in der Vorlage in Aussicht genommene Tag des Inkrafttretens des Gesetzes, der 1.
April 1892, kann nicht festgehalten werden.
Wir sind zu nahe an denselben herangekommen, die Ausführung des Gesetzes fordert manche Vorbereitungen, und aus diesem Grunde ist Ihnen von der Kommission vorgeschlagen, als Einführungstermin den 1.
Juli 1892 einzusetzen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem 8 5 nach den Vorschlägen der Kommission die Verlesung wird nicht gefordert zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu 8 6.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hartmann (Plauen): Meine Herren, der 8 6 bezweckt, kurz gesagt, dem Gesetz rückwirkende Kraft zu geben bis zum 1.
April 1892.
Die Vorlage ist bereits im Mai vorigen Jahres an den Reichstag gekommen; verschiedene widrige Umstände haben es verursacht, daß sie nicht eher zur Durchberathung kommt.
Die Kommission war der Meinung, man solle diejenigen, welche vom 1.
April 1892 ab bis zum 1.
Juli einberufen werden, unter dieser Zufälligkeit nicht leiden lassen, und sie schlägt Ihnen deshalb vor das ist der langen Rede kurzer Sinn —, dem Gesetze bis zum 1.
April 1892 rückwirkende Kraft zu geben.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Reichstag.
199.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1892.
4903 () Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Z 6 nach den Vorschlägen der Kommission zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nun bleibt noch übrig der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Osann auf Nr.
773 der Drucksachen, welcher einen § 7 der Vorlage einschalten will.
Ec hat seine Meinung dahin ausgesprochen, daß die Einschaltung als Z a vor § 5 zu setzen sei, und ich nehme seinen Antrag als dahin abgeändert an.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hartmann (Plauen): Der Antrag hat der Kommission nicht vorgelegen; aber sie hat sich mit der Frage beschäftigt (Zuruf links) Herr Singer scheint da gerade nicht aufgepaßt zu haben sie hat sich mit der Frage beschäftigt, ist jedoch nicht schlüssig geworden.
Aber die Meinung der Kommission ist allerdings dahin gegangen, daß es wünschenswerth sei, die Unterstützung in der Weise sicher zu stellen, wie es der Herr Abgeordnete Dr. Osann gegenwärtig beantragt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte danach, daß diejenigen, welche als § a der, wenn das Gesetz neu paragraphirt wird, § 5 heißen würde folgenden Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Osann auf Nr.
773 der Drucksachen: Die nach Maßgabe dieses Gesetzes gewährten Unterstützungen können nicht verpfändet, noch an Dritte abgetreten werden, unterliegen auch keiner Art von (2) 1 Zwangsvollstreckung, einschalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Bleibt noch Einleitung und Ueberschrift.
Wenn das Wort nicht verlangt wird, wenn Sie auch keine Abstimmung fordern, konstatire ich ohne eine solche die Genehmigung von Einleitung und Ueberschrift.
Wir kommen nunmehr zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und eventuell zweiten Berathung des Gesetzentwurfs Möller, Roeficke und Genossen eine Novelle znm Unfallverficherungsgesetz vom 6.
Juli 1884 betreffend (Nr.
657 der Drucksachen).
In der eröffneten ersten Berathung hat das Wort der Herr Antragsteller, Abgeordnete Möller.
Antragsteller Abgeordneter Möller: Meine Herren, ich will mich jeder weiteren Begründung des Antrags enthalten.
Alle Fraktionen haben sich bereits bei der zweiten Lesung des Etats zustimmend zu dem Prinzip des Antrags geäußert, und ich nehme an, daß diese Stimmung sich nicht geändert hat.
Dagegen ist mir inzwischen von einem Vertreter der Regierung gesagt worden, daß gewisse formale Erwägungen gegen den Antrag vorliegen.
Ich habe nicht die Absicht, das hohe Haus mit den Details dieser Frage hier zu belasten.
Es ist zwischen den Vertretern aller Fraktionen die Vereinbarung getroffen, daß man die formalen Bedenken der Regierung in einer freien Kommission erörtert; und ich hoffe, daß hiermit das Haus sich einverstanden erklärt, und darf ich demnach beantragen, daß die zweite Lesung, die auch eventuell auf die Tagesordnung gesetzt ist, von der heutigen (0) Tagesordnung abgesetzt werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grillenberger.
Abgeordneter Grillenberger: Meine Herren, nur ein paar Worte zur gegenwärtigen Vorlage.
Ich habe bekanntlich durch meine Ausstellungen über die Handhabung der Versicherungsgesetze gelegentlich der zweiten Berathung des Etats Veranlassung dazu gegeben, daß diese Vorlage seitens der Herren von der nationalliberalen Partei eingebracht wurde.
Ich will nunmehr bloß konstatiren, daß mit dem Einbringen dieser Vorlage zugegeben ist, daß das, was ich bei der zweiten Berathung des Etats vorgebracht habe, was aber von der Regierung so energisch und mit dem Aufwand von sehr viel juristischem Scharfsinn zu bestreiten versucht wurde, nämlich, daß die Vornahme von Wahlen, wie sie seitens des Herrn Staatsministers von Boetticher angeordnet und durch das Reichsversicherungsamt vollzogen worden ist, damals ungesetzlich war, daß daher, wenn jetzt diese Vorlage gebracht wird, wir selbstverständlich darauf rechnen, daß die Wahlen, die damals auf Grund einer durchaus unzulässigen Verordnung erfolgt sind, für ungiltig erklärt werden müssen, und daß Neuwahlen aus der Klaffe der Unternehmer und der Arbeiter zu vollziehen sind.
Zugleich wünschen wir natürlich, daß mit der Annahme dieses kleinen Abänderungsgesetzes nicht etwa das große Verbesserungsgesetz der Abänderungen der Unfallversicherung hinausgeschoben werde, sondern daß neben diesen Verbesserungen, die wir längst vorgeschlagen haben, die Ausdehnung dieses Gesetzes auf alle Gewerbe stattfinden möge, und daß die Regierung recht bald mit einer derartigen Vorlage uns überraschen möge.
Sonst habe ich nichts vorzubringen.
Wir sind selbstverständlich ebenso wie die übrigen Parteien dafür, daß die gegen- (v) wältig vorgeschlagenen Abänderungen angenommen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Der Herr Vorredner geht doch wohl etwas zu weit, wenn er aus der Thatsache, daß zwei Abgeordnete einen Antrag gestellt haben, die Schlußfolgerung zieht, daß das, was er in der zweiten Lesung des Etats als unzweifelhaft Rechtens hingestellt hat, dadurch vom ganzen Hause zugegeben sei.
Ich glaube, wie das Haus darüber denkt, das würde eventuell, wenn überhaupt, sich erst bei der Berathung dieses Antrags herausstellen.
Jedenfalls hat aber die Regierung bisher nichts zugegeben, sondern sie steht auch heute noch auf dem auch bei der zweiten Lesung des Etats von verschiedenen Seiten getheilten Standpunkt, daß eine Anwendung des Gesetzes praeter IsAem bezüglich der Wahlen stattgefunden habe, die nicht als unzulässig anzusehen ist.
Also die Konstatirung, die der Herr Vorredner bei dieser Gelegenheit hat durchschlüpfen lassen wollen, kann ich nicht als zutreffend bezeichnen.
(Heiterkeit.)
Was im übrigen den Antrag selbst anlangt, so habe ich schon damals erklärt, daß, wenn das Bedürfniß besteht, den Zweifel, der im Gesetz gefunden wird zu erledigen, wir dazu gern die Hand bieten wollen.
Wir haben, wie der Herr Antragsteller Abgeordnete Möller bereits hervorgehoben hat, gegen den Aufbau seines Antrags einige Bedenken, und ich halte es für ganz zweckmäßig, daß in einer freien Kommission diese Bedenken ihrer Erledigung entgegengeführt 4904 Reichstag.
199.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1892.
A) werden.
Wir werden uns unschwer darüber verständigen und werden dabei auch die Frage zu erörtern haben, wie es mit der rückwirkenden Kraft gehalten werden soll, namentlich ob man dem Wunsch, den der Herr Abgeordnete Grillenberger eben dahin äußern zu wollen schien, daß die früheren Wahlen kassirt werden möchten, Folge geben will oder nicht.
Darüber heute kein Wort!
Wir werden uns zusammenfinden und uns darüber unterhalten, und ich hoffe, wir werden uns zur gegenseitigen Zufriedenheit über eine dem Antrag entsprechende Korrektur des Unfallverstcherungsgesetzes verständigen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Auch ich, meine Herren, möchte Verwahrung dagegen einlegen, daß diejenigen, die sich für diese Gesetzesvorlage aussprechen, ohne weiteres zugeben, daß die Auffassung, als ob vom Bundesrath die Wahlvorschriften zum Reichsversicherungsamt nicht gesetzlich gehandhabt worden wären, richtig sei.
Ich habe das Einbringen dieses Entwurfs der Herren Abgeordneten Möller und Genoffen mit Freuden begrüßt, und ich halte es für durchaus zweckmäßig, daß, nachdem Zweifel über die Rechtsgiltigkeit des bisherigen Vorgehens des Bundesraths ausgesprochen wurden, zur Klarstellung und zur Beseitigung dieser Zweifel hier eine Vorlage gemacht wird.
Aber ich meine, daß diese Klarstellung noch nicht ein Beweis dafür sei, daß man dasjenige für Unrecht hält, was bisher geschehen ist.
Ich werde also gern an der freien Kommission theilnehmen und hoffe, daß der Zweck, den der Herr Abgeordnete Möller verfolgt, erfüllt wird.
Ich verwahre mich aber schon heute dagegen, daß ich durch die Zustimmung zu diesem Gesetz irgendwie anerkenne, als ob die betreffenden Bestimmungen bisher nicht richtig gehandhabt worden wären, (L) daß also die in Frage kommenden Beisitzer zu Unrecht beigezogen, und daß die Beschlüsse des Reichsverstcherungsamts, die unter deren Mitwirkung gefaßt wurden, ungiltig sind.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: Meine Herren, die hier angeregte Frage habe ich in keiner Weise entscheiden wollen.
Der Antrag ist lediglich gestellt worden, weil Zweifel erhoben wurden; um diese Zweifel zu beseitigen, ist der Antrag gestellt worden, um weiteres hat es sich nicht gehandelt.
Im übrigen nehme ich auch an, daß in der freien Kommission Gelegenheit gegeben werden wird, sich in dieser Angelegenheit befriedigend zu verständigen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Ein Antrag auf Verweisung an eine Kommission ist nicht gestellt; wir könnten daher in die zweite Lesung eintreten, wenn nicht die Absetzung der zweiten Lesung von der Tagesordnung beantragt worden wäre.
Ich bitte danach, daß diejenigen, welche die zweite Lesung von der Tagesordnung absetzen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; es bleibt also die zweite Lesung für eine spätere Sitzung vorbehalten.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: zweiter Bericht der Wahlprüfnngskommisfion über die Wahl des Abgeordneten von ColmarMeyenbnrg im 1.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Bromberg (Nr.
720 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn.
(6) Es hat das Wort zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Herr Präsident, ich möchte mir erlauben, die Vertagung zu beantragen.
Es wird bei dieser Wahl eine längere Diskussion stattfinden, und es ist auch bereits ein längerer Zusatzantrag zu dem Antrag der Wahlprüfungskommission gestellt.
Ich beantrage deshalb Vertagung.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert hat die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die Vertagung beschließen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vertagung ist abgelehnt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn.
Abgeordneter Dr. Dohrn: 1 Ich möchte beantragen,.
nachdem die Vertagung abgelehnt ist, wenigstens den nächsten Gegenstand der Tagesordnung von der Berathung auszuschließen und nur über die beiden alsdann noch übrigen Wahlprüfungen zu berathen.
Die Wahl von Colmar wird eine umfangreiche Diskussion veranlassen, und ich möchte nicht, daß bei einem doch nur mäßig besetzten Hause eine so erhebliche Sache zur Diskussion gestellt wird.
Präsident: Wie Sie vernommen haben, hat der Herr Abgeordnete Or.
Dohrn beantragt, den vierten Gegenstand von unserer Tagesordnung abzusetzen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Absetzung ist beschlossen.
Wir kommen zum fünften Gegenstand, zum zweiten Bericht der Wahlprüfnngskommisfion über die Wahl des Abgeordneten Hermann Müllensiefen im 5.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Arnsberg (Nr.
729 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Greiß.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Ich schließe die Diskussion.
Den Antrag der Kommission finden Sie auf Nr.
729 der Drucksachen.
Die Verlesung wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrag der Kommission zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir kommen zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung, zum zweiten Bericht der Wahlprüfnngskommisfion über die Wahl des Abgeordneten Poll im 2.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Bromberg (Nr.
746 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Greiß.
Ich eröffne die Diskussion.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Derselbe verzichtet.
Ich schließe die Diskussion, da das Wort nicht verlangt wird.
Den Antrag der Kommission finden Sie auf Nr.
746 Reichstag.
199.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1892.
4905 M der Drucksachen.
Die Verlesung wird nicht gefordert.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Antrage der Kommission zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Danach ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage vor, morgen Dienstag, den 22.
März Mittags 12 Uhr die nächste Sitzung zu halten, mit folgender Tagesordnung, erstens: zweiter Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten von Colmar-Meyenburg im 1.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Bromberg (Nr.
720 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn; sodann Berichte der Petitionskommission, nämlich: 15.
Bericht (Nr.
324 der Drucksachen), 21.
Bericht (Nr.
351), 27.
1 Bericht (Nr.
407), 28.
1 Bericht (Nr.
408), 29.
1 Bericht (Nr.
409), 30.
1 Bericht (Nr.
410), 31.
1 Bericht (Nr.
411), 32.
1 Bericht (Nr.
412), 34.
1 Bericht (Nr.
414), mündlicher Bericht (Nr.
415), 35.
1 Bericht (Nr.
499), 36.
1 Bericht (Nr.
538), 37.
1 Bericht (Nr.
539), mündlicher Bericht (Nr.
540), mündlicher Bericht (Nr.
572), 39.
1 Bericht (Nr.
576), 1 (8) 40.
1 Bericht (Nr.
595), 41.
1 Bericht (Nr.
596), 42.
1 Bericht (Nr.
602), 43.
1 Bericht (Nr.
603), mündlicher Bericht (Nr.
610 I), 44.
1 Bericht (Nr.
634), 45.
1 Bericht (Nr.
635), mündlicher Bericht (Nr.
636), mündlicher Bericht (Nr.
637), mündlicher Bericht (Nr.
638), mündlicher Bericht (Nr.
639), mündlicher Bericht (Nr.
642), mündlicher Bericht (Nr.
643), 46.
1 Bericht (Nr.
650), mündlicher Bericht (Nr.
659 I), mündlicher Bericht (Nr.
659 II), 47.
1 Bericht (Nr.
673), mündlicher Bericht (Nr.
674), mündlicher Bericht (Nr.
675), 48.
1 Bericht (Nr.
694), 49.
1 Bericht (Nr.
695), 50.
1 Bericht (Nr.
696), 51.
1 Bericht (Nr.
697), 52.
1 Bericht (Nr.
757), mündlicher Bericht (Nr.
758 der Drucksachen).
Das Haus ist mit meinen Vorschlägen einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.