Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Anwendung der vertragsmäßigen Zollsätze auf das am 1.
Februar 1892 in Deutschland vorhandene unverzollte ausländische Getreide.
Die Drucklegung ist verfügt.
An Stelle der aus der XVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Kurtz und Graf zu Stolberg-Wernigerode sind die Herren Abgeordneten Dr. Giess und Graf von Kanitz gewählt worden.
Verhandlungen des Reichstags.
Dem Herrn Abgeordneten Pflüger (Württemberg) habe (0) ich für 5 Tage, dem Herrn Abgeordneten Dodillet für 8 Tage Urlaub ertheilt.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Neichshanshaltsetats für das Etatsjahr 189293 (Nr.
508 der Drucksachen), und zwar zunächst Spezialetat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Theile dieses Etats (Nr.
564 der Drucksachen).
Antrag Nr.
569 —.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf von Behr.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
9 des Ocdinariums: Behörden für die Untersuchung von Seeunfällen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Metzger (Hamburg).
Abgeordneter Metzger (Hamburg): Meine Herren, die Angelegenheit, welche ich heute bei diesem Titel des Etats zur Sprache zu bringen mir erlaube, ist in gewisser Beziehung eine neue nicht mehr, sondern es ist wiederholt schon bei früheren Etatsberathungen auf diesen Gegenstand Bezug genommen und darüber gesprochen worden.
Es betrifft dies nämlich die Behandlung der Feuerleute auf den deutschen Schiffen.
Früher ist dieser Gegenstand bei einer anderen Position des Etats besprochen worden, jedoch gehört er unbedingt gerade zu diesem Titel; denn die Behörden zur Untersuchung von Seeunfällen, also die Seeämter, haben sich damit zu beschäftigen, wenn Unfälle auf See, sowohl an wie auch auf Schiffen, vorkommen; und gerade in jüngster Zeit hat eine solche Seeamtsverhandlung in Hamburg stattge- (v) funden, welche ein eigenthümliches Schlaglicht auf die Zustände wirft, unter denen die Feuerleute ihre Arbeit auf den deutschen Schiffen zu verrichten haben.
In dieser Seeamtsverhandlung kamen so entsetzliche Zustände, wie sie ich bin der festen Ueberzeugung wohl von keinem einzigen Mitglied dieses hohen Hauses für möglich gehalten werden, zur öffentlichen Kenntniß nnd sind durch die beeidigten Zeugenaussagen auch bestätigt und gerichtlich festgestellt worden, sodaß ein Zweifel an der Thatsache selbst absolut ausgeschloffen ist.
Diese Seeamtsverhandlung war die Folge einer Mißhandlung, welche an einem Neger, der als Feuermann auf einem der Woermannschen Schiffe fungirte, verübt worden, in Folge deren der Mann, nach Darstellung einiger Leute von der Schiffsmannschaft, gestorben sein soll.
Es war im Anfang August, als mir zuerst von einem Seemann, der gerade auf diesem Dampfer „Mine Woermann ''die Reise mitgemacht hatte, Mittheilung davon gemacht wurde.
Ich konnte dieser Schilderung, die geradezu haarsträubend war, nicht unwillkürlich Glauben schenken und verwies den Mann an die Redaktion des in Hamburg erscheinenden „Echo ''.
Der verantwortliche Redakteur desselben, dem daraufhin gleichfalls diese Mittheilung gemacht wurde, trug aus naheliegenden Gründen Bedenken, dieselbe ohne weiteres ins Blatt aufzunehmen.
Hinterher ließ er eingehende Ermittlungen anstellen über den Fall, und da er Grund hatte, anzunehmen, daß die ganze Schilderung auf Wahrheit beruhte, erfolgte die Veröffentlichung.
Diese ist dann in verschiedene Hamburger Blätter übergegangen, und höchst wahrscheinlich ist nur in Folge dieser Zeitungsnotiz alsdann vom Seeamte Veranlassung genommen worden, die Sache zu untersuchen.
Die Thatsache, um die es sich dabei handelte, ist folgende.
Die Neger werden hauptsächlich von den Woermannschen Schiffen die ja auch zum Theil subventionirt worden —, was ebenfalls 513 3646 Reichstag.
148.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1892.
M schon früher hier zur Sprache gebracht worden ist, als Feuerleute verwendet, sie werden in Monrovia angeworben und machen alsdann die Reise von Monrovia nach Hamburg und wieder zurück mit.
Nun werden diese Leute unter ganz anderen Bedingungen angeworben als die Heizer und Trimmer in deutschen Häfen.
So müssen sie z.
B. eine längere Zeit arbeiten, es giebt für sie eine feste Arbeitszeit nicht wie für die deutschen Heizer und Trimmer.
Die uns also gemachte Mittheilung ging nun dahin, daß einige von den Negern unten bei der Maschine von Morgens 4 bis Abends 8 Uhr fast ununterbrochen gearbeitet haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer nun jemals Gelegenheit gehabt hat, in eine solche schwimmende Hölle hineinzusehen, und die Arbeit der Leute aus eigener Anschauung kennen gelernt hat, der wird mir ohne weiteres zugestehen, daß das denn doch eine gar zu gewaltige Ausbeutung der Arbeitskraft, selbst wenn diese Arbeitskraft Eigenthum eines schwarzen Landsmannes ist, genannt werden muß.
Genug, es waren einige von den Heizern in Folge dieser Überanstrengung erkrankt.
Einer der Heizer, dem man den Namen Glasgow gegeben hat, weigerte sich nun ob in Folge der ihm zugemutheten übermäßigen Anstrengung oder aus einem anderen Grunde—, entweder eine Arbeit zu verrichten, oder aber er beging ein Versehen genug, die Folge davon war, daß ihm eine „gelinde Züchtigung '', wie es hinterher im Seeamt geheißen hat, zu Theil geworden ist.
Da er von dieser Züchtigung vielleicht noch nicht gänzlich wieder hergestellt war und vielleicht auch nicht überzeugt war, daß er sie verdient habe, möglich auch, daß sein körperlicher Zustand die Arbeit, die ihm übertragen war, nicht zuließ, wurde ihm eine weitere Züchtigung zu Theil, und zwar eine derartige, daß er sich, was leicht erklärlich wäre, widersetzt haben soll.
Kurzum, er ist dann in einer fürchterlichen Weise (6) erst von zwei und später von vier Maschinisten gezüchtigt worden in der Weise, daß ihn zwei festhielten und zwei fortwährend schlugen, und zwar mit einem Instrument, welches auf den Woermannschen Dampfern hauptsächlich als Züchtigungsmittel für die Neger in Anwendung gebracht wird, ein Ende sogenannter Tuckspackung ein aus Guttapercha, Segeltuch und Bleiweiß hergestelltes Dichtungsmaterial.
Ich werde mir erlauben, dieses Ende Tuckspackung, das ich mir verschafft habe, auf den Tisch des Hauses niederlegen zu lassen; und Sie werden dann Gelegenheit haben, Beobachtungen darüber anzustellen, in welcher Weise und mit welchem Mittel den schwarzen Landsleuten deutsche Kultur beigebracht wird.
Genug, nachdem der Mann man darf nicht vergessen: auf bloßem Körper mit dieser Tuckspackung in ganz gewaltiger Weise geprügelt worden ist, und nachdem er sich zu widersetzen versucht hatte, ist er dem Kapitän zugeführt worden.
Der Kapitän hat ihn aufgefordert, ruhig in den Maschinenraum zurückzugehen und seine Arbeit zu verrichten, und als der Kapitän nachher in den Maschinenraum heruntergekommen ist, hat der Mann seine Arbeit verrichtet und ist ganz ruhig gewesen.
Nach einer abermaligen Ermahnung des Kapitäns zum Gehorsam hat der Kapitän sich wieder auf Deck zurückbegeben, und als er sich noch überlegte, ob er dem Mann überhaupt eine Strafe zudiktiren wolle, wurde ihm bereits gemeldet, der Mann sei todt.
Nun war von den weißen Mannschaften auf der „Aline Woermann ''behauptet worden, der Mann ist direkt todtgeschlagen worden; denn nicht allein, daß man ihm mit dieser Tuckspackung eine ganze Anzahl von Schlägen versetzt hat, wo er zuletzt wohl jedenfalls, in eine maßlose Wuth versetzt, zu einem 4 bis 5 Pfund schweren Kohlenhammer gegriffen haben soll, hat der vierte Maschinist, der sich überhaupt in hervorragender Weise an der Mißhandlung dieses Mannes betheiligt hat, ihm den Hammer entrissen, und soll derselbe nach der uns gewordenen Darstellung ihm mit diesem Hammer (0) einen Schlag ins Genick versetzt haben, worauf Glasgow mit dem Kopf gewackelt und hingestürzt sein sollte.
Nun gehen hier die Mittheilungen etwas auseinander.
Die einen behaupten: der Mann ist selbst noch an Deck hinaufgekrochen; die anderen, namentlich ein paar seiner schwarzen Kollegen, behaupten, daß sie ihn an Deck geschafft hätten, und sowie sie ihn hinauf gebracht, habe er mit dem Kopf gewackelt, sei hingefallen und todt gewesen.
Auf diese Angaben hin ist alsdann in der Seeamtsverhandlung der Thatbestand nach den Zeugenaussagen festgestellt.
Nun sind diese Zeugenaussagen aber derart interessant, daß ich mir mit gütiger Erlaubniß des Herrn Präsidenten gestatten werde, Ihnen die hauptsächlichsten, ganz besonders bedeutungsvollen Zeugenaussagen zur Verlesung zu bringen.
Als erster Zeuge ist vorgeladen worden als Vertreter der Woermannschen Rhedereifirma nicht der Chef Herr Woermann selbst ich weiß nicht, aus welchem Grunde —, sondern das in der Oeffentlichkeit sehr wenig bekannte Mitglied der Firma Herr Bohlen, welcher Folgendes deponirte: Unsere Schiffe fahren meistens mit farbigen Heizern.
Die Neger werden von dem deutschen Konsul angemustert, ärztlich untersucht werden sie nicht.
Die Neger fahren von Monrovia nach Hamburg und zurück.
Die Kapitäne haben von der Rhederei die Weisung erhalten, daß jede Mißhandlung von Weißen oder Schwarzen untersagt ist.
Für jede Mißhandlung macht die Rhederei in erster Linie den Kapitän verantwortlich und sie droht, daß sie jede Mißhandlung ohne Ansehen der Person der Behörde zur Anzeige bringen will.
Jede Mißhandlung soll sofort in das Journal eingetragen werden.
Ferner sagt der Zeuge, daß schwarze und weiße Heizer (v) ganz gleich behandelt werden und dieselbe Kost erhalten.
Was nun diese Aussage betrifft, so ist sie für den Gegenstand der Verhandlung selbst von wenig Werth.
Wenn gesagt wird, daß von der Rhederei die Kapitäne die Weisung erhalten haben, Strafen nicht zu verhängen oder zu dulden, so ist das überflüssig; denn der §79 der Seemannsordnung sagt, daß solche Rohheiten auf Schiffen von Vorgesetzten ihren Untergebenen gegenüber absolut nicht vorgenommen werden dürfen.
Der Paragraph lautet wörtlich: Der Schiffer ist befugt, alle zur Aufrechterhaltung der Ordnung und zur Sicherung der Regelmäßigkeit des Dienstes erforderlichen Maßregeln zu ergreifen.
Zu diesem Zwecke darf er namentlich auch herkömmliche Erschwerungen des Dienstes oder mäßige Schmälerungen der Kost, letztere jedoch auf höchstens drei Tage, als Strafe eintreten lassen.
Geldbuße, körperliche Züchtigung oder Einsperrung darf er als Strafe nicht verhängen.
Bei einer Widersetzlichkeit oder bei beharrlichem Ungehorsam ist der Schiffer zur Anwendung aller Mittel befugt, welche erforderlich sind, um seinen Befehlen Gehorsam zu verschaffen.
Er darf gegen die Betheiligten die geeigneten Sicherheitsmaßregeln ergreifen und sie nötigenfalls während der Reise fesseln.
Das ist also als äußerste Sicherheitsmaßregel, zu der ein Schiffer bei beharrlichem Ungehorsam, Weigerung oder sonstigem Vergehen gegen die Seemannsordnung greifen darf.
Demnach war eine derartige Bestimmung von Seiten der Rhederei absolut unnöthig.
Nun erinnert man sich hierbei unwillkürlich des Ausspruchs des Herrn Regierungskommissars, Wirklichen Legationsraths Dr. Kayser bei Gelegenheit der Berathung der Gesetzesvorlage, betreffend die Bestrafung des SklavenReichstag.
148.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1892.
3647 (Handels, welcher lautet: „es ist ein öffentliches Geheimniß, daß es in den englischen und französischen Kolonien Gesetze gegen den Sklavenhandel giebt, welche aber nur auf dem Papier stehen ''.
Nach der gerichtlich konstatirten Thatsache, wie es1auf1deutschen Schiffen zu geht, ist dies bei uns also1auch1der Fall; und wenn Herr Woermann es trotzdem für nöthig gehalten hat, eine derartige Weisung1den1Kapitänen zugehen zu lasten, so darf man annehmen, 1 daß er dabei von der Ansicht ausging, 1 daß die gesetzlichen Bestimmungen auch „nur auf dem Papier stehen '', um in der Praxis nicht befolgt zu werden, vielleicht auch nur „zur Beruhigung gewisser Philanthropen '', wie sich der Herr Regierungskommissar Or.
Kays er in Bezug auf jene Gesetze in den französischen und englischen Kolonien äußerte.
Nun kommt die Aussage des Kapitäns Dittmer, der der Führer der „Aline Woermann ''1 gewesen ist.
1 Derselbe fährt bereits seit dem Jahre 1878 auf dem Schiffe und er sagt zu dem zur Verhandlung stehenden Fall aus: Am fraglichen Tage sah ich an Deck etwa um 2 Uhr, wie der erste Offizier, der erste und vierte Maschinist ihn mit einem Stück Tuckspackung über den Rücken schlug.
Ich schaffte Ruhe und schickte den Neger wieder in den Raum.
Bald darauf begab ich mich selbst in den Heizraum und bemerkte, daß Glasgow seine Arbeit willig machte.
Ich ermahnte ihn zum Gehorsam und ging nach oben.
Etwa um 4 Uhr kam mir die Meldung, daß der erste Maschinist die Bestrafung des Negers beantrage, weil derselbe wieder aufsässig gewesen sei.
Während ich noch überlegte, was zu thun sei, wurde mir schon gemeldet, daß der Neger todt sei.
Mir ist dann erzählt, daß der Neger schon bald, nachdem ich ihn im Heizraum aufgesucht hatte, hat wieder nicht arbeiten wollen.
Von besonderen Mißhandlungen weiß ich nichts.
(8) 1 Der Neger hatte schon mehrfach bei mir gearbeitet und war mir bekannt.
Ich habe die Ordre ertheilt, daß nur der erste Maschinist Leibesstrafen über die Schwarzen verhängen dürfte (hört!
bei den Sozialdemokraten), und verfolgte damit den Zweck, Mißhandlungen zu vermeiden.
Also Leibesstrafen mit dieser „Tuckspackung ''sind keine Mißhandlungen nach der Ansicht des Herrn Kapitäns.
Derselbe sagt dann gewissermaßen zur Entschuldigung: Bestrafungen der Neger sind nicht zu vermeiden; und es bleibt nichts anderes übrig als Schläge, weil sie Lohnabzüge als ein ihnen geschehenes Unrecht betrachten und dann behaupten, daß sie umsonst arbeiten müssen.
Was nun das letztere anbetrifft, so müssen die Neger ohnehin schon fast oder ganz umsonst arbeiten, denn es ist Thatsache, daß die Leute mit einem Tagelohn von 1 Mark 50 Pfennig für diese schwere Arbeit angemustert werden, und zwar für die Reise nach Hamburg und zurück nach Monrovia, was ungefähr 6 Wochen dauert.
Dann haben sie etwa 60 Mark verdient.
Diesen Lohn erhalten sie aber nicht; im Gegentheil, wenn sie in Monrovia ankommen, haben sie noch Schulden, und zwar dadurch, daß ihnen in Hamburg ein Anzug per Zwang angezogen wird, dessen sie eigentlich in ihrer Heimat ebenso wenig wie auf den Schiffen bedürfen.
Dieser Anzug wird ihnen mit 64 Mark in Rechnung gestellt beiläufig bemerkt, wie mir kundige Leute versichert haben, eine viel zu hohe Summe.
Wenn nun also die Leute in Monrovia ankommen, haben sie noch Schulden auf diesen Anzug, und sie werden dann sorgfältig bewacht, damit sie nicht Gelegenheit bekommen, zu desertiren, was häufig, selbst mit Hinterlassung des Anzuges, dennoch geschieht.
Alsdann werden sie gezwungen, die oft wochenlang dauernde Küsten- (6) fahrt mitzumachen für die Schulden, die sie noch auf den Anzug haben.
Weiter kommen nun die anderen Zeugenaussagen, die insofern von Bedeutung sind, als sie sämmtlich darin übereinstimmen, sowohl die der direkt Betheiligten, daß sie den Neger geprügelt haben, als der Augenzeugen, daß er geprügelt worden ist.
Von den Zeugen, die uns in der Redaktion des „Echo ''von der Sache Mittheilung gemacht haben, spricht der Zeuge Heizer Lüders die feste Ueberzeugung aus, daß der Neger Glasgow in Folge der brutalen Mißhandlung gestorben ist.
Dessen Aussage lautet: Glasgow wurde zuerst auf Deck geprügelt und später im Heizraum abwechselnd von den Maschinisten in roher Weise gemißhandelt, während die übrigen ihn festhielten.
Ich habe diese Mißhandlungen von oben mit angesehen.
Die übrigen Schwarzen haben mir gesagt, daß er auch mit einem Hammer geschlagen sei; ich selbst habe das nicht gesehen.
Dann kommt der andere Heizer Prehl, der gleichfalls Zeuge der Mißhandlung gewesen ist.
Er sagt: Ich befand mich unten, als Glasgow geschlagen wurde.
Sämmtliche vier Maschinisten haben Glasgow geschlagen; daß sie sich eines Hammers bedienten, habe ich nicht gesehen.
Der Steuermann Nissen sagt aus: Ich sah, daß der Schwarze sich auf Deck gegen die drei Maschinisten widersetzte, und sprang hinzu und habe Glasgow mit festgehalten, sodaß der erste Maschinist ihm etwa sechs Schläge mit einem Stück Tuckspackung geben konnte.
Dann wurde der Neger wieder in den Heizraum geschickt.
Später kam der erste Maschinist zu mir und beantragte wieder die Bestrafung des Negers.
Bald darauf hörte ich, daß der Neger todt sei.
Ich habe den Neger nur deshalb mit festgehalten, weil ich annahm, daß der (0) Neger eine Züchtigung verdient hatte, und damit er angebracht gezüchtigt werde.
Der erste Maschinist, dem es oblag, die Strafe vorzunehmen nach der Anweisung des Kapitäns, sagt aus: Wir bekamen in Monrovia neue Feuerleute; —was nämlich bei der Praxis, wie sie auf den Woermannschen Dampfern beliebt wird, selbstverständlich ist, da die Leute höchst selten freiwillig eine zweite Reise mitmachen als ich Glasgow dann aufforderte, seine Arbeit zu thun, weigerte er sich, und ich schlug ihn, worauf Glasgow mich angriff.
—Das war natürlich ein Vergehen gegen die Seemannsordnung.
Ich rief den Maschinisten Lohse und den Steuermann Nisten hinzu, und mit deren Hilfe bekam Glasgow dann zehn bis zwölf Hiebe auf den Hintertheil.
Glasgow ging dann hinunter, aber er arbeitete wieder nicht, bis der Kapitän kam.
Dann wurde er anders und arbeitete; als der Kapitän aber wieder fort war, wurde er wieder widersetzlich, und ich mußte mich mit ihm in den Kohlen herumbalgen.
Ich rief dann den zweiten und vierten Maschinisten zu Hilfe, und Glasgow bekam wieder einige Schläge.
Glasgow lief dann in den Bunker, und ich gab die Weisung, ihn in Ruhe zu lasten, und begab mich selbst nach oben.
Was dann im Heizraum passirt ist, weiß ich nicht.
Zeuge Maschinist Wolfgang sagte aus: Glasgow konnte arbeiten, aber er wollte nicht.
Ich habe nicht gesehen, daß Lohse —Lohse ist eben derjenige, der mit dem Hammer geschlagen haben soll den Schwarzen mit einem Hammer geschlagen hat.
513 3648 Reichstag.
148.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1892.
() Lohse selbst sagt aus: Ich sah, daß der erste Maschinist sich mit dem Glasgow balgte, und sprang hinzu und half, sodaß Glasgow bestraft werden konnte, und zog mit Hilfe der beiden Maschinisten dem Neger 15 bis 20 Schläge über.
Also einer hat ihm 6 Schläge, ein anderer 10 bis 12, und dieser hat ihm nun noch 15 bis 20 Schläge gegeben, natürlich immer mit der Tuckspackung.
Ich habe den Neger nicht mit dem Hammer geschlagen; der Kohlenhammer wiegt 5 bis 6 Pfund, und ich hätte also dem Neger den Kopf zertrümmert, wenn ich mit dem Hammer geschlagen hätte.
Daß er dem Neger damit auf den Kopf geschlagen haben soll, hat niemand behauptet, sondern es ist von den Schwarzen gesagt worden, er sei hinter ihm hergelaufen und habe ihm damit ins Genick geschlagen.
Von den übrigen Zeugenaussagen ist noch Folgendes zu bemerken.
Zeuge Jakob, ein Neger, bekundet, daß Glasgow hingestürzt sei und mit dem Kopf gewackelt habe.
Zeuge Carpenter, ebenfalls ein Schwarzer, sagt, daß der vierte Maschinist den Hammer ergriff und Glasgow damit ins Genick geschlagen habe.
Zeuge Jakob II.
will gesehen haben, daß der vierte Maschinist den Hammer ergriffen, Glasgow verfolgt und ihn mit dem Hammer geschlagen hätte.
Nun kommt aber die interessanteste Zeugenaussage, was Sie mir jedenfalls zugestehen werden, nämlich die des Schiffsarztes Dr. Daechsel.
Dieser Herr ist hinzugerufen worden, als der Neger bereits todt war, und der sagt nun aus: Ich kam um 4 '2 Uhr zufällig nach dem Vorderdeck und sah dort einen Schwarzen liegen.
Der Mann (L) 1 war schon todt.
Ich untersuchte ihn äußerlich und fand keinerlei äußere Verletzungen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe das Genick untersucht, aber nichts gefunden, was auf eine Mißhandlung zurückzuführen war; ich habe auch keine Striemen und Schwielen an seinem Körper entdeckt.
Nun, meine Herren, diese Seeamtsverhandlung hat stattgefunden am 29.
September, und ich habe bisher noch nicht erfahren, daß irgend ein Staatsanwalt sich veranlaßt gesehen hätte, wegen dringenden Verdachts des wissentlichen Meineids gegen diesen Schiffsarzt Or.
Daechsel einzuschreiten.
Meine Herren, wir haben ja hier Fachleute in dieser Beziehung, es sind ja einige Mediziner anwesend; vielleicht haben sie die Güte, hier zu untersuchen, ob es möglich ist, daß, wenn jemand mit einem solchen Instrument, wie die vorliegende Tuckspackung, mehr als 25 Schläge erhalten, dann von einem Arzt weder Striemen noch Schwielen an diesem Körper entdeckt werden können.
Oder sollten vielleicht unsere schwarzen neuen Landsleute mit einer Rhinoceroshaut überzogen sein
Das ist doch nicht anzunehmen, ich habe wenigstens nichts derartiges gehört oder gelesen.
Nachdem diese Beweisaufnahme in der geschilderten Weise vor sich gegangen ist, beeidigte das Seeamt den Kapitän Dittmann, Steuermann Riffen, die Maschinisten Berchholtz und Wolfgang, den Arzt Dr. Daechsel und die übrigen Zeugen mit Ausnahme des Maschinisten Lohse, der verdächtig erscheint, und der vier Schwarzen, welche die Bedeutung des Eides nicht verstehen, und giebt dann folgenden Spruch ab: und der ist sehr interessant Das Seeamt hat aus der Verhandlung nicht die Ueberzeugung gewinnen können, daß der Tod des Negers Glasgow, welcher an Bord des Dampfers (6) „Aline Woermann ''als Heizer fungirt hat, durch eine demselben zu Theil gewordene Mißhandlung herbeigeführt ist.
(Hört!
hört!
links.)
Vor allein ist es auch durch den ermittelten Thatbestand nicht als erwiesen zu erachten, daß Glasgow durch einen Schlag mit dem Kohlenhammer verletzt wurde.
Die Beweisaufnahme hat ergeben, daß Glasgow durch unberechtigte Arbeitsverweigerung und andauernde Widersetzlichkeit seinen Vorgesetzten Veranlassung gab zur Anwendung von Maßregeln, um ihren Befehlen zur Aufrechterhaltung der Disziplin Gehorsam zu verschaffen.
Es ist indeß nicht zu billigen, daß körperliche Züchtigung als Strafe verhängt wurde.
Nun, der Herr Reichskommissar hat absolut keinen Antrag gestellt, und der vordem vom Staatsanwalt in Untersuchung genommene, schwer belastete Maschinist Lohse ist, soweit ich Kenntniß davon habe, auf Grund der Seeamtsverhandlung aus der Untersuchungshaft entlasten worden.
Es knüpft an diese Verhandlung ein Arbeiterblatt die etwas naive Hoffnung: Da dieser Fall gerichtlich anhängig gemacht ist, so werden die Theilnehmer einer exemplarischen Strafe hoffentlich nicht entgehen.
Bis heute ist in der Beziehung von Seiten irgend eines Staatsanwalts, soweit meine Kenntniß reicht, noch keine Untersuchung gegen irgend jemand, der an dieser Affäre betheiligt gewesen ist, eingeleitet, mindestens hat keine Gerichtsverhandlung in dieser Sache stattgefunden.
Nun fragt man sich doch: wo bleibt der Staatsanwalt, wenn so etwas vorkommt
Wenn irgend eine Prügelei stattgefunden hat und die Leute vor Gericht gestellt werden, reden sich die Herren Staatsanwälte gewöhnlich in ein hohes Pathos sittlicher (v) Entrüstung hinein über die zunehmende Brutalität in gewissen Bevölkerungskreisen.
Ja, warum greifen denn die Herren Staatsanwälte nicht hinein in dieses Nest der Schiffsoffiziere, Maschinisten und sonstigen Vorgesetzten auf den Dampfern, welche derartige Brutalitäten verüben
In den weitesten Schichten der seemännischen Bevölkerung weiß man es, daß von allen in Hamburg einlaufenden Dampfschiffen wohl kaum zehn Prozent sind, auf denen nicht ein Einschreiten abseilen der Staatsanwaltschaft gerechtfertigt wäre gegen die nächsten Vorgesetzten der Heizer und Trimmer.
Daß es nicht geschieht, muß einfach daran liegen, daß die Schiffsjournale nicht so geführt werden, wie sie nach der Seemannsordnung geführt werden sollen; denn nach § 80 der Seemannsordnung ist jede vom Schiffer in Gemäßheit der Bestimmungen des § 79 getroffene Verfügung mit Angabe der Veranlassung, sobald irgend eine Strafe verhängt ist, in das Schiffsjournal einzutragen.
Diese Schiffsjournale sind hinterher dem Seeamt einzureichen, und, wenn bis heute noch nicht ein einziger Fall bekannt ist so weit trotz der Jahre langen Mißhandlungen, die fortgesetzt auf den Dampfern an den Feuerleuten verübt werden, so ist das geradezu staunenerregend, und es läßt sich nur der Schluß daraus ziehen, daß nicht ein einziger Schiffer seiner Pflicht nach dieser Richtung hin nachkommt und in die Schiffsjournale die während der Reise von ihm verhängten Strafen verzeichnet; oder aber was noch schlimmer wäre, ich aber nicht annehme die Herren Reichskommistare, die sich mit diesen Schiffsjournalen zu beschäftigen haben, legen darauf kein Gewicht, halten es für selbstverständlich, daß die Feuerleute, Heizer und Trimmer in so roher, barbarischer Weise gemißhandelt, zum Theil zu Tode gemartert werden.
Es sind hier- häufig Fälle zur Sprache gekommen, wo die Leute über Bord gegangen sind, um diesen Brutalitäten zu entgehen, um sich endlich die ewige Ruhe zu verschaffen.
Nun, ich meine, es wäre Pflicht der Regierung, unter Reichstag.
148.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1892.
() allen Umständen die Herren Reichskommissare bei den Seeämtern anzuweisen, daß sie sorgfältig die Schiffsjournale auch darauf hin zu prüfen haben, ob die vorgesetzten Offiziere, namentlich aber Maschinisten, sich derartige Ueberschreitungen der ihnen übertragenen Befugnisse haben zu Schulden kommen lasten, und dann mit aller Schärfe gegen diese Leute, die den Namen Menschen eigentlich kaum verdienen, vorzugehen.
Es ist früher einmal, als auch ein Angriff gegen Herrn Woermann, der damals noch Mitglied dieses Hauses war, wegen Einführung der Farbigen als Feuerleute auf seinen Schiffen hier gerichtet wurde, von dem Staatssekretär Dr. von Boetticher der Anschauung des Herrn Woermann, daß die Einführung der Farbigen als Feuerleute auf Schiffen gewistermaßen als eine „Erfindung der Menschlichkeit ''gepriesen werden müsse, sozusagen der Stempel aufgedrückt und dann noch hinzugefügt worden: Vielleicht würde der Hamburger Konkurrent uns Vorwürfe machen, wenn wir ihn nöthigten, einen solchen Dienst zu übernehmen, der für seine Gesundheit und in Folge besten auch für sein Leben gefährlich werden kann; lasten Sie es in dieser Beziehung bei den Kulis und Negern, das sind ja ganz ordentliche Leute.
Ich weiß nicht, ob der Herr Staatsminister heute wohl auch noch derselben Anschauung ist, daß es als eine „Erfindung der Menschlichkeit ''gepriesen werden muß, die farbigen Leute auf diese Dampfer heraufzuholen, sie als Feuermannschaft zu verwenden und in dieser vorgeführten Weise mit der deutschen Kultur bekannt zu machen.
Der wirkliche Zweck, weshalb die Farbigen mit Vorliebe als Feuerleute angenommen werden, ist der, daß sie eben billigere Arbeitskräfte sind, und diese billigeren Arbeitskräfte zur Vermehrung der Dividenden und Gewinne beitragen.
Daß derartige Fälle von Mißhandlungen namentlich von Feuerleuten vielfach auf Schiffen überhaupt vorkommen, (L) das habe ich wiederholt zu erfahren Gelegenheit gehabt, und zwar in den Gerichtssälen selbst.
Seit Jahren Gerichtsberichterstatter einer Zeitung, habe ich oft derartigen Verhandlungen beigewohnt, wo gegen Seeleute eingeschritten ist, vielfach aber gegen Heizer und Trimmer.
Da scheinen die meisten Vergehen vorzukommen, ich weiß nicht, ob es in der Natur der Leute schon liegt, daß sie, die Maschinisten auf den Schiffen, die direkten Vorgesetzten der Feuerleute, ganz besonders zu Grausamkeiten und Rohheiten neigen, oder ob sie erst während ihrer Thätigkeit als Maschinisten diese wenig lobenswerthen Eigenschaften sich aneignen.
Genug, in einer anderen, vor einiger Zeit stattgehabten Verhandlung- wo es sich gleichfalls um ein Vergehen gegen die Seemannsordnung abseilen eines Heizers handelte es sollte der Heizer seinen Vorgesetzten, den Maschinisten, thätlich angegriffen haben —, erklärte der angeklagte Heizer: ja, das habe ich gethan, aber erst nachdem er mich widerrechtlich mißhandelt hatte, da habe ich mich dagegen zu wehren gesucht.
Er behauptete ferner: gerade dieser Maschinist, der dies zur Anzeige gebracht hat, ist als der brutalste unserer Vorgesetzten bekannt, und auf derselben Reise, auf der Ausreise von Hamburg, hat er einen Kollegen von mir in so schauerlicher Weise mißhandelt, daß derselbe weggelaufen ist und verschwunden war; wir glaubten, er sei über Bord gegangen, und erst hinter Havre wurde er unter den Zwischendeckspaffagieren, die sich seiner angenommen hatten, versteckt vorgefunden.
Es ist weder dem Herrn Staatsanwalt noch dem Herrn Präsidenten der zweiten Strafkammer des Landgerichts Hamburg eingefallen, auf diese Aussage des Angeklagten hin auch nur eine diesbezügliche Frage an die übrigen Zeugen zu richten; im Gegentheil, es ist in der Verhandlung den Worten des Anklägers, also des Maschinisten, Glauben geschenkt, daß er der zuerst Angegriffene gewesen sei, und der Mann ist wegen Vergehens gegen die Seemannsordnung zu 3649 zwei Monaten.
Gefängniß verurtheilt worden.
Diese Strafe (6) ist so die gewöhnliche: zwei bis drei Monate; denn vier Monate ist ja das Maximum.
Ich komme noch einmal auf das zurück, was ich schon vorhin sagte, daß es mir nothwendig erscheint, daß die Regierung die Herren Kommissare oder die Vorsitzenden der Seeämter u. s. w. anweist, die Schiffsjournale daraufhin zu prüfen, ob derartige Eintragungen über vorgekommene verhängte Strafen oder sonstige Ausschreitungen und Mißhandlungen, ganz gleich von welcher Seite immer, vorgenommen sind, und dieselben, wenn das der Fall ist, ferner angewiesen werden, diese Akten, die Schiffsjournale, alsdann zur weiteren Strafverfolgung dem Staatsanwalt zu überweisen, damit endlich diejenigen, die mit der so werthvollen Arbeitskraft der Feuer- und Seeleute überhaupt in so barbarischer Weise verfahren, auch endlich einmal zur Rechenschaft gezogen werden können.
Es wäre das wahrlich, solange ich zurückdenken kann, der erste Fall in Hamburg, wo solche Menschen zur Rechenschaft gezogen würden.
Ich dagegen für mein Theil werde es mir sehr angelegen sein lasten, bei der ersten besten Gelegenheit ig Hamburg die ganzen Schiffsleute, die Matrosen sowohl, wie die Heizer und Trimmer, öffentlich aufzufordern, daß sie Sorge tragen, namentlich bei jeder etwa vorkommenden körperlichen Züchtigung, die über sie verhängt und von Seiten ihrer Vorgesetzten vollzogen wird, ja darauf zu drängen, daß dieselben unbedingt in das Schiffsjournal eingetragen werden, und daß von ihrer Seite Strafantrag gestellt beziehungsweise Anzeige erstattet wird gegen ihre Peiniger, wenn sie von der Reise zurückgekehrt sind.
Es ist nothwendig, diese Barbarei aus der Welt zu schaffen; denn es ist geradezu eine Schande für die ganze Gesetzgebung, wenn Leute eine solche Ueberschreitung der ihnen zustehenden Befugnisse ungestraft und unbeschadet ihrer Interessen sich zu Schulden kommen lasten können.
(Bravo!
links.)
1 (v) Vizepräsident Graf von Ballestrem: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär Dr. von Rottenburg.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kaiserlicher Unterstaatssekretär Dr. von Rottenbttrg: Ich habe zunächst mein Bedauern auszusprechen, daß nicht der Herr Staatssekretär bes Innern in der Lage ist, dem Herrn Vorredner zu antworten.
Herr von Boetticher ist leider durch eine Krankheit an das Bett gefesselt, hofft aber am Montag wieder hergestellt zu sein.
Ich werde also namens des Herrn Staatssekretärs des Innern auf den Fall, den der Herr Vorredner hier angeführt hat, eingehen.
Vorab aber möchte ich bemerken, daß, wenn der Vorfall, der hier zur Sprache gebracht worden ist, wirklich sich derartig zugetragen haben sollte, wie es behauptet wird, niemand das mehr bedauern kann, als die verbündeten Regierungen, und daß sie sicherlich alle Befugnisse, die zu Gebote stehen, ergreifen werden, einmal, um die Schuldigen zur Rechenschaft zu ziehen, und sodann, um der Wiederkehr solcher Verhältnisse vorzubeugen.
Der Fall Glasgow ist im Reichsamt des Innern bekannt, und ich werde sofort auf denselben eingehen.
Zunächst aber möchte ich Sie auffordern, doch in Bezug auf die Quelle, aus der der Herr Vorredner geschöpft hat, den Geist der Kritik walten zu lasten.
Es ist aus den Ausführungen des Herrn Vorredners zu entnehmen, daß sich seine Mittheilungen auf die Aussage von Kohlenziehern, Trimmern, stützen.
Nun, ich bezweifle sehr die Klassizität dieser Aussagen und zwar aus zwei Gründen.
Es ist erstens bekannt, was sehr bedauerlich ist, daß diese Kohlenzieher mit ihren Vorgesetzen in einem sehr schlechten Verhältnisse stehen.
Die Leute sind beiderseits geärgert und verhetzt, und es liegt auf der Hand, daß diese subjektive 8650 Reichstag.
148.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1892.
() Empfindung auf die Objektivität der Aussage einen sehr wesentlichen Einfluß übt.
Zweitens aber kommt ein allgemeiner Grund hinzu: ich bitte zu berücksichtigen, aus welchen Kreisen sich die Leute rekrutiren.
(Zuruf links.)
Warum
das will ich Ihnen sagen.
Meistens oder wenigstens sehr häufig sind die Kapitäne gezwungen, wenige Stunden vor der Abfahrt solche Kohlenzieher anzunehmen und zwar deshalb, weil die Kohlenzieher, die sie bisher gehabt haben, desertirt sind.
In solchen Fällen müssen sie den ersten besten annehmen, der kommt, und es liegt auf der Hand, daß der erste beste nicht der beste ist.
Sie rekrutiren sich aus einer Klaffe von Menschen, deren Zeugniß wirklich nicht so klassisch ist, um eine derartige schwere Anschuldigung zu rechtfertigen.
(Zuruf links.)
Auf das Seeamt komme ich noch.
Vorher möchte ich noch eine Bemerkung machen, in Erwiderung auf etwas, was der Herr Vorredner vorgebracht hat.
Er hat gesagt, daß diese Kohlenzieher eine Arbeitszeit haben von 4 Uhr Morgens bis 8 Uhr Abends.
Er hätte sagen sollen, daß sie sich so lange im Kohlenraum aufhalten.
Diese Arbeiter gehen nicht an Bord, weil sie Wärme suchen, sie halten sich unten im Kohlenraum auf; es ist aber keineswegs gesagt damit, daß sie die ganze Zeit arbeiten.
Was nun den vorliegenden Fall anbetrifft, so gebe ich von vornherein zu: es hat eine Mißhandlung stattgefunden.
Indeß, seitens der Regierung ist alles gethan, was gethan werden konnte.
Hier liegt vor mir der Spruch des Seeamtes in Hamburg; er ist ja von dem Herrn Vorredner vorgelesen worden, und es ist von ihm eine Anklage gegen den Reichskommiffar daran geknüpft worden.
Gerade in -diesem Falle aber zeigt sich, wie sehr der Herr Reichs (L) kommissar seiner Pflicht nachgekommen ist; denn der Herr Reichskommiffar hat uns den Spruch des Reichsamts des Innern mit ausführlichem Berichte zugeschickt, seiner Beurtheilung des Falles lebhaften Ausdruck gegeben und die Aufmerksamkeit des Amts auf diese Fälle hingelenkt.
Das Reichsamt des Innern hat Veranlaffung genommen, sich sofort mit dem Senat in Hamburg in Verbindung zu setzen.
Der Fall Glasgow liegt bereits dem Staatsanwalt vor, und wir haben den Senat von Hamburg ersucht, diesem Falle alle Aufmerksamkeit zuzuwenden; wir haben darauf hingewiesen, daß das ein Fall ist, in welchem der Staatsanwaltschaft ein strenges Vorgehen zur Pflicht zu machen sein werde; wir haben gebeten, daß man den Fall verfolgen möge und uns über das Resultat eine Mittheilung mache.
Also ich sehe wirklich nicht, wie aus diesem Vorgehen eine Anklage gegen den Reichskommiffar oder irgend eine andere Behörde hergeleitet werden kann.
Ich kann übrigens dem Herrn Vorredner auch versichern, daß Anweisungen dahin bestehen, daß in jedem Fall von Mißhandlungen eine Untersuchung stattfindet, und die Untersuchungen haben in der That stattgefunden, es sind Bestrafungen bereits eingetreten; also die Verhältnisse liegen keineswegs so, wie er das annimmt.
Ich glaube, meine Herren, damit diesen Fall klar gestellt zu haben.
Ich kann aber nicht umhin, gegen die Art und Weise, wie derselbe nun hier wiederum von den Vertretern -der sozialdemokratischen Fraktion fruktifizirt worden ist, Protest zu erheben.
Es ist neulich von einem Mitglied der freisinnigen Partei schon nach dieser Richtung hin darauf hingewiesen worden, daß es doch nicht zulässig sei, auf Grund von einzelnen Fällen und hier handelt es sich um einen einzelnen Fall derartig zu generalisiren.
Es wurde damals aus der Thatsache, daß zwei jüdische Firmen Unregelmäßigkeiten sich haben zu Schulden kommen lassen, der Schluß gezogen, daß jeder jüdische Bankier ein (0) unredlicher Mann sei.
Ihre Partei hat damals dem freisinnigen Redner lebhaft zugestimmt.
Meine Herren, warum befolgen Sie nicht diesen Grundsatz, den ich vollständig anerkenne, und dem Sie Ihren Beifall gezollt haben
Wir wissen alle, daß, um mit dem alten Königsberger Philosophen zu reden, es viele Menschen giebt, die aus krummem Holze geschnitten sind.
Aber daraus kann man nicht den Schluß ziehen, wie Sie es thun: bonao Iioiuini lupus, wobei Sie unter den Nominativ die besser gestellten Stände und unter dem Dativ immer die Arbeiter verstehen.
Ich glaube, Sie sind berechtigt, aus diesem Fall irgend einen Schluß gegen eine Behörde dahin zu ziehen, daß sie nicht ihre Pflicht erfüllt hat.
Vizepräsident Graf Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwartz.
Abgeordneter Schwartz: Meine Herren, ich glaube, daß wir als gesetzgebende Versammlung hier das Recht haben, uns mit dieser Sache zu befassen; und ich kann Ihnen auch versichern, daß, wenn nicht von unserer Seite aus und von unserer Presse aus diese Fälle in die Oeffentlichkeit gebracht würden, Sie überhaupt heute noch gar nichts davon wüßten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mögen Sie mir als Seemann hier heute das Wort gönnen!
Ich hatte mich so wie so zu dem Kapitel, betreffend die Seeämter, zum Worte gemeldet, und zwar aus dreierlei Gründen.
Ich wollte diese Aemter in dreierlei Licht hier darstellen: zunächst als Behörden, die darüber zu wachen haben, wie die gesetzlichen Bestimmungen zum Schutz des persönlichen Lebens gehalten werden, die darüber zu wachen haben, wie die rohen Mißhandlungen, welche an Bord der Schiffe überall vorkommen, gemildert und beseitigt werden können, und drittens, wie darüber bestimmt werden soll, in welcher Art (v) und Weise die Disziplinarstrafen, Geldstrafen u. s. w. gegen die Seeleute zur Anwendung gebracht werden können.
Gestatten Sie mir einen kurzen Rückblick, meine Herren!
Als im Jahre 1872 die Seemannsordnung erlassen wurde, da gingen alle unsere Hoffnungen dahin, daß es nun endlich einmal auf den Schiffen anders werden würde.
Wir glaubten, daß in der Schaffung von Behörden, wie die Seeämter es sind, Institute geschaffen würden, welche dem Seemann zu seinem Rechte verhelfen würden und ihn vor Mißhandlungen der Schiffsoffiziere zu schützen im Stande wären.
Leider haben sich diese Hoffnungen nicht erfüllt; und das Einzige, was der deutsche Seemann durch die Seemannsordnung errungen hat, das ist, daß die ominösen Art.
452 und 542 des deutschen Handelsgesetzbuches für dieselben außer Kraft gesetzt worden sind.
Wer jemals unter diesen Artikeln zu leiden gehabt hat und ich habe darunter zu leiden gehabt —, der wird die ganze Schwere ermessen können, welche in diesen Artikeln sich darstellte; aber sonst haben wir unsere Hoffnungen nicht in Erfüllung gehen sehen.
Nun, meine Herren, Sie werden ja wissen, daß im Aprilv.
I. auf Veranlaffung der Seeberufsgenossenschaft in Hamburg die sogenannten Unfallverhütungsvorschriften erlassen worden sind, und ich habe diesen Erlaß mit Freuden begrüßt; denn wer zur See gefahren ist d. h. nicht als Paffagier, sondern als Mann vor dem Mast —, wird wissen, was das heißt, auf einem Schiff zu sein, wo man nicht einmal weiß, ob das Schiff auch die Heimreise anzutreten im Stande sein wird, wenn man überhaupt durch die mangelhaften Schutzvorrichtungen und durch die übermäßige Ladung der Schiffe u. s. w. immerfort in Lebensgefahr schweben muß.
Alle diejenigen, die das persönlich mitgemacht haben, haben sich im vorigen Jahre bei dem Erlaß dieser Unfallverstcherungsvorschriften gefreut.
Ich habe der Sache mein Interesse zugewandt und habe an Bekannte, die ich in verschiedenen Hafenstädten habe.
Reichstag.
148.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1892.
3651 () die Anfrage gestellt, ob schon in den Hafenstädten einmal eine Revision stattgefunden habe auf das Dichtsein der Life und anderer Boote, auf die Beweglichkeit der Davids, in welchen dieselben hängen, sowie auch auf die Blöcke und Taillen, welche nöthig sind, um die Boote über Bord zu lassen.
Von allen Hafenstädten, an die ich mich gewendet habe, ist mir die Nachricht zu Theil geworden, daß solche Untersuchungen bis jetzt noch nicht stattgefunden haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Welche Behörde in Deutschland ist es nun, die über die bestimmte Ausführung dieser Vorschriften zu wachen hat
Ich meinestheils nehme keinen Anstand, hier die Seeämter zu bezeichnen als solche Behörden, deren Pflicht es ist, darüber zu wachen, daß die gesetzlichen Vorschriften auch ausgeführt werden.
Ich verweise auf die englischen sogenannten Oourt ok Loarä.
Diese sind auch Seebehörden.
Sie haben darüber zu wachen, daß die Schutzbestimmungen, welche gegeben worden sind, auch ausgeführt werden.
Diese Oourts ok Loarä kommen ihrer Aufgabe in einer viel nachhaltigeren Weise nach, als es unsere deutschen Seebehörden thun.
Die Schiffe werden in England bei ihrer Ankunft in den Häfen auf ihre Tiefladelinie geprüft; alle möglichen Vorkehrungen, die zum Schutze der Bemannung von den Oourts vk Loarä gegeben sind, werden einer genauen Prüfung unterworfen.
Hier in Deutschland findet dies nicht statt.
Im Gegentheil begegnen wir in Deutschland ganz absonderlichen Sprüchen der Seebehörden in solchen Fällen.
Ich muß vorausschicken, daß es nicht meine Absicht ist, wenn ich hier Verschiedenes gegen die Seebehörden anführe, ein durchaus absprechendes Urtheil über diese Behörden zu fällen.
Ich sehe die Dinge von einem ganz anderen Gesichtspunkte an, und ich glaube auch, der geehrte Vertreter des Bundesraths wird meinen Bemerkungen, die ich in dieser Beziehung zu machen habe, ein williges Ohr leihen.
(0) Meine Herren, der Lübecker Dampfer „Dora '', ein kleines Schiff, wie sie im Ostseeverkehr gebräuchlich sind, und welcher nur 823 Kubikmeter Rauminhalt enthält, dessen Besatzung aus nur 12 Köpfen besteht, ist am 6.
Oktober v. I. mit einer Ladung Bretter von Memel nach Lübeck gegangen; die Bretter waren auch auf dem Deck mit verladen, und zwar in einer bedeutenden Höhe über der Reeling.
Und nun kommt noch bei dieser Affäre erschwerend hinzu, daß auf dieser Bretterladung sich 60 von den aus Rußland vertriebenen Juden, Frauen und Kinder, als Deckpaffagiere befanden.
(Hört!
hört!
links.)
Zum Glück hatte der Dampfer gutes Wetter, was nicht immer im Oktober der Fall ist.
Am 7.
Oktober Abends befand sich das Schiff auf der Höhe von Bornholm.
Der Bootsmann des Schiffes, ein Bruder des Kapitäns, wurde von dem Steuermann beordert, nach hinten zu gehen und aus dem dort am Heck sich befindenden Patentlog die gemachte Fahrt abzulesen.
1 Er begab sich in Folge dieses Befehls mit einer Laterne nach hinten.
Der auf der Kommandobrücke befindliche Steuermann hörte gleich darauf einen Hilferuf, dem in kurzen Intervallen noch zwei weitere folgten.
Es hieß auch sofort: 1 „Mann über Bord!
und in Folge dessen wurde das Schiff sofort gestoppt, das Boot über Bord gelaffen, und man begann nach dem Mann zu suchen.
Nach Verlauf einer Stunde mußte man es als erfolglos aufgeben; der Mann war seinem Beruf zum Opfer ''gefallen.
Nun sagt der § 20 der Seeunfallverhütungsvorschriften: Wenn so viel Ladung auf Deck liegt, daß die feste Reeling einen genügenden Schutz nicht mehr bietet, ist eine zweckentsprechende provisorische Reeling aus Spieren, Tauwerk oder sonstigem Material anzubringen.
Dies war aber nur insoweit geschehen, als diese Nothreeling nur im Mittelschiff sich befand, während hinten auf (6) dem Heck eine solche Nothreeling nicht angebracht war, obwohl auch die Bretter hinten auf dem Heck aufgeladen waren.
Der Bootsmann ist bei dem Hinabsteigen von dem hohen Bretterstapel auf die sogenannte Reeling gestürzt, hat im Stürzen keinen festen Halt gefunden und ist in dieser Weise über Bord gefallen.
Das Seeamt in Lübeck hat sich mit dem Fall beschäftigt, und als man dem Schiffer vorhielt, daß er den Bestimmungen gemäß auch hinten am Heck hätte eine Nothreeling anbringen müssen, erwiderte derselbe, daß dieses nicht gebräuchlich sei, und daß er in seiner langen Praxis dieses überhaupt noch niemals gethan hätte.
Der Sachverständige, der vernommen wurde, der Hafenmeister von Lübeck, früherer Kapitän Brüning, sagte aus, daß nach seiner Ansicht der Bootsmann wahrscheinlich beim Herabsteigen von der Decklast auf die Graiting das Gleichgewicht verloren und abgestürzt sei.
Es sei übrigens möglich, am Heck eine Schutzvorrichtung zu treffen; man brauche nur an beiden Seiten des Flaggenstockes eine Strebe hoch zu ziehen und diese Streben unter sich und mit der seitwärts angebrachten Nothreeling durch Taue zu verbinden; es genüge schon, wenn von den Nothreelings nach dem Flaggenstocke Taue gezogen würden.
Der abstürzende Bootsmann hätte dann an diesen Tauen einen festen Anhalt gehabt.
Technische Schwierigkeiten stellten sich der Ausführung solcher Schutzvorrichtungen nicht entgegen.
Das unterbleibe aber in der Praxis überall; er habe ein derartiges Verfahren am Heck eines Schiffes noch nicht gesehen.
Ja, das ist schon richtig; aber, nachdem die Schutzbestimmungen gegeben waren, hätte man unbedingt sagen müssen, es wäre unterlassen worden, den Schutzbestimmungen nachzukommen; diese Unterlassung sei aber nicht statthaft.
Auch der Reichskommissar, der eben hier so sehr vertheidigt wurde, hat in diesem Fall dasselbe ausgesagt; er sagte aus: Es sei festgestellt, daß der Bootsmann Bremer in (v) dienstlicher Ausübung seines Berufs sich nach dem Heck des Schiffes begeben mußte, und daß er nüchtern gewesen sei; ein Verschulden desselben an dem Unfall sei nicht nachgewiesen.
Die Bestimmungen des § 20 der Seeunfallverhütungsvorschriften seien insoweit ausreichend befolgt, als an den Seiten der Deckslast genügend feste und hohe Nothreelings gezogen worden seien.
Jedoch seien die Schutzvorrichtungen am Heck nicht zulänglich gewesen; das gehe schon daraus hervor, daß bei ruhigem Wetter dort ein Mann über Bord gestürzt sei.
Es wäre ein Leichtes gewesen, auch am Heck Nothreelings durch Tauwerk oder Latten anzubringen; es hätte nach den Darstellungen des Sachverständigen schon genügt, den Flaggenstock mit den seitwärts gezogenen Nothreelings durch Taue zu verbinden, und wenn nach der Angabe des Kapitäns der Flaggenstock zu schwach gewesen sei, um den Druck eines fallenden Menschen auszuhalten, so wäre es nicht schwierig gewesen, eine feste Strebe beim Flaggenstock hochzuziehen und diese mit den Nothreelings zu verbinden.
Es sei indessen bekannt, daß von Leuten, die sich täglich in Gefahren bewegen, mit einer gewissen Sorglosigkeit verfahren werde.
Wenn daher auch dem Schiffer in diesem Falle der Vorwurf der Sorglosigkeit nicht erspart werden könne, so sei doch die Art und Weise, wie er verfahren habe, keine besonders auffällige, ungewöhnliche gewesen; ihm sowohl wie dem Steuermann sei das Gefahrbringende bei den getroffenen Vorrichtungen, das Unzulängliche der Schutzvorrichtungen nicht zum Bewußtsein gekommen.
Deswegen sei das Verschulden auch nur ein geringes, und der Reichskommissar habe keinen Anlaß, Anträge auf Patententziehung zu stellen.
Jedoch wünsche 3652 Reichstag.
148.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1892.
() 1 er, daß das Seeamt aussprechen möge, daß noch vielfach mit zu wenig Vorsicht bei Anbringung von Schutzvorrichtungen gehandelt werde.
Der Vorsitzende des Seeamts führte danach aus: Der H 20 der Unfallverhütungsvorschriften bestimme, daß bei Deckslasten Nothreelings und Schutzvorrichtungen da anzubringen seien, wo Schutz gegen Unfälle nothwendig sei.
Es trete in der Gesetzgebung immer mehr das anerkennenswerthe Bestreben zu Tage, bei gefahrbringenden Betrieben dem Menschen möglichst weitgehenden Schutz gegen Unfälle zu gewähren.
Im Fabrikwesen geschehe eine scharfe Ueberwachung der erlassenen Schutzvorschriften; bei den Schiffen liege diese Kontrole dem Schiffer ob.
Im vorliegenden Falle sei es ein Leichtes gewesen, genügende Schutzvorrichtungen zu treffen; es sei aber nach altem Seemannsgebrauch verfahren; dem Schiffer sei das Gefährliche nicht zum Bewußtsein gekommen, und deswegen könne das Seeamt auch ein Verschulden desselben nicht feststellen; im Wiederholungsfälle müsse es aber ein Verschulden konstatiren, da jetzt dem Schiffer das Gefährliche bekannt geworden sei.
Es sei zur Vermeidung ähnlicher Unfälle wünschenswerth, daß das Ergebniß dieser Seeamtsverhandlung in den Rheder- und Schifferkreisen bekannt werde.
Meine Herren, es fällt mir nun nicht ein, zu verlangen, daß man hätte dem Schiffer das Patent entziehen sollen; aber ich meine, daß doch das Seeamt in erster Linie diesen Fall sich hätte zur Notiz nehmen müssen, um an geeigneten Stellen Vorstellungen zu machen, damit endlich einmal der Unfug, der mit den Deckslasten getrieben wird, aus der Welt geschafft würde.
Meine Herren, wer nur irgendwie mit den Verhältnissen der Ostsee bekannt ist, wer nur irgend wie einmal als Schiffsmann auf einem Schiffe in den Herbstund Wintermonaten auf der Ostsee verkehrt hat, wird wissen, wie gefährlich es ist, wenn so überaus hohe Deckslasten mitgeführt werden.
Namentlich in den nördlichen Theilen der Ostsee, im finnischen und bottnischen Meerbusen, wird in den Monaten November und Dezember jeder Tropfen Wasser, der über das Schiff wegfliegt, sofort zu Eis, und es dauert keine Stunde, wenn das Schiff den Hafen verlassen hat, daß die Deckslasten mit einer dicken Eiskruste überzogen sind, und nun müssen die Leute, wenn sie bei schwerem Wetter, bei heftigen Bewegungen des Schiffes von hinten nach vorne gelangen wollen, gleich Kröten über das Deck Hinwegkriechen.
Ich habe bei meinen Fahrten die Beobachtung gemacht, daß sie wirklich wie die Kröten über die Decklasten Hinwegkriechen, wodurch sie den Passagieren, welche auf diesen Dampfern verkehren und, in ihre Pelze gehüllt, bei dem Kapitän auf der Kommandobrücke stehen, ein großes Vergnügen bereiten.
Aber, meine Herren, für den armen Teufel, der gezwungen ist, auf diese Art und Weise nach seiner Lagerstätte zu kommen, ist es durchaus nicht angenehm, wenn nicht die nöthigen Vorkehrungen getroffen sind, die ihn davor hüten, daß er über Bord geschwemmt wird.
Woraus bestehen denn diese Nothreelings, wie man sie nennt
Ja sie bestehen nur aus einer Latte, die von der Fockwant bis zur Großwant oder bis zum Anfang des Mittelbaues gezogen worden ist.
Unter dieser Spiere hindurch können 20 Menschen in einer Stunde über Bord fliegen; sie haben überhaupt keinen Anhalt, sie können sich in dieser gefährlichen Situation überhaupt nicht halten, und es ist wirklich ein Wunder, daß nicht noch mehr Unglücksfälle geschehen, und das ist schließlich nur darauf zurückzuführen, daß der Seemann behend wie eine Katze ist und sich in allen gefährlichen Lagen zu bewegen weiß.
Ich meine also, daß man unbedingt vom Seeamt erwarten muß, daß in dieser Beziehung einmal Remedur geschaffen wird.
Es ist ja, wenn ich recht unterrichtet bin.
schon von England mehrfach der Versuch gemacht worden, die (6) Regierungen der seefahrenden Nationen zu veranlassen, daß die Deckslasten vom 1.
Oktober bis zum 1.
April ganz verboten werden; aber soviel mir mitgetheilt worden ist, ist Deutschland diejenige Nation, die sich diesen Bestrebungen der Engländer entschieden entgegengestellt hat und zwar mit der Begründung, daß dann, wenn das eingeführt würde, die nothleidende Rhederei nicht mehr bestehen könnte.
Nun, meine Herren, das ist meines Erachtens nicht der Fall, und ich glaube, daß die Rheder in den Wintermonaten wenigstens auf die Deckslast verzichten könnten.
Ich habe gemeint, daß man die Sache hier einmal in das rechte Licht stellen müßte.
Es spielt von meiner Seite durchaus keine Gehässigkeit hinein.
Als Mann, der selbst alles dies hat durchmachen müssen, und zwar noch bis vor kurzem, begreife ich, daß eine solche Bestimmung, wenn sie eingeführt wird, sich nur erst sehr langsam einbürgern kann; aber immerhin muß einmal der Anfang damit gemacht werden.
Bedenken Sie einmal das Unheil, welches angerichtet wäre, wenn die „Dora '', von der ich eben erzählte, schlechtes Wetter bekommen hätte!
Die 60 armen Juden, die oben auf dem Holz lagen, —wo sollten die auf diesem Schiffe hin
Es ist kein Paffagierdampfer mit Kajüten, worin man diese Leute unterbringen könnte; es ist ein gewöhnlicher Frachtdampfer, der nicht mehr Kabinen und Logisplätze hat, als gerade zum Bedarf seiner Mannschaften nöthig sind.
Die Leute hätten also ruhig auf den Brettern liegen bleiben müssen.
Man hätte natürlicherweise von Seite des Seemanns alles Mögliche gethan, um diese Leute vor Unbilden zu schützen; aber wer weiß, mit welcher Gewalt die Elemente gerade auf der Ostsee in den Wintermonaten toben, der wird mir darin beipflichten, daß da gar keine Schutzvorrichtungen helfen, wenn einmal das Wetter so recht entfesselt ist.
Es wären von den 60 Juden, die auf dem Deck gelegen haben, wenige nach Lübeck und noch viel weniger nach Amerika gelangt.
Das wollte ich in Bezug auf diesen Fall mittheilen.
(U) Ich hatte mir ebenfalls vorgenommen, auch auf die Mißhandlungen, die auf Schiffen stattfinden, einzugehen.
Der Herr Kollege Metzger hat dies aber schon in ausgiebiger Weise gethan, und wir haben auch von dem Herrn vom Bundesrathstische vernommen, daß die Dampfer es nicht möglich machen können, Leute rechtzeitig zu bekommen.
Ich muß das entschieden bestreiten.
Es ist niemals ein Mangel an Leuten vorhanden; aber es besteht heute der Gebrauch, aus Sparsamkeit keine befahrenen Leute zu nehmen, sondern sich mit unbefahrenen, billigen Leuten zu behelfen.
(Hört!
hört!)
Das gerade ist der größte Fehler in unserem Seefahrtsbetriebe.
Meine Herren, wir haben als Schiffsjungen alle unsere Prügel gekriegt.
(Heiterkeit.)
—Ja, Herr Kollege Jebsen wird auch seine gekriegt haben.
Aber diese Prügel haben wir bekommen als Schiffsjungen, wo wir überhaupt noch nicht die Begriffe von Menschenwürde hatten, die wir nachher bekamen, als wir Männer wurden.
Es war überhaupt früher die Meinung, daß der Schiffsjunge, der nicht seine tüchtige Tracht Prügel täglich bekam, überhaupt kein Seemann würde.
Nun ist aber erfreulicherweise auch dieses auf den Schiffen eigentlich keine Mode mehr, und zwar, so lange wir die Seemannsordnung haben, hat es immer mehr nachgelassen; das muß ich hier offen und frei bekennen.
Man darf selbst heute nicht mehr einem Schiffsjungen mit dem Tauende eins überziehen, oder man muß gewärtig sein, daß man unter Anklage gestellt und verurtheilt wird.
Nach und nach sind denn auch die Seeleute dazu gelangt, daß diese Unsitte immer mehr und mehr schwindet.
Es ist auch heute noch nicht ausgeschlossen, daß die Schiffsjungen eine Tracht Prügel kriegen; aber Reichstag.
148.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1892.
3653 M wenn ich den Vorgängen, die jetzt die Oeffentlichkeit beschäftigen, etwas näher auf den Leib rücke, wenn ich den Dingen etwas mehr auf den Grund gehe, dann werden Sie eines finden: es sind niemals befahrene Leute, die so gemißhandelt werden; es find jedesmal minderwerthige Seeleute, Seeleute, die, nicht ihre Arbeit machen können, welche nicht ganze Männer sind.
Ich muß hier bemerken, daß auf einem Schiff jeder ein ganzer Mann sein muß; sonst geht die Maschine nicht.
Also es sind immer unbefahrene Männer, und ich spreche hier offen aus, daß der größte Schiffstyrann sich hütet, einen befahrenen Mann anzufassen; gegen den hat1er1aber andere Mittel, die ebenso scheußlich sind wie das Prügeln, die er aber anwenden kann, wogegen wir keine Waffe haben: das ist das sogenannte „Vermucken '', wie man es auf den Schiffen nennt.
Meine Herren, wenn ein Seemann, ein richtig befahrener Seemann, sich die Ungunst seines Paschas zuzieht, dann nimmt dieser nicht das Taüende, nein, dann treibt er ihn von einem Mast auf den anderen, und so lange, bis er denkt: nun wird der Kerl wohl genug haben.
Oder er beordert ihn auf hoher See bei schwankendem Schiff oben in die Toppen hinein und läßt die Stengen abkratzen.
Oder er läßt ihn die Toppen malen u. s. w. Es giebt so viele Sachen, die die Schiffspaschas gegen.
die Leute anwenden, bei denen sie bange sind, wenn sie sie persönlich anfassen.
Wie gesagt, es giebt gegen diese Art Verhetzung keine Hilfe.
Es wäre ja sehr gut, wenn in das Gesetz Bestimmungen aufgenommen würden, die gegen diese Art Verhetzung schützen würden; aber das ist lange Zeit noch nicht zu erwarten.
Mißhandlungen auf den Schiffen werden immer nur an nichtbefahrenen Leuten ausgeübt, und die Sache ist für mich als Seemann ganz klar.
Meine Herren, ich setze den Fall, wir sind auf einem Schiffe, und zwischen uns befahrenen Leuten wird ein Mann eingestellt, der seine Arbeit nicht machen kann, der also ein (M Neuling, eine minderwerthige Arbeitskraft ist.
Ich bin gezwungen, als Matrose meine Stunden am Steuer abzustehen.
Ich habe das Steuer verlassen, weil meine Wache um ist, und jener soll jetzt das Steuer anfassen.
Und wer weiß, was es bedeutet, bei hochgehender See das Steuerrad zu erfassen, wird man mir beipflichten, daß, wenn ich eine Stunde dort gestanden habe, um mit eiserner Faust die Speichen des Rades zu regieren, ich dann total abgemattet bin.
Nun kommt aber der minderwerthige Mann und soll ebenfalls steuern.
Nach der ersten Sekunde oder Minute, die er an dem Rade zugebracht hat, ist das Schiff aus dem Steuerkurs herausgelaufen; es befindet sich mitten in der See, es wird vollständig von den Wogen überstürzt.
Der Mann versteht es nicht, den Forderungen des Schiffes zu genügen, und das Schiff ist ein Spielball des Meeres geworden; es kann jeden Augenblick der Fall eintreten, daß die Wasser über Bord fliegen.
Jetzt kommt der Offizier und sagt zu mir: geh, stell dich ans Ruder.
Ich, der eben erst abgelöst bin, muß sofort wieder heran und zwar nicht eine Stunde, sondern die ganze Wache abstehen.
Sehen Sie, da kommt schon eine gewisse Erbitterung unter den Kameraden auf.
Der Mann ist als voller Mann eingestellt worden, und nun, wenn die Arbeit beginnt, stellt sich heraus, daß er sie nicht verrichten kann.
Dasselbe ist der Fall im Heizraum.
Ich setze den Fall, ich bin auf einem Dampfer, und, meine Herren, das wissen Sie ja alle, unter den heutigen Verhältnissen geht es da noch viel rascher als auf der Eisenbahn; es wird vorher schon berechnet, wann das Schiff an seinem Bestimmungsort ankommen muß.
Der Offizier, der aber auf der Brücke steht, hat seine Augen unter den heutigen Verhältnissen weniger auf den Kompaß gerichtet als auf das Manometer, um zu sehen, ob auch immer die richtige Höhe des Dampfes vorhanden ist; sobald er sieht, daß der Dampf gesunken ist, telegraphirt er in den Maschinenraum, und der wachthabende Verhandlungen des Reichstags.
Maschinist rennt jetzt umher, um alle Feuer abzusuchen, wo (0) der Fehler steckt, und wehe, wenn er einen Heizer findet, der „schlapp ''geworden ist und nicht im Stande ist, die Maschine zu bedienen, und aus diesem Grunde die Verzögerung herbeigeführt ist!
Daraus kommen die Mißhandlungen, welche heute hauptsächlich auf dem Schiffe stattfinden.
Es ist eine unumstößliche Wahrheit: es kann ein ganz kleines Kerlchen sein, welches bei einer Maschine als Heizer beschäftigt ist; dieser Mann kann sich durch langjährige Arbeit die nöthigen Kenntnisse und Handgriffe erworben haben; dann wird ihm die Arbeit leichter als dem ersten besten, den man von der Straße aufgegriffen hat, selbst wenn es ein Hüne ist.
Dieser ist nicht im Stande, die Arbeit, die der kleine Mann spielend verrichtet, zu leisten.
Das ist eben der Fehler; die Seeämter müßten, statt solche Sprüche zu fällen, wie es hier der Fall gewesen ist, und wie ich Ihnen noch eine ganze Anzahl von Sprüchen der Seeämter vorführen könnte, darauf Bedacht nehmen, daß einmal das Unwesen, das heute auf den Schiffen getrieben wird, beseitigt wird, daß man die Leute von der Straße aus aufgreift und in die Räume der Schiffe schickt, um dort zu arbeiten, Leute, die nicht einmal gewöhnt sind, auf dem schwankenden Schiff während der Fahrt zu gehen.

Ich weiß überhaupt nicht, wie die Geschichte mit dem Glasgow abgelaufen war, ob eine Verurtheilung des Maschinisten stattgefunden hat oder nicht.
Ich meine, daß auf der Anklagebank neben dem Maschinisten der Herr Rheder Woermann hätte sitzen müssen; er ist eigentlich derjenige, der die schwerste Schuld an diesen Mißhandlungen trägt; er ist derjenige, der seinen Schiffskapitänen befohlen hat, diese minderwerthigen Leute anzuwerben.
Fragen Sie einen jeden Schiffskapitän, ob es ihm lieb ist, minderwerthige Leute an Bord zu haben, ob er es nicht lieber sieht, wenn alle vollwerthige Leute sind, auf die er sich in jedem Fall verlassen kann.
Jeder Schiffskapitän, jeder Offizier und jeder Maschinist wird Ihnen sagen, daß es ihm unter keinen Umständen lieb (v) ist, wenn er sich mit minderwerthigen Kräften begnügen muß.
Aber was soll der Mann machen, was soll der Kapitän gegen den Rheder Woermann machen
Soll er sagen: mit diesen Arbeitskräften kann ich nichts machen auf der See
Dann kann er gewärtig sein, daß Herr Woermann sagt: nun, dann gehen Sie Ihrer Wege, dann nehme ich mir einen anderen Schiffer.
Dasselbe ist der Fall mit jedem Deckoffizier und jedem Maschinisten u. s. w. Die Leute müssen, wenn sie nicht aus ihrem Brot gestoßen werden wollen, alles thun, was der Rheder will.
Ich glaube daher, daß die verbündeten Regierungen einmal in Erwägung ziehen müßten, ob es nicht an der Zeit sei, die Seemannsordnung zu revidiren.
Als im Jahre 1872 die Seemannsordnung erlaffen wurde, waren ganz andere Verhältnisse als die, die heute im Seefahrtsbetriebe vorherrschend sind.
Die Dampferfahrten waren nur erst in einem geringen Maße vorhanden; das Segelschiff herrschte damals noch auf der See.
Heute schwindet das Segelschiff immer mehr und mehr; an Stelle des Segelschiffes tritt heute der Dampfer, und mit dem Dampfer ist eine ganze Revolutionirung des Weltschifferwesens überhaupt vor sich gegangen, und deshalb meine ich, daß es heute an der Zeit ist, einmal die Seemannsordnung einer Revision zu unterziehen.
Ich will nicht mehr auf die weiteren Fälle eingehen, die ich sonst hier vortragen könnte; sie haben sich alle in derselben Weise wie derjenige auf der Linie Woermann zugetragen.
Aber eins möchte ich hier noch zur Berücksichtigung der Herren am Bundesrathstische vorbringen.
Wir haben gehört vom Herrn Kollegen Metzger, daß der vierte Maschinist Lohse auf freien Fuß gesetzt worden ist, daß also die Untersuchung gegen ihn niedergeschlagen ist.
Nun haben sich im Juli v. I. auf dem Reichspostdampfer „Habsburg ''ebenfalls Mißhandlungen zugetragen, die nicht von Offizieren, sondern von Kameraden des Mißhandelten verübt waren.
Der Miß514 3654 Reichstag.
148.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1892.
M handelte ist in Folge der Mißhandlungen in Verzweiflung gerathen und einfach über Bord gesprungen.
Diese Sache ist ebenfalls vom Seeamte untersucht worden und nach der Untersuchung dem ordentlichen Richter übergeben worden.
Die Leute, die diesen Mann mißhandelt hatten, wurden zu vier resp.
sechs Monaten Gefängniß verurtheilt.
Dort hat man die Leute verurtheilt; in Hamburg hat man sie laufen lassen!
Sie wollen doch nicht behaupten, daß die Leute zu einer solchen Gesetzgebung Vertrauen haben können!
Nun komme ich auf die dritte Seite dieser unerquicklichen Geschichte.
Wenn die Seeleute sich irgend ein Versehen zu Schulden kommen lassen, werden sie sofort nach § 84 der Seemannsordnung disziplinarisch bestraft.
Sie mögen hier einige derartige Urtheile hören, die alle bei dem Seemannsamt, also einer Unterbehörde, in Hamburg vorgebracht sind.
Da ist z.
B. der Heizer Erdmann.
Der hatte am 1.
Mai 1890 vom Dampfer „Geliert ''abgemustert, konnte jedoch, da seine Militärpapiere nicht in Ordnung waren, nicht gleich wieder anmustern, sondern sich erst am 3.
Mai anmustern lassen.
Es wurden nun bei der Abmusterung diesem Mann wegen des Fehlens am 2.
Mai 30, 50 Mark abgezogen.
Bedenken Sie mal!
Da hat der Mann den ganzen Monat für arbeiten müssen!
Da soll er vielleicht noch Frau und Kinder davon ernähren!
Der Heizer Ramisch und der Kohlentrimmer Haak haben ebenfalls am 1.
Mai auf dem „Geller!
gemustert und sind, wie es verordnet war, am 2.
Mai zur rechten Zeit an Bord gewesen, was vom zweiten Maschinisten bestritten wird; auch diese beiden wurden mit 15 beziehungsweise 20 Mark bestraft.
Ich habe noch mehrere Fälle, deren Vorführung ich unterlassen werde; aber einen Fall muß ich noch vorführen.
Die Heizer des Dampfers „Mexico ''sind wegen Arbeitsverweigerung mit einer Monatsgage von 85 Mark bestraft, wozu noch 65 Mark Kosten für die einzelnen kommen.
Der Vorfall war folgender.
Der Dampfer lag im Hafen von (L) Batum am Schwarzen Meer.
An einem Sonnabend kam der zweite Maschinist und fragte seine Leute, ob sie am Sonntag arbeiten wollten; er bekam als Antwort, sie wollten am Sonntag ihr Zeug waschen.
Der Maschinist entfernte sich, ohne ein Wort zu erwidern; der Sonntag verlief in Ruhe, und am Montag kam der deutsche Konsul an Bord und erklärte den Leuten, daß sie wegen Arbeitsverweigerung mit einer Monatsheuer bestraft würden.
In Hamburg angekommen, wurden den Leuten 85 Mark Heuer nebst 65 Mark Kosten abgezogen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Erst nachdem die Betreffenden gegen dies Urtheil des Seeamts gerichtliche Entscheidung beantragten, wurde vom Richter die Strafe auf ein Zehntel reduzirt.
Nun möchte ich einmal die Herren vom Bundesrathstisch fragen, wo es geschrieben steht, daß der Seemann am Lande, in einem Hafen, am Sonntag arbeiten muß.
Wäre die Arbeit dringend gewesen, so hätte der Kapitän oder der erste Maschinist sich Leute vom Lande holen müssen, die Arbeit zu verrichten.
Daß das nicht der Fall gewesen ist, ist für mich der Beweis, daß die Arbeit nicht dringend gewesen ist.
Der Seemann hat am Land ebenfalls seinen Sonntag wie der Arbeiter.
Ich möchte hier im hohen Reichstag feststellen, daß dem Seemann der Sonntag fort und fort geschmälert wird; nachdem er die ganze Woche sich auf dem Schiff abgerackert hat mit Löschen und Laden, dann muß er am Sonntag den Hafen verlassen; denn das Schiff darf um Gotteswillen nicht am Sonntag an Land sein.
Er muß hinaus, damit ja keine unnütze Zeit vergeudet wird, und das Schiff seine Fahrt machen kann.
Wenn aber die Leute mal einen Sonntag an Land haben, dann müssen sie auch unbedingt die Zeit haben, ihr Zeug zu waschen.
Denn, wie Sie alle wissen werden, ist ja der Seemann sein eigener Schneider, seine eigene Wäscherin, sein eigener Schuster u. s. w.; er muß alle diese Dinge, so- (6) weit er es machen kann, selbst verrichten; deshalb ist es auch auf allen Schiffen Sitte, daß der Sonntag zum Waschen benutzt wird.
Nun kommt aber noch eins hinzu.
Wäre die Arbeit eine dringende gewesen das Seeamt hätte dies untersuchen müssen—, dann hätte der zweite Steuermann zu den Leuten sagen müssen: hört mal, Jungens, ihr müßt morgen arbeiten, die Sache ist dringend, wir können die Arbeit nicht liegen lassen, sie muß unbedingt gemacht werden.
Ich bin der festen Ueberzeugung, dann wären die Leute willig am Sonntag Morgen an die Arbeit gegangen.
Das hat er aber unterlassen; er hat nichts gesagt.
Und aus welchem Grunde
weil der zweite Maschinist selbst das Unrecht einsah.
Er hat sich eben gefreut, als die Leute sagten: wir wollen unser Zeug waschen.
Er hat sich gesagt:, dann kannst du auch feiern, können die Leute feiern.
Sonst hätten die Leute arbeiten müssen.
Meistens bekommt der Maschinist für Ueberarbeit und auch für seine Sonntagsarbeit nichts bezahlt.
Ich sage also: in allen diesen Fällen herrscht eine Ungerechtigkeit an Bord der Schiffe; das ist nicht zu bestreiten.
Nun sind heute und in der neuesten Zeit alle diese Fälle in die Oeffentlichkeit gekommen, und das hat seine guten Gründe.
Sie alle wissen, daß die Seeleute gewissermaßen als große Kinder zu betrachten sind.
Wenn sie auf der See sind, werden sie auf jegliche Art und Weise geschuriegelt; dann haben sie nur eine Faust im Sack gemacht, und, wenn sie an Land sind, machen sie sich ein paar Tage gutes Wetter, und nachher, wenn sie gezwungen sind, die Reise wieder anzutreten, denken sie über ihre eigene Lage nicht nach.
So war es früher der Fall bei den Segelschiffen; aber heute beginnt es schon zu dämmern.
Gerade dadurch, daß die Dampferfahrt heute immer mehr und mehr in den Vordergrund tritt, bekommen wir so allmählich, allmählich einen seßhaften Seemannsstand, der einmal ein paar Wintermonate am Lande ist und nun als Mensch im M) neunzehnten Jahrhundert anfängt zu denken und sich über seine eigenen Angelegenheiten klar zu werden.
So kommt es, daß wir immer mehr und mehr diese Mißstände und Mißverhältnisse, die auf den Schiffen vorherrschend sind, der Oeffentlichkeit Übergeben können.
Für die Reichsregierung kommt aber noch ein anderes Motiv hinzu.
Gerade durch diese Schuriegelungen, wie man es nennen kann, durch diese bösen Zustände, die auf den deutschen Schiffen vorherrschend sind, kommt es, daß die jungen Leute, die auf Segelschiffen ausgebildet worden sind, auf der ersten besten Station desertiren; auch ich bin einmal von einem dänischen Schiffe wegen derartiger Schuriegelungen desertirt.
Alle diese Leute gehen uns und ebenfalls der Marine verloren, wenn Sie nicht selbst hier Remedur schaffen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär Dr. von Rottenburg.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kaiserlicher Unterstaatssekretär Dr. von Rottenburg: Meine Herren, ich bin nicht in der Lage, auf die einzelnen Fälle, welche von dem Herrn Vorredner hier angeführt worden sind, einzugehen.
Diese Fälle sind nicht zur Kognition des Reichsamts des Innern gekommen; ich kann daher die Thatsachen, um welche es sich dabei handelt, nicht beurtheilen.
Ich will nur mit wenigen Worten auf einige prinzipielle Bemerkungen eingehen, welche seitens des Herrn Vorredners gemacht worden sind.
Zunächst möchte ich ihm versichern, daß wir mit dem größten Interesse die Bestimmungen der englischen Gesetzgebung verfolgen, welche den Zweck haben, Seeunfälle zu verhüten, und daß wir in einer fortwährenden Korrespondenz darüber mit unseren Vertretern in England Reichstag.
148.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1892.
3655 M stehen.
Das wichtigste Gesetz, welches in der Neuzeit gegeben worden ist, ist das sogenannte Tiefladegesetz, welches auch der Herr Vorredner erwähnt hat.
Nun ist aber gerade bezüglich dieses Gesetzes in fachmännischen Kreisen lebhafter Zweifel darüber ausgedrückt worden, ob dasselbe zweckmäßig sei.
Es ist z.
B. die Seeberufsgenofsenschaft darüber befragt worden, und dieselbe hat sich einstimmig gegen die Zweckmäßigkeit des Gesetzes ausgesprochen.
Was nun die Kontrolirung der Unfallverhütungsvorschriften anbetrifft, so besteht da ein System, welches, wie ich glaube, vollständig ausreichend sein dürfte.
Zunächst hat die Seeberufsgenoffenschaft in allen Häfen ihre Vertreter, welche prophylaktisch verfahren, nämlich darüber wachen, daß die Vorschriften ausgeführt werden.
Nun, die Seeberufsgenoffenschaft hat das lebhafteste finanzielle Kompelle, nach der Richtung hin zu wachen, daß die größte Vorsicht und Aufsicht ausgeübt werde.
Dann aber findet weiter eine Kontrole durch die Reichskommiffare statt, aber nur in den Fällen, wo die Reichskommiffare ohnehin in Funktion treten, nämlich wenn ein Seeunfall stattgefunden hat, und darüber die seeamtliche Untersuchung eingeleitet ist.
Für diese Fälle sind die Reichskommiffare angewiesen, dahin zu wirken, daß bei den Verhandlungen festgestellt werde, ob die Vorschriften über die Unfallverhütung strikte ausgeführt sind.
Mir bleibt jetzt nur noch die angenehme Pflicht übrig, dem Herrn Vorredner dafür zu danken, daß er als Zeuge und Sachverständiger hier dafür aufgetreten ist, daß die Seemannsordnung allerdings wohlthätige Erfolge gehabt hat, und ferner dafür, daß er hier bekundet hat, das Prügeln sei auf den Schiffen allerdings aus der Mode gekommen.
Er hat noch über ein gewisses, wenn ich recht verstanden habe, Nucken gesprochen, über das ich nicht ganz klar geworden bin; aber er hat zugestanden, daß sich auf dem Wege der Gesetzgebung zur Zeit nichts dagegen machen ließe, und, wenn ein so sachverständiger Herr das zugiebt, so wird er auch be (L) greifen, daß die Regierung kein Mittel hat, augenblicklich dagegen vorzugehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jebsen.
Abgeordneter Zebsen: Meine Herren, ich bin leider zu spät gekommen, um den Ausführungen des Herrn Metzger vollständig folgen zu können; etwas aber habe ich davon gehört, nämlich daß er die Seeämter angegriffen hat.
Ich bin selbst verschiedene Jahre Beisitzer des Flensburger Seeamtes gewesen und wüßte nicht, daß uns ein einziger Fall vorgekommen ist, der nicht von uns unparteiisch behandelt worden wäre; und ich glaube, von den Herren Kollegen anderer Seeämter auch dieses bestätigen zu können.
Daß ein Mißgriff vorkommen kann oder wenigstens von anderer Seite, vielleicht von sozialdemokratischer, als solcher aufgefaßt wird, räume ich gern ein.
Was nun die Heizer anbetrifft, von denen Herr Metzger erklärte, die Herren Woermann und andere Rheder verwendeten dazu nur Schwarze, Chinesen, Malayen u. s. w. aus finanziellen Gründen, so muß ich das bestreiten.
Ich bin der Ansicht und ich glaube, sogar der Herr Kollege Schwartz wird mir einräumen, daß ich, der ich mich in anderen Welttheilen, im heißen sowie auch im kalten Klima bewegt habe, ein bischen von der Seemannschaft verstehe —, daß unsere europäischen Heizer auf die Länge der Zeit in den ostafrikanischen Gewässern, im Rothen Meer, u. s. w. das Klima und die Arbeit nicht aushalten.
Was würde daraus entstehen
Eine subventionirte Linie, die ihre Touren aufrecht erhalten muß, die, wenn sie nicht zur rechten Zeit kommt, straffällig ist, die sucht sich doch zuerst Leute anzuwerben, die dazu geeignet sind, die Feuer zu bedienen, und daß, wie der Herr Abgeordnete Schwartz sagt, der Dampf nicht heruntergeht.
Daß Mißhandlungen vorkommen, wovon auch der Herr Abgeordnete Metzger gesprochen hat, das können Sie trotz (0) aller Gesetze nicht verhindern.
Wenn man aber bedenkt, daß 3500 deutsche Schiffe auf See fahren, und daß trotzdem derartige Fälle so wenig vorkommen, so muß man sagen: die Seemannsordnung ist doch nicht schlecht.
Der Herr Abgeordnete Schwartz sagt zwar, sie wäre seiner Zeit ganz gut gewesen, taugte aber heute nicht mehr; ich behaupte aber dagegen, sie entspricht vollkommen ihrem Zwecke.
Wenn man sie von beiden Seiten betrachtet, von Seiten der Kapitäne und Offiziere und von Seiten der Mannschaften, so, glaube ich, liegen die Ansichten so verschieden, daß selbst, wenn eine andere Seemannsordnung gemacht wird, welche eventuell von Herrn Schwartz selbst ausgearbeitet würde, die Leute, d. h. die Mannschaft, auch diese nicht für gut erklären würden.
Davon bin ich fest überzeugt.
Es ist gesagt worden mit Bezug auf das Schiffüberladen, daß die übermäßige Deckladung vom 1.
Oktober an nicht erlaubt sein sollte; da gebe ich dem Herrn Abgeordneten Schwartz vollkommen Recht.
Wenn das in den Wintermonaten verhindert werden könnte, so wäre ich der erste, der meine Zustimmung dazu geben würde.
Wenn es bis jetzt nicht der Fall ist, so müssen wir den Deutschen nicht allein die Schuld geben.
Wir stnd gewöhnt, uns selbst schlecht zu machen.
Es sind auch die Skandinavier, Norweger, Schweden und Dänen, die in der Ostsee unseren Schiffen große Konkurrenz machen; und ich bin der festen Ueberzeugung, daß in dem Augenblick, wo eine internationale Vereinbarung getroffen werden könnte, die deutschen Rheder gleich zustimmen würden.
Wenn nun der Herr Kollege davon sprach, daß an Bord der Schiffe geprügelt würde, so mag es wohl sein, und glaube ich gern, daß Herr Kollege Schwartz viel bekommen hat; ich habe sie selten bekommen, und wenn ich solche bekommen habe, so sind sie mir von meinen Kameraden zu Theil geworden.
Der Kapitän, die Offiziere sind weniger die Tyrannen des Schiffes als die Matrosen; und ich glaube, daß der Herr Schwartz dieses ebenso gut weiß wie ich.
Ich muß mich dagegen verwahren, (0) daß die deutschen Kapitäne und Offiziere die Barbaren sind, als welche sie hingestellt werden.
Unsere deutsche Kauffahrteiflotte steht noch oben an, und den Beweis kann ich damit liefern, daß Leute von anderen Nationen gerne zu uns kommen, um auf unseren Schiffen Platz zu bekommen.
Das wird Herr Abgeordneter Schwartz nicht bestreiten können.
Nun glaube ich den Herrn Kollegen Schwartz noch auf einen Irrthum aufmerksam machen zu müssen.
Er hat die Seemannsämter und Seeämter verwechselt.
Ich wüßte nicht, was ein Seeamt mit Mißhandlungen der Matrosen zu thun hätte.
Das gehört vor das Seemannsamt.
Die Unfälle dagegen gehören vor das Seeamt.
Aber wenn Sie die deutsche Seemannsordnung lesen, so werden Sie darin finden, daß das Seemannsamt die Behörde ist, bei welcher die Beschwerden eingereicht werden, nicht das Seeamt.
Und da mag es ja wohl wahr sein, daß einige von diesen Strafparagraphen, die in unserer Seemannsordnung existiren, vielleicht nicht immer nach den Ansichten der Matrosen und Heizer ausgelegt werden; übrigens ist es ebenso oft vorgekommen, daß sie auch nicht nach den Ideen der Kapitäne und Steuerleute ausgelegt werden.
Aber diese Fälle, wo Kapitäne und Steuerleute bestraft worden sind, werden mit Stillschweigen übergangen, und nur die, wo Matrosen und Heizer bestraft worden sind, werden an die große Glocke gehängt.
Der Herr Bundeskommiffar hat schon auf das Unfallversicherungsgesetz aufmerksam gemacht.
Diese Unfallverhütungsvorschriften datiren erst vom 1.
April 1891, und daß die noch nicht vollständig befolgt werden und dabei etwas zu wünschen übrig gelaffen wird in der Handhabung des Gesetzes, will ich nicht bestreiten.
Ich bin aber der Ansicht, daß nach einiger Zeit gewiß diese Vorschriften ebenso, wie alle Vorschriften der deutschen Seemannsordnung auch zur Ausführung gelangen werden.
Von Seiten der Rhedereien würde gewiß nichts im Wege sein; wenigstens ich bin selbst b14 3656 Reichstag.
148.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1892.
M ein Rheder und habe es mit Freuden begrüßt, wie diese Vorschriften eingeführt wurden.
Was das Tiefladegesetz anbelangt, so wäre ich der erste, der als Rheder dafür stimmen würde.
Es ist von dem Herrn Regierungskommissar gesagt, daß die Tiefladelinie von sämmtlichen Seeberufsgenossenschaften verworfen ist.
Ich bin nicht dabei gewesen.
Bei der Seeberufsgenossenschaft, der ich angehöre, bin ich nicht berufen worden; über dieses Gesetz sind die Ansichten sehr verschieden.
Ich glaube, daß es die Pflicht jedermanns ist, Mißstände zu rügen, aber daß es die Pflicht eines jeden Deutschen ist, nicht unsere eigene deutsche Schifffahrt und Rhedereien schlecht zu machen, sondern sie womöglich zu heben und das Gute ebenso herauszustreichen, wie das Schlechte zu verurtheilen.
Damit schließe ich.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metzger (Hamburg).
Abgeordneter Metzger (Hamburg): Ich kann es nicht unterlassen, auf die Angriffe des Herrn Regierungskommissars zu antworten.
Was die Zusicherung anbetrifft, daß Maßregeln ergriffen worden sind, um die Schuldigen zur Rechenschaft zu ziehen und derartigen Wiederholungsfällen vorzubeugen, so muß das jeden, und mich nicht zum mindesten, mit Befriedigung erfüllen.
Ich habe auch gewissermaßen aus diesem Grunde diesen Fall hier zur Sprache gebracht, daß derartigen Wiederholungsfällen vorgebeugt würde; und es kann ihnen vorgebeugt und wird ihnen vorgebeugt werden, wenn ganz exemplarische Strafen verhängt werden gegen derartige Verbrecher an der Menschheit.
Wenn aber von dem Herrn Regierungskommissar die Quelle, aus der ich meine Darstellung geschöpft habe, gewissermaßen als eine trübe bezeichnet wird, so erregt (8) das doch mein höchstes Erstaunen.
Denn ich habe ausdrücklich hervorgehoben, daß ich mich absolut nur auf die Vorgänge, wie sie in der Seeamtsverhandlung sich abgespielt haben, beziehen werde, und ich habe Ihnen doch die Zeugenaussagen der Reihe nach verlesen.
Daraus werden Sie doch den Eindruck erhalten haben, daß ich aus offiziellen, also amtlichen Quellen geschöpft habe, und daß diese Quelle von Seiten des Herrn Regierungskommissars in solcher Weise hier als eine trübe bezeichnet wird, muß mein Erstaunen erregen.
Nun ist von dem Herrn Regierungskommissar in Bezug auf den speziellen Fall hier behauptet worden, es sei nicht gesagt, daß die Neger, die als Feuerleute dort verwendet werden, wenn sie von Morgens 4 Uhr bis Abends 8 Uhr im Schiffsräume sich befunden haben, auch mit Arbeiten beschäftigt gewesen seien, sondern daß die Neger sich fürchten, auf Deck zu gehen und nur zur Erholung unten bleiben.
Nun, wer den Schiffsraum kennt, wo diese Leute zu arbeiten haben, wer ihn auch nur aus der Anschauung von oben her kennt er braucht gar nicht darin gesteckt, gar keine Hand geregt zu haben —, der wird denn doch seine Zweifel daran nicht unterdrücken können, daß selbst Neger einen solchen Raum als Erholungsort betrachten.
Wenn ferner von dem Herrn Regierungsvertreter gesagt worden ist, daß der Herr Reichskommissar, welcher bei der Seeamtsverhandlung zugegen gewesen ist, der Regierung davon Kenntniß gegeben hat, so ist das meiner Ansicht nach nur seine Pflicht.
Aber ich glaube doch, daß der Herr Re »gierungskommissar auf Grund der stattgehabten Verhandlung zu einem bestimmten Antrag in Bezug auf die durch die Beweisaufnahme schwer belasteten Offiziere, namentlich die Maschinisten, hätte kommen müßen, sodaß eine Unterbrechung des gegen den Maschinisten Lohse eingeleiteten Strafverfahrens nicht eingetreten wäre.
Sodann habe ich vorhin schon verwiesen auf das Prügelinstrument, welches ich auf den Tisch des Hauses niedergelegt habe; und wenn damit Schläge verabreicht worden, (6) und zwar eine ganze Anzahl von Schlägen, und wenn der Arzt unter Eid aussagt, daß er an dem Körper keine Blutstellen und Striemen entdeckt habe, und wenn er als Todesursache Herzschlag konstatirt, so sollte ich meinen, daß der Herr Reichskommifsar auch wohl diese Bekundung des Arztes hätte in Zweifel ziehen müßen.
Daß ich diesen Fall besonders fruktifizirt hätte, um für die Sozialdemokratie, um für unsere Partei etwas herauszuschlagen, das bestreite ich.
Ich halte es aber als Volksvertreter unter allen Umständen für meine Pflicht, 1 derartige Fälle hier zur Sprache zu bringen und sie festzunageln, um Wiederholungen vorzubeugen; und, eingedenk dieser Pflicht, werde ich mir absolut keine Vorschriften nach dieser Richtung hin von irgend jemand machen laßen.
Der Herr Regierungskommiffar behauptet, es sei damit ein einzelner1Fall1herausgegriffen.
1 Ich habe gesagt, daß eine ganze Anzahl von derartigen Fällen vorgekommen sind, namentlich aber gerade die Woermannlinie in dieser Beziehung verrufen ist, und zwar nicht erst seit neuerer Zeit, sondern schon1seit1lange.
Ich bin im Besitze der Mittheilungen eines1alten1Marinesoldaten, 1 der genau die Verhältniße der Woermanndampfer gekannt hat und kennt, der in den siebziger Jahren bei der Marine als Maschinist diente.
Derselbe schreibt mir in Bezug auf die Behandlung auf den Woermannschen Dampfern: „wenn über die Todesfälle der Neger, welche auf den Reisen gerade dieser Dampfer vorkommen, stets eine Verhandlung stattfände, dann müßten noch ein paar Seeämter eingerichtet werden.
Also bleibt doch keine andere Annahme übrig, als daß die Kapitäne, entgegen den Bestimmungen der Seemannsordnung, derartige vorkommende Unfälle nicht in das Schiffsjournal eintragen.
Es muß aber unbedingt vom Reichskommifsar, überhaupt von den Behörden, darauf gedrungen werden, daß die Eintragung derartiger Fälle, gemäß den gesetzlichen Bestimmungen, unter allen Umständen zu erfolgen hat.
1 (v) Wenn hier weiter von dem Herrn Kollegen Jebsen behauptet worden ist, daß ich die Seeämter damit angegriffen habe, so sollte das durchaus kein Angriff auf das Seeamt an und für sich, sondern es sollte nur eine Mahnung an die Regierung sein, die Reichskommißare bei den Seeämtern aufzufordern, ihre Pflichten nach dieser Richtung hin strenger zu nehmen, auf daß die Seemannsordnung zur Ausführung kommt, daß sie nicht allein dazu da ist, widerspenstige Seeleute zu bestrafen, sondern daß sie auch dazu da ist, von Seiten der Kapitäne, Offiziere u. s. w. streng innegehalten zu werden.
Der Herr Kollege Jebsen hat auch gemeint, es sei nicht möglich, diese Mißhandlungen ganz und gar aus der Welt zu schaffen; sie würden immer vorkommen.
Ja, ich glaube denn doch, daß derartige rohe und brutale Mißhandlungen unter allen Umständen aus der Welt geschafft werden müßten!
Eine weitere Behauptung des Herrn Kollegen, daß als das geeignetste Menschenmaterial für die Bedienung der Schiffsmaschinen in den Gewässern der Tropengegenden die Neger, Malayen und Chinesen u. s. w. bezeichnet werden müßten, daß in jenen Gewässern unsere deutschen Heizer es nicht lange auszuhalten vermögen, die wage ich, wenn ich auch kein Seemann bin, aber auf Grund sicherer Nachrichten entschieden zu bestreiten.
Es wird sich ja bei Berathung des Marineetats noch die Gelegenheit ergeben, auf diesen Punkt zurückzukommen.
Aber die Anfrage möchte ich mir doch an den Herrn Kollegen Jebsen erlauben, ob ihm bekannt ist, daß, während Herr von Stosch Chef der Admiralität war, von Seiten der Marine Versuche mit farbigen Negern und Heizern gemacht worden sind auf denjenigen Kriegsschiffen, welche die Gewässer der tropischen Gegenden befahren haben, und welches Resultat diese Versuche hatten
Ich will das heute nicht weiter heranziehen, verweise aber nur darauf: mir ist nicht das geringste bekannt, daß heute auf unseren Reichstag.
148.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1892.
3657 (.
4) Kriegsschiffen, die dorthin kommandirt sind, Neger und Kulis als das geeignetste Feuermannschaftsmaterial betrachtet werden, sondern, soweit ich Kenntniß davon habe, müßen die deutschen Marinesoldaten, oder diejenigen, welche als Heizer u. s. w. in Dienst gestellt werden, die Arbeit verrichten.
Daß durch die Seemannsordnung, wie von meinem Freund Schwartz und auch vom Herrn Kollegen Jebsen gesagt worden, sehr viel gutes geschafft worden ist, das nehme ich gern an; ich möchte nur, daß sie noch mehr Gutes schafft, und die Bestimmungen, die in der Seemannsordnung zum Schutze der Mannschaften vorhanden sind, zur Durchführung gelangen, dann wird sie noch segensreicher werden.
Das werden Sie mir zugeben müßen, wenn es in der Seemannsordnung heißt, daß derartige Vorgänge, welche einen Unfall zur Folge haben, sobald als möglich ins Schiffsjournal einzutragen sind, daß das geschehen muß, darin werden Sie mir hoffentlich Recht geben.
Ich habe nicht behauptet, daß die sämmtlichen Kapitäne Barbaren sind, aber hingewiesen habe ich darauf, daß das bei vielen Maschinisten und bei den Woermanndampfern auch die Offiziere, die ja das Verfügungsrecht über die Zuerkennung einer gelinden Züchtigung mit dieser Tuckspackung sich selbst genommen haben doch thatsächlich der Fall ist.
Daß auch solche Kapitäne vorhanden sind und ich glaube, nicht sehr wenige —, das halte ich für sicher.
Ich verweise nur auf die vielen derartigen Fälle beim Norddeutschen Lloyd, wo sie fast auf jeder Reise vorkommen beziehungsweise vorgekommen sind.
Sie sollen nur das Gute, was in der Seemannsordnung steckt, zur Durchführung gelangen laßen, um der Schiffsmannschaft, soweit das Gesetz es vorschreibt, entgegenzukommen, damit die Leute auch Nutzen davon haben, und nicht bloß die Herren Rheder.
Es genügt nicht, daß die nur die Genugthuung besitzen, so einen widerspenstigen Seemann zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt zu sehen, weil er sich erlaubt hat, das handgreifliche Vorgehen des Kapitäns von sich abzuwehren; dazu braucht kein (R) neues Gesetz geschaffen zu werden, das alte genügt dazu schon.
Die bezeichneten Uebelstände können beseitigt werden auch ohne neue gesetzliche Bestimmungen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jebsen.
Abgeordneter Jebsen: Ich will nur einige wenige Worte dem Herrn Kollegen Metzger erwidern, der davon spricht, daß die Marine die schwarzen Feuerleute und Trimmer wieder abgeschafft, da sie damit keinen Erfolg gehabt hat.
Nun liegt das Verhältniß bei der Marine und den Kauffahrteischiffen so gänzlich verschieden.
Bei einem Schiff von derselben Maschinenkraft, denselben Feuerungsverhältnißensind auf einem Kriegsschiff 5 Mann, bei 1 Mann auf den Kauffahrteischiffen.
Die Marineschiffe sind an keine Zeit gebunden, die haben keine kurzen Kontrakte, wo, wenn sie zu spät kommen, der Rheder dafür haftet.
Alle diese Sachen fallen mit in die Waage bei den subventionirten Dampfern.
Wenn der Herr Abgeordnete Metzger sagt, daß die Seemannsordnung Strafen vorschreibt, so liegt es nicht an der Seemannsordnung, daß die etwa nicht gut wäre, sondern an der Ausführung der Seemannsordnung.
Da liegt die Sache eben ganz anders.
In den Paragraphen der Seemannsordnung ich will sie nicht vorlesen ist auch vorgesehen, daß der Kapitän und Rheder gerade so bestraft wird, wie der Matrose, und die Eintragungen ins Journal sind auch vorgeschrieben in der Seemannsordnung.
Also alle diese Fehler und Mängel, die der Seemannsordnung beigelegt werden, existiren in Wirklichkeit nicht; es existirt nur der Mangel, daß auf eine bessere Ausführung der in der Seemannsordnung vorgeschriebenen Strafen u. s. w. sowohl für den einen wie für den anderen nicht mehr Acht gegeben wird, und daß diese Strafen nicht mehr und beßer zur Ausführung kommen.
Mit der Seemannsordnung selbst, (6) wie sie jetzt ist, können wir uns ganz gut zufrieden geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Vebel: 1 Meine Herren, der Herr Regierungskommiffar meinte, er müsse dagegen protestiren, daß der Fall Glasgow unsererseits fruktifizirt werde zu Gunsten unserer Partei.
Es wäre allerdings parteipolitisch etwas sehr ungeschickt, wenn wir gerade diesen Fall dazu ausersehen hätten, für die Partei Propaganda zu machen.
Soweit ich unterrichtet bin, haben wir noch keine Aussicht, unter den Negern Propaganda zu machen.
(Heiterkeit.)
Der Fall ist deshalb von unserer Seite zur Sprache gebracht worden, weil er dadurch ein besonderes Kolorit bekam, daß er vor dem Seeamt verhandelt worden ist, und daß, obgleich für jeden Menschen, der einigermaßen den Fall objektiv betrachtet, es offenbar war, daß hier eine Mißhandlung vorlag, die den Tod eines Menschen herbeigeführt hat, das Seeamt doch zum Schluffe gekommen ist, den Angeschuldigten freizusprechen.
Das war es, was unsererseits die ganz besondere Entrüstung hervorgerufen und uns veranlaßt hat, den Fall zur Sprache zu bringen.
Dieser Fall ist aber keineswegs vereinzelt.
Ich bin etwas erstaunt, daß der Herr Regierungskommiffar erklärt, wir hätten nur diesen Fall hier vorführen können.
Wollte ich die Debatte des weiteren in die Länge ziehen, so könnte ich Ihnen auf Grund des mir hier vorliegenden Materials eine ganze Anzahl von Fällen von den verschiedensten Schiffen lauter deutschen Schiffen anführen, und ebenso hat mein Parteigenosse Schwartz und mein Parteigenosse Metzger noch eine ganze Anzahl von Fällen zur Verfügung, wo auf Grund von Mißhandlungen einerseits direkte Tödtungen, andererseits Selbstmorde von Kohlenziehern vor- (v) gekommen sind.
Meine Herren, es ist mittlerweile zu einer allgemeinen Kalamität auf deutschen Schiffen geworden, daß die sogenannten Trimmer, weil sie aus einer Klaffe von Leuten engagirt werden, die, wie mein Parteigenosse Schwartz, wie ich meine, ganz unwiderleglich ausgeführt hat, nicht vermag, die schweren Verpflichtungen, die an sie auf den Schiffen herantreten, erfüllen zu können, Mißhandlungen ausgesetzt sind.
Die Leute werden gezwungen, in Räumen, in denen sie nicht auszuhalten vermögen, über das menschliche Maß hinaus ihre Arbeiten zu verrichten, und kommen schließlich nicht selten aus Verzweiflung dazu, zum Selbstmord zu greifen.
Diese Zustände, die insbesondere auf deutschen Schiffen vorhanden sind, haben im Auslande bereits das peinlichste Aufsehen erweckt.
Mir ist im letzten November von einem Deutschen aus Albany in Australien die Nummer des ustraliau .
ävsrtiser vom 9.
Oktober zugeschickt worden, worin ein Artikel enthalten ist, der sich ebenfalls auf Mißhandlungen der Mannschaften des Schiffes Sommerfeld der deutsch australischen Linie bezieht.
Es ist ein langer Artikel, den die Zeitung veröffentlicht, worin geklagt wird erstens über die schlechte Behandlung, die den Passagieren zu Theil geworden ist, und über die mangelhafte Beköstigung, die so weit ging, daß die Leute notorisch Hunger litten, zweitens aber auch über die schlechte Behandlung, die dem Schiffspersonal zu Theil geworden ist.
Die Folge davon war, daß drei Leute vom Schiffspersonal in Folge der schlechten Behandlung im Rothen Meer starben, daß weitere zwei im Rothen Meer über Bord gingen und sich den Tod gaben, daß ferner, im Hafen von kriuooss Itovril Harbour an der australischen Küste angekommen, wiederum drei Farbige über Bord gingen, um schwimmend das noch sehr entfernte Ufer zu erreichen, um sich der barbarischen Behandlung zu 3658 Reichstag.
148.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1892.
(L) entziehen.
Das gelang ihnen aber nicht, weil Boote ausgesetzt wurden, die sie noch einholten.
Der Deutsche, der mir den Bericht sendet, ist über den Vorgang sachlich entrüstet und hat mich gebeten, die Sache bei erster Gelegenheit im Reichstag zur Sprache zu bringen, da diese Behandlung der Mannschaft auf einem deutschen Schiff nicht dazu angethan sei, den deutschen Namen im Auslande zu Ehren zu bringen.
Vorfälle wie den geschilderten hört man fast niemals von den Schiffen anderer Nationen, und es wäre nothwendig, daß von Seiten der Reichsregierung Maßnahmen ergriffen würden, daß solche Fälle nicht mehr vorkommen können.
Die Behandlung der Trimmer und die daraus hervorgegangenen Zustände sind nicht zum ersten Male im Reichstag zur Sprache gebracht worden; ich bedaure aber, daß bis auf den heutigen Tag die Reichsregierung noch keine Mittel und Wege gefunden hat, um diesen moralisch schweren Mißständen abzuhelfen.
Ich bin überzeugt, daß Abhilfe geschaffen werden kann.
Zunächst wird es wohl nöthig sein, daß in die Seemannsordnung eine Bestimmung aufgenommen wird, daß auch für diese Beschäftigung Leute angenommen werden, die dafür befähigt sind, daß es, wie mein Freund Schwartz sich ausdrückte, befahrene Leute sind.
Was sind das aber meist für Leute, die genommen werden
Es sind solche, die überhaupt keine andere Beschäftigung gefunden, die kein Unterkommen haben; diese geben sich dazu her, auf den Schiffen diesen außerordentlich schweren Dienst zu übernehmen; oder es sind, was ebenfalls vielfach der Fall ist, Leute, die auf billige Weise die Ueberfahrt nach Amerika, Australien oder anderen überseeischen Häfen machen wollen, die aber von dem Beruf und der Schwere der Arbeit, die ihnen obliegt, keine Ahnung haben.
In Folge dessen können sie nur in vollkommen ungenügender Weise ihren Dienst verrichten, und diese unvollständige Ausübung ihrer Arbeit führt dann das Mißfallen des leitenden Kapitäns oder ihrer Vorgesetzten herbei und hat Bestrafungen und Mißhandlungen (8) zur Folge, die oftmals wieder dazu führen, daß diese Leute den freiwilligen Tod einem solchen Leben vorziehen.
Wenn dafür gesorgt wird, daß es sachverständige Leute sein müssen, die diesen Dienst verrichten, dann wird von vornherein die Zahl dieser Selbstmorde, die ganz bedeutend ist es wäre interessant, hierüber mal eine genaue Statistik zu haben —, so gut wie vollständig verschwinden.
Allerdings werden dann die Rheder genöthigt sein, den tüchtigeren Leuten höhere Löhne zu gewähren und das ist der wesentliche Grund, weshalb man zur Engagirung dieser unausgebildeten Leute greift, weil man sie zu Preisen bekommt, die wesentlich billiger sind, als diejenigen der tüchtigen Arbeiter.
Nach dem, was wir aus dem Munde unseres Kollegen Schwartz gehört haben, besteht nun für mich kein Zweifel, daß unser Schiffswesen in ganz anderem Maße kontrolirt werden muß als bisher.
Der einzige Seekommissar kann gar nicht die Arbeit, die ihm obliegt, vollziehen.
Wir haben verschiedene Male ich weiß nicht, ob auch bei dieser Etatsverhandlung von Seiten des Abgeordneten Lingens Klage führen hören, wie der Seekommissar bis heute noch nicht im Stande war, die Ueberfüllung der Schiffe mit Paffagieren zu verhindern; und auch in dieser Hinsicht liegen mir briefliche Berichte vor, die skandalöse Vorfälle enthüllen.
Wenn sie nun noch kontroliren sollen, in welcher Weise die Schiffe mit Frachten überlastet werden, ob das Menschenmaterial, das auf den Schiffen engagirt ist, in entsprechender Weise brauchbar ist, so ist das unmöglich.
Sie haben auch gehört, daß in Bezug auf die Unfallvorschriften eine ungenügende Kontrole vorhanden ist.
Ich gebe zu, daß bis zu einem gewissen Grade die Unfallgenoffenschaft dabei interessirt ist, daß die erlassenen Vorschriften auch entsprechend durchgeführt werden.
Auf der anderen Seite ist aber auch nicht zu verkennen, daß hier, wo zunächst Männer die Kontrole üben, die selbst wieder im Dienst der Unternehmer stehen, diese manche Rücksichten gelten lassen, die ein staatlicher Beamter nicht gelten läßt.
Wir würden uns ent- (6) schieden bedanken, unseren Unfallinspektoren, welche die einzelnen Berufszenoffenschaften einsetzen, etwa die Kontrole in Fabrikräumen in der Weise, wie es von Seiten der Fabrikinspektoren geschieht, zu übertragen.
Ich glaube nicht, daß sich im Reichstag je eine Mehrheit finden würde, die einer solchen Einrichtung zustimmte.
Ich meine, wenn das auf diesem Gebiete nicht der Fall ist, darf es auch nicht im Seewesen geschehen.
Hier ist es besonders nothwendig, daß Behörden vorhanden sind, die vollständig unabhängig sind von den mächtigen Interessen, welche von den Schiffsinhabern und Handelsherren vertreten werden.
Ich glaube also, hier wird der Haupthebel zu suchen sein: einmal eine gründliche Kontrole des Schiffes und zweitens Vorschriften in der Seemannsordnung, die dazu zwingen, daß ein Personal engagirt wird, welches den Pflichten, die es erfüllen soll, in jeder Weise gewachsen ist, damit nicht Zustände wie die geschilderten entstehen.
Nun hat der Herr Kollege Jebsen hervorgehoben, es sei zweifellos, daß namentlich in tropischen Gegenden Chinesen, Malayen, Neger in weit höherem Maße als Deutsche und überhaupt Europäer geeignet seien, die Heizer- und Trimmerdienste auszuführen.
Meine Herren, bis jetzt ist das nicht bewiesen.
(Zuruf.)
Erlauben Sie, Herr Kollege, ich habe bei meinen sachverständigen Freunden mich erkundigt, und die bestreiten das auf das allerentschiedenste.
Der Hauptgrund, weshalb man zu Chinesen, Malayen und Negern greift, ist die weit geringere Bezahlung, die sie bekommen.
Es ist schlimm genug, daß unsere vom Reiche subventionirte ostafrikanische Linie mit Chinesen als Heizer und Trimmer arbeitet, obwohl die Europäer in sehr viel höherem Grade geeignet sein dürften, diesen Dienst zu verrichten.
Wir haben seiner Zeit, als die Subvention zum ersten Mal beschlossen wurde, die —.
Verpflichtung in den Vertrag aufgenommen, daß die Schiffe auf deutschen Werften gebaut werden müßten.
Wenn wir die Zustände, wie sie sich auf unseren subventionirten Postdampfern entwickelt haben, damals so gekannt hätten wie jetzt, so würden wir die Bestimmung aufgenommen haben, daß nur deutsche Arbeiter beschäftigt werden.
Mindestens wäre das ebenso berechtigt gewesen wie, daß die Schiffe auf deutschen Werften und mit deutschem Material hergestellt sein mußten.
Ueberall darüber liegen mir zahlreiche Mittheilungen vor wird dieses fremde Arbeiterelement nur engagirt, weil man es auf der einen Seite mehr in der Gewalt hat, weil es weit williger, fügsamer und schmiegsamer ist, sich leichter Mißhandlungen gefallen läßt als Europäer, und zweitens, weil man es als Arbeitskraft sehr billig hat, was bei der starken Konkurrenz, die im Seehandel vorhanden ist, den einen und den anderen der Rheder veranlaßt, zu diesem Menschenmaterial zu greifen.
Aber sicher liegt das nicht im Interesse der Seeschifffahrt und im Interesse der Paffagiere solcher Schiffe, welche auf die Leistungsfähigkeit eines solchen Menschenmaterials angewiesen sind.
Das scheint mir nicht zweifelhaft zu sein.
Ich resümire mich also dahin: es ist nothwendig, die Seemannsordnung abzuändern; es ist nothwendig, daß für die Seeschifffahrt dieselben Einrichtungen getroffen werden, die wir gegenwärtig für die Großindustrie und zum Theil auch auf Grund der neuen Gewerbeordnungsnovelle für das Kleingewerbe, für die Kontrole der Arbeitsräume und die Beschäftigung des Personals eingeführt haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär Dr. von Rottenburg.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kaiserlicher Unterstaatssekretär vr.
von Rottenburg: Meine Herren, der Herr Vorredner hat mir vorgeworfen, ich hätte Reichstag.
148.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1892.
3659 ihm unterstellt, daß er Propaganda in Afrika machen wolle.
Ich habe doch sicher nicht eine so geringe Schätzung von seiner Intelligenz und habe daher auch nicht behauptet, daß die Rede seines Parteigenossen sich an die Afrikaner wandte, sondern habe ich behauptet und kann beweisen, daß sie sich gegen die deutsche Kultur wandte.
Es ist ausdrücklich von den Parteigenossen des Herrn Bebel gesagt worden: das ist die Art und Weise, in der Afrika zivilisirt wird, und aus den Reihen der Fraktionen erschallte der Ruf: das ist deutsche Zivilisation!
(Zuruf.)
Also habe ich doch Recht, wenn ich sagte, daß diese Rede eine agitatorische war, und ich habe ferner auch darin Recht, wenn ich behaupte, daß man auf Grund dieses einen Falles nicht solche Schlüsse ziehen darf, wie Herr Metzger es gethan hat.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel einen zweiten Fall ausgegraben: das ist der Fall des Schiffs Sommerfeld.
Selbst wenn dieser Fall erwiesen wäre, so bleibe ich dabei: derartig generalisirende Schlüße sind nicht zulässig auf Grund von zwei Fällen.
Sodann aber möchte ich Herrn Bebel mittheilen, daß der Fall Sommerfeld noch nicht aufgeklärt ist.
Wir haben darüber aus Zeitungen Kenntniß bekommen und uns sofort nach Hamburg gewendet mit dem Ersuchen, daß die seeamtliche Untersuchung eingeleitet werden möge.
Eine Antwort haben wir noch nicht darauf; jedenfalls wird aber unserem Ersuchen entsprochen werden, und sollten sich wirklich kriminelle Sachen dabei ergeben, so wird natürlich auch die Staatsanwaltschaft mit der Angelegenheit befaßt werden.
Wenn der Herr Abgeordnete über die Anmusterung von Kohlenziehern gesagt hat, es wäre wünschenswerth, daß nur befahrene Leute genommen würden, so kann ich im Augenblick nicht beurtheilen, ob das sich durchführen läßt.
Ich (L) möchte aber den Herrn Abgeordneten darauf aufmerksam machen, daß bereits im Verwaltungswege Vorkehrung dafür getroffen ist, daß alle diese Leute vor ihrer Anmusterung körperlich untersucht werden.
Dann hat der Herr Abgeordnete gesagt, ein Kommissar wäre zu wenig, der könnte die Aufgaben nicht leisten, die ihm durch das Gesetz gestellt werden.
Diese Bemerkung ist eine irrthümliche.
Jedes Seeamt hat einen Reichskommisiar; wir haben also nicht einen Kommissar, sondern so viele, als wir Seeämter haben.
Ich glaube, da muß eine Verwechselung vorliegen; wahrscheinlich mit dem Auswanderungskommissar.
Dann hat der Herr Abgeordnete auch über die Unfallverhütungsvorschriften hier gesprochen; er hat gesagt, er könnte sich nicht auf die Angestellten der Seeberufsgenoffenschaff verlaßen.
Ja, ich mache den Herrn Abgeordneten darauf aufmerksam: ich habe ausdrücklich vorhin hervorgehoben, daß eine nachträgliche Kontrole über die Ausführung der Unfallvorschriften bei den Seeämtern eintritt, daß alle unsere Kommiffarien angewiesen sind, sobald ein Unfall zur Untersuchung steht und sobald sie in Funktion treten, festzustellen, ob die Unfallvorschriften beachtet worden sind.
Endlich möchte ich dem Herrn Abgeordneten Metzger noch kurz ein Wort erwidern.
Er hat mir vorgeworfen, daß ich die Klassizität seiner Zeugen etwas angezweifelt habe.
Das habe ich allerdings gethan unter Hinweis darauf, daß diese Leute in einem sehr schlechten Verhältniß zu ihren Vorgesetzten stehen.
Der Herr Vorredner seinerseits hat aber, 'ohne irgend einen Grund anzugeben, das Zeugniß des Schiffsarztes geradezu als einen Meineid hingestellt.
Darauf möchte ich doch besonders noch hinweisen: was dem Einen recht ist, ist dem Anderen billig.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwartz.
Abgeordneter Schwartz: Meine Herren, ich möchte die (6) letzte Aeußerung des Kollegen Jebsen in Betreff der Nichtbrauchbarkeit der weißen Heizer in den Tropen nicht ganz unerwidert verhallen lassen.
Jeder, der mit dem Seefahrtsbetrieb vertraut ist, wird wißen, daß die farbigen Heizer auf den deutschen Schiffen erst eine ganz neue Einrichtung sind; wir haben das früher nicht gekannt.
Nun haben wir schon seit Jahren Dampfschiffe, die sowohl auf tropischen wie auf arktischen Gewäßern verkehren: da konnten unsere weißen Heizer und Trimmer immer die Arbeit machen, heute mit einmal sollen sie nicht dazu geeignet sein.
Die Sache liegt denn doch etwas anders.
Ich bin der Meinung, und davon laße ich mich nicht abbringen, daß die farbigen Heizer nur genommen werden, weil sie billiger sind; es macht sich immer mehr das Bestreben auf den Schiffen geltend, billige Arbeitskräfte zu erlangen.
Ich möchte Sie noch auf etwas anderes hinweisen.
Gerade in meiner Vaterstadt macht sich auf den Dampfschiffen das Bestreben bemerkbar, die männliche Besatzung des Schiffes durch weibliche zu vertauschen.
(Hört!
hört!
Heiterkeit.)
—Ja, man mag darüber lachen; es ist die bittere Wahrheit.
Männer, die lange Jahre zur See gefahren sind, laufen in Lübeck auf der Straße umher, und Weiber dienen heute auf Lübecker Dampfern.
(Zuruf.)
—Als Köchinnen, als Stewardeßes u. s. w. Ja aber, frage ich nun mal den Herrn Kollegen Jebsen: er wird mir doch zugeben, daß im Falle der Gefahr es auf den Schiffen keinen Unterschied giebt, ob jemand Koch ist, oder ob Steward.
Wie auf der Kaiserlichen Marine in Stunden der Gefahr jeder herausgepfiffen wird, so werden auch auf den Kauffahrteischiffen in Stunden der Gefahr alle Leute auf Deck gepfiffen; jeder muß seine Arbeit verrichten, ganz gleich ob Koch oder (v) Steward.
Aber was wollen Sie in Stunden der Gefahr mit den Unterröcken machen
(Heiterkeit.)
Ja, da steckt eine Gefahr für die deutsche Seeschifffahrt drin.
Wenn dies immer mehr und mehr um sich greift, werden auch die Unfälle auf See sich mehren.
(Widerspruch.)
—Gewiß, selbstverständlich!
Das ist eine Thatsache.
Ich bin selbst lange Jahre als Koch gefahren; ich habe manche Nacht herausgemußt, obgleich das sonst mein Dienst nicht war, und habe stundenlang am Steuer gestanden, weil ich Matrose bin und als Koch nur gefahren bin, weil die Heuer etwas höher ist.
Ich habe als Koch Matrosenarbeiten verrichten müßen, weil es noth that.
Ja, nun kriegen Sie aber mal diese Frauenzimmer heraus!
Wo wollen Sie damit hin
In der ersten Viertelstunde schon würden sie vor den Speigaten liegen, und das ist gerade die Gefahr, die heute durch die billigeren Arbeitskräfte auf den Schiffen hervortritt.
Der Herr Kommißar hat dann gesagt, es würde geplant, eine körperliche Untersuchung eintreten zu laßen.
(Zurufe.)
—Ja, es ist noch nicht in Kraft getreten; aber damit werden Sie nichts erreichen.
Ich habe eben hier schon gesagt, daß ein ganz kleines Kerlchen diese schwere Arbeit spielend verrichten kann, während ein großer starker Mann nicht im Stande ist, die Arbeit zu machen.
Es muß eben diese Arbeit auch gelernt werden; und so gut, wie wir als Seeleute die Stufenleiter haben erklimmen müßen nicht in zwei und drei Jahren sind wir Matrosen geworden; nein, dazu haben wir längere Zeit gebraucht, und das erste Mal, daß wir als Matrosen geheuert haben, das wird auch der 3660 Reichstag.
148.
Sitzung.
Freitag dm 15.
Januar 1892.
M Kollege Jebsen wissen, sind wir nur mit Zittern und Zagen an unsere Arbeit gegangen, weil wir wußten, daß wir nun auch die Arbeit als Matrosen machen mußten.
Wo wollen Sie aber unter den heutigen Verhältnißen die Leute hernehmen
Die Leute werden aufgelesen auf der Straße, wo sie herumlaufen und Arbeit suchen.
Man bringt sie auf die Schiffe.
Sie mögen noch so stark sein, sie mögen körperlich untersucht werden, es mag gar kein Fehler an und in ihrem Körper gefunden werden, und doch sind sie nicht im Stande, die Arbeit auf dem Schiffe zu verrichten.
Ich gehe noch weiter: ein Heizer, der auf einer Fabrik ein halbes Leben lang den Kessel geheizt hat, ist nicht im Stande, auf dem Schiffe einen Kessel zu heizen.
Er ist ja nicht einmal im Stande, sich den Bewegungen des Schiffes anzupaffen.
Das muß er erst lernen.
Bei der ersten besten Gelegenheit wird er im Heizraum in die erste beste Ecke geschleudert werden, weil er nicht versteht, auf den schwankenden Brettern sich zu bewegen.
Alles das muß erst gelernt werden.
Die Neger, die heute auf den Schiffen beschäftigt werden, sind keine schwachen und auch keine feigen Leute.
Ich bin in der Zeit, in der ich gefahren bin, mehrfach mit Negern zusammengekommen; ich verkehre und fahre gern mit diesen Leuten; sie sind willig, freundlich, gehorsam bis in das Höchste hinein.
Ich kann Ihnen Fälle von Heroismus der Neger vorführen; gestatten Sie mir einen Fall, woran ich Ihnen das beweisen will.
Ich habe auf einem englischen Schiff gedient; im Atlantischen Ozean war uns der Klüverbaum gebrochen; das stehende Gut war Eisengut.
Wir konnten die Geschichte nicht kappen, und in der himmelhohen See rannte der Klüverbaum in unseren Bug hinein; es war Nacht, und wir mußten alle zweimal an einem Stropp über Bord gelaffen werden, um einen Kettenstropp über den Klüverbaum zu legen, damit er an Deck gebracht werden konnte.
Wir sind alle zweimal in die See Hineingelaffen worden; wir weigerten uns das dritte Mal: wir sagten, (L) lieber kann man so ersaufen, statt daß man sich die Knochen vom Klüverbaum zerquetschen läßt.
Nun, der Neger war der einzige Mann, der es zum dritten Mal versuchte, und es gelang ihm wirklich, die Kette um den Klüverbaum zu ziehen; der Klüverbaum wurde an Bord geschafft, und das Schiff war geborgen.
Sie sehen also, daß die Neger gewiß nicht zu verachten sind.
(Zuruf.)
Aber sie verstehen diese Arbeit nicht.
Will man die Neger als Heizer auf den Schiffen benutzen, dann mag man sie erst auf den Flußdampfer bringen, dann auf die kleine Fahrt und dann so allmählich auf die große Fahrt und sie werden ihren Mann stehen, davon bin ich fest überzeugt.
Aber sie den ersten besten Tag herzuholen, sie an Bord des Schiffs zu bringen, ihnen Schaufel und Schippe in die Hand zu geben und zu sagen: nun macht das!
dazu sind sie nicht im Stande, das verstehen sie nicht, können sie nicht machen, die Offiziere sind in Verlegenheit, die Schiffe kommen nicht vorwärts, Kapitän und Offiziere donnern und wettern auf der Brücke das ist der Gang der Sache, und daran werden die körperlichen Untersuchungen gar nichts ändern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Vebel: Meine Herren, ich glaube, der Fall des Negers Glasgow dürfte auch typisch sein für die ganze Art unserer Kolonialpolitik.
Die Art, wie auf unseren Handelsschiffen die Leute behandelt werden, giebt uns ein ungefähres Beispiel, wie sie in Afrika behandelt werden und die Aufstände hervorrufen, die wir dort alle Augenblicke erleben.
Nun hat der Herr Regierungskommiffar mir entgegengehalten, ich hätte dem Falle, den Herr Kollege Metzger anführte, nur noch einen zweiten Fall hinzugefügt, und daraus auf allgemein bestehende Zustände zu generalisiren, sei doch (6) stark.
Der Herr Regierungskommiffar scheint ganz überhört zu haben, daß ich ausgeführt habe, daß sowohl ich wie auch meine Freunde noch eine ganze Reihe von Fällen zur Verfügung haben, die wir zur Sprache bringen könnten wenn die Zeit dazu vorhanden wäre.
Ich persönlich bin bereit, dem Herrn Regierungskommiffar meine Akten zu übergeben, um ihm zu beweisen, daß wir uns nicht nur auf einzelne Fälle bei unserer Beurtheilung gestützt haben.
Aber das wird uns künftig veranlaßen das hat mich der Verlauf der Debatte heute wieder einmal gelehrt —, daß, wenn man eine größere Reihe einzelner Fälle in einer Sache zur Erörterung bringen will, man es klüger macht, dieselben gedruckt an die Mitglieder rechtzeitig zu vertheilen.
Alsdann braucht man im Laufe der Debatte nur Veranlassung zu nehmen, darauf zu verweisen, dann wird die Debatte ein anderes Gesicht bekommen als wie bei einem Verlauf wie dem heutigen.
Der Herr Regierungskommiffar hat nun zugegeben, daß der Fall mit dem Dampfer Sommerfeld auch zur Kenntniß der Regierung gekommen sei, 1 allerdings1auf1Grund1von Zeitungsberichten, und daß dem Senat in Hamburg Auftrag gegeben worden sei, den Fall zu untersuchen und Bericht darüber zu erstatten.
Ich befürchte, daß bei dieser ganzen Untersuchung nichts herauskommt.
Denn diejenigen Personen, die in erster Linie als Belastungszeugen gelten könnten, sind entweder nicht mehr am Leben, oder haben die Gelegenheit benutzt, das Weite zu suchen, sie sind nicht mehr auf dem Schiffe.
1 Und die Paffagiere, die1diese1Fahrt1von Deutschland nach Australien erlebten und, soweit die schlechte Ernährung in Frage kommt, 1 auch mit darunter gelitten haben, sind im fernen Ausland und können also nicht zu Aussagen veranlaßt werden.
1 Da dürfte1also1so gut wie nichts aus der Untersuchung herauskommen.
Aehnlich dürfte es in einer ganzen Zahl von Fällen sein, wo die Zeugen gestorben oder verschollen sind oder ins Ausland gegangen (D) oder nicht zu haben sind.
Es muß eben von vornherein durch die Art der Vorschriften und durch die Kontrole dieser Vorschriften dafür gesorgt werden, daß die gerügten Mißbräuche so selten wie möglich vorkommen absolut abstellen wird man sie ja nicht können, das gebe ich zu, aber so weit wie möglich.
Das kann nur geschehen, wenn die Vorschriften in entsprechendem Sinn getroffen sind, und wenn die Reichsregierung dafür sorgt, daß die richtige Kontrole vorhanden ist.
Der Herr Regierungskommiffar hat mich dann insofern berichtigt und ich bin damit zufrieden gestellt —, daß nicht ein Seekommiffar, sondern eine Anzahl Seekommiffare, und zwar bei jedem Seeamte einer, vorhanden seien.
Dann finde ich es um so schlimmer, daß trotz der größeren Zahl der Kommissare die Vorschriften in Bezug auf die Unfallverhütung so mangelhaft gehandhabt werden, wie es nach den Ausführungen des Abgeordneten Schwartz der Fall zu sein scheint.
Der Herr Regierungskommiffar sagt, der Seekommiffar müsse jeden Augenblick, wo ein Unfall eingetreten, untersuchen, was die Ursache desselben gewesen sei.
Da wird aber in zahllosen Fällen der Seekommiffar nichts mehr zu sehen bekommen.
Was will z.
B. der Kommissar dann machen, wenn ein solcher Unfall auf hoher See acht oder vierzehn Tage zuvor, ehe das Schiff in den Hafen kam, sich zugetragen hat
Ist wirklich der Schiffskapitän schuldig gewesen, hat er nicht die nöthigen Vorkehrungen gegen den Unfall getroffen gehabt, dann hat er mittlerweile dafür gesorgt, daß die Vorschriften, die erlassen waren, inzwischen ausgeführt wurden, und wenn er in den Hafen kommt, ist alles in schönster Ordnung.
Es ist also nothwendig, daß der Kommissar das betone ich noch einmal genau wie der Fabrikinspektor, vorher, nicht erst dann, wenn ein Unglück passirt ist, eine Untersuchung anstellt.
Es müßen regelmäßig vorher Untersuchungen stattfinden.
Vor allen Dingen muß er, ehe die Reichstag.
148.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1892.
3661 M Schiffe den Hafen verlassen, kontroliren, ob die Vorschriften, die in Bezug auf mögliche Unfälle erlassen sind, richtig beobachtet werden.
Erst dann ist einigermaßen Sicherheit gegeben, daß nach Möglichkeit Unfälle verhindert werden; im anderen Falle nicht.
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Der Titel ist nicht angefochten; ich konstatire die Bewilligung des ersten Titels des Kap.
9.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3, und konstatire auch hier die Bewilligung.
Wir kommen zu Kap.
10, Statistisches Amt, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Samhammer.
Abgeordneter Samhammer: 1 Meine Herren, die statistische Wissenschaft ist eine verhältnißmäßig noch sehr junge.
Wer die Entwicklung derselben verfolgt hat, namentlich wie sie sich im Reiche abspielte, kann eine gewisse Befriedigung darüber aussprechen.
1 Aber, meine Herren, es sind immer noch zu einer gedeihlichen Ausbildung der Statistik, namentlich in Bezug auf die Waarenausfuhrstatistik, ganz erhebliche Schwierigkeiten aus dem Wege zu räumen.
Der Werth einer guten oder schlechten Statistik zeigt sich recht deutlich bei Abschluß von Handelsverträgen.
Dies hat meine Industrie, die Spielwaarenindustrie, 1 ganz besonders empfunden.
Im Jahre 1878 wurde die Spielwaarenindustrie auf Grund der Statistik als sehr unbedeutend hingestellt, ihre Ausfuhr betrüge nur 278 000 Mark.
Meine Herren, 1 damals schon1war1die Ausfuhr nach Schätzung von Sachverständigen zirka 30 Millionen Mark.
Meine Herren, wir haben seit jener Zeit von Seiten der Handelskammer in Sonneberg, der ich als Mitglied angehöre, uns die größte Mühe gegeben, bei dem Statistischen Amt den durchaus nicht im Einklang stehenden Nachweis (L) zu verbessern, und ich muß anerkennen, daß wir auf großes Entgegenkommen von Seiten1der1Herren Vertreter des Statistischen Amts gestoßen sind.
1 Wir haben insbesondere die Thätigkeit des leider zu früh verstorbenen Herrn von Lossow in dankbarer Erinnerung.
Aber, meine Herren, trotz aller Bemühungen bildet auch heute noch die Ausbildung der Waarenausfuhrstatistik große Schwierigkeiten, weil sie sich an den bestehenden Zolltarif des Deutschen Reichs anklammert.
Es ist ja sicher, in einer gewissen Beziehung muß die Waarenausfuhrstatistik mit dem Zolltarif stehen; aber wenn z.
B. für einen einzigen Grundbegriff 16 verschiedene Unterabtheilungen im Zolltarif bestehen, und sich an die 16 verschiedenen Unterabtheilungen die Statistik anlehnen soll, so werden Sie bei dem Gesammtausweis ein vollkommen unzutreffendes und unvollkommenes Bild bekommen.
Nun sollte ich meinen, die Statistik erfüllt erst dann ihren vollen Werth, wenn sie die thatsächlichen Verhältnisse, wie sie im Leben sich abspielen, auch theoretisch zum Ausweis bringt.
Das ist aber unter diesen heutigen Verhältnissen unmöglich.
Es muß daher der Zolltarif hinsichtlich der Statistik bei der Waarenaus- und Einfuhr den Zolltarif, wenn erforderlich, durbrechen.
Ich weiß ganz genau, daß auch von dem Herrn Vertreter des Statistischen Amtes dieses Bedürfniß gefühlt wird, und meine Bitte geht dahin, den Herrn Vertreter des Herrn Staatsministers zu ersuchen, innerhalb des Statistischen Amtes darüber Erhebungen anstellen zu lassen, inwieweit sich die eben charakterisieren Mängel abschaffen lassen.
Meine Herren, außerdem möchte ich noch einen ganz besonderen Wunsch daran knüpfen, der meine eigene Industrie, die Spielwaarenindustrie, betrifft, und den die Handels- und Gewerbekammer in Sonneberg seit zwölf Jahren ununterbrochen zum Ausdruck brachte, und der darin besteht, daß die Ausfuhr unserer Industrie unter dem einheitlichen Begriff Spielwaaren zusammengefaßt wird.
Verhandlungen des Reichstags.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (0) zum Bundesrath, Unterstaatssekretär Dr. von Rottenburg.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kaiserlicher Unterstaatssekretär vr.
von Rottenbttkg: Meine Herren, ich möchte dem Herrn Vorredner nur ganz kurz Folgendes erwidern.
Eine Vereinfachung der Statistik ist jedenfalls in hohem Grade wünschenswerth; aber eine vollkommene Abtrennung der Statistik vom Zolltarif würde ganz unmöglich sein.
Ueber eine Vereinfachung, namentlich aber auch über die Frage einer Beschleunigung der Veröffentlichung der statistischen Nachrichten, haben schon seit längerer Zeit Erwägungen stattgefunden.
Ich kann dem Herrn Vorredner mittheilen, daß Herr von Lossow, dessen er zu meiner Freude hier so rühmend gedacht hat, derjenige gewesen ist, der die einleitenden Arbeiten dafür getroffen hat.
Die Sache ist in der Arbeit, und ich glaube, daß sie bis zu einem gewissen Grade, den Wünschen des Herrn Vorredners entsprechend, auch geregelt werden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Münch.
Abgeordneter Freiherr von Münch: Auch ich möchte mir erlauben, dem Herrn Vertreter des Herrn Ministers des Innern eine Bitte in Bezug auf die Statistik vorzutragen, speziell bezüglich der Veröffentlichung des Waarenverkehrs des deutschen Zollgebietes mit dem Auslande.
Es ist hier in der Einleitung uns klar gelegt, in welcher Art und Weise der Werth der einzelnen Waaren sowohl bei der Einfuhr als auch bei der Ausfuhr festgesetzt wird.
Es sind meines Erachtens vollkommen richtige und zutreffende Grundsätze hier diesem Verfahren zu Grunde gelegt.
Materiell aber wird die Schätzung sowohl der Einfuhr- als der Ausfuhrwerthe durch ein Kollegium, dessen Mitglieder uns hier namentlich angegeben sind, vollzogen.
Darüber, wie bezüglich der ein- (v) zelnen Positionen des Waarenregisters die Werthe der Einund Ausfuhr festgestellt werden, fehlt uns, welche sich über die Veröffentlichung des Statistischen Amtes informiren wollen, jeder Nachweis.
Ich vermag nicht aus den zahlreichen Nummern dieses Registers alle vorzulesen, um Bedenken gegen die Richtigkeit der einzelnen Werthe geltend zu machen.
Ich habe mir erlaubt, nur eine einzige Nummer von einiger Wichtigkeit, und wo mir dies Bedürfniß klar in die Augen springt, herauszugreifen.
Es ist dies die Schätzung der Eisenerze.
Da ist der Werth des Zentners der Einfuhr auf 1, 39 Mark geschätzt, der Werth des Zentners der Ausfuhr dagegen nur auf 32 Pfennig.
Es ist so gekommen in der Einfuhr zu einem Werth von 21189 000 Mark, in der Ausfuhr zu einem solchen von nur 7 200 000 Mark.
Es ist selbstverständlich, daß, wenn hier und in Beziehung auf zahlreiche andere Positionen, wo der Grundwerth der Ausfuhr niedriger gestellt ist als der der Einfuhr, ein Irrthum vorliegen sollte, wir bezüglich der Handelsbilanz keine ziffermäßige Grundlage in der Veröffentlichung des Statistischen Amtes selbst hätten.
Es ist nun vorausgeschickt dieser ausführlichen Veröffentlichung über den Werth und die Menge nach Tonnen ein alphabetisches Register der Statistik der Waaren mit der Benennung der Gegenstände und der einzelnen Nummern, welche wir sowohl im Zolltarif als im statistischen Waarenverzeichnisse haben.
Ich glaube, es würde das Statistische Amt zu keinen außerordentlich großen Mühen führen, wenn anstatt dieses Verzeichnisses ein solches gegeben würde, wo hinter jeder einzelnen Nummer des Waarenverzeichnisses, welches nach wie vor seine alphabetische Reihenfolge beibehalten könnte, angegeben würde, auf Grund welcher thatsächlichen Verhältnisse die Kommission zur Feststellung des betreffenden Werthes kam, der alsdann hinten weiter verwerthet würde.
515 3662 Reichstag.
148.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1892.
() Es kann nun sowohl bei der Einfuhr wie bei der Ausfuhr, um ein Beispiel anzuführen, einfach gesagt werden: im April würden so und so viel tausend Tonnen zu einem Werthe, wie ermittelt ist, daß er thatsächlich bei der Einfuhr erzielt worden ist, eingeführt, im Dezember so und so viel u. s. w., und daraus der Durchschnitt gezogen werden, und in ähnlicher Weise könnte auch verfahren werden bei der Feststellung des Werthes der Ausfuhr.
In den Fällen, wo sie auf der bloßen Schätzung seitens des Sachverständigen beruht, bedürfte es keiner Angaben, wir wären in der Lage, den Schluß zu ziehen, daß die betreffenden Werthungen seitens der Sachverständigen richtig sein können, aber nicht die unbedingte Garantie gewähren, daß thatsächlich der deutsche Handel in den Verhältnissen sich bewegt, wie sie aus der Statistik erscheinen.
Eine weitergehende Bitte wäre die, welche ich an die Handelsstatistik ferner anzuknüpfen mir erlauben möchte.
Es ist meines Erachtens sowohl bei der Beurtheilung der Handelsbilanz seitens des Herrn Reichskanzlers Grafen von Caprivi als auch aus der Mitte des Hauses ich nehme namentlich Bezug darauf, daß der Herr Abgeordnete Richter damals sagte, daß ganz richtig gesagt worden wäre, entweder müssen wir Waaren exportiren oder Menschen nicht jede vom nationalökonomischen Standpunkt aus wünschenswerthe Klarheit zu Tage getreten.
Es ist selbstverständlich: ob der nationale Reichthum durch den auswärtigen Handel sich vermehrt oder vermindert, hängt nicht davon ab, ob die Ausfuhr in ihrem Geldwerthe, wie er hier in der Statistik uns gegeben wird, den Geldwerth der Einfuhr übersteigt, sondern davon, ob die Ausfuhr billiger hergestellt zu werden vermochte als wie der Preis, welcher dafür im Auslande erzielt wurde.
Es wäre wünschenswerth, daß es möglich wäre, in dieser Beziehung über den Herstellungswerth der Ausfuhr und über die Verwerthung der Werthe der Einfuhr Zahlen anzuführen.
Ich bin mir vollständig bewußt, daß dies eine (L) äußerst schwierige, weitgehende Arbeit sein wird, und nur in Anbetracht besten, daß das Statistische Amt mit meiner Zustimmung selbstverständlich eine Erhöhung des Personals beantragt, habe ich geglaubt, auch diese Anregung hier vorbringen zu dürfen, ohne daß ich erwarte, daß in den allernächsten oder auch nur in den nächsten Jahren der Erfüllung entgegegesehen werden könne.
Es ist dann ein weiterer Punkt, der vielleicht leicht zu erfüllen und meines Erachtens auch von eingreifendster Bedeutung wäre für eine richtige Beurtheilung unserer Handelsbilanzen.
Wie hier in der Einleitung zur Statistik steht, wird der Werth zu Grunde gelegt, welchen die Waaren einerseits beim Austritt über die Grenzen des Inlandes und andererseits beim Eintritt über die Grenzen des Auslandes haben.
Dies bedingt auch, wenn wir die Handelsbilanz nur vom Standpunkte des Geldwerthes aus beurtheilen wollen, Trugschlüffe.
Der Geldbetrag, welcher für die Einfuhr Deutschlands zu zahlen ist, der Geldbetrag, den seinerseits Deutschland erzielt durch seine Ausfuhr nach dem Auslande, ist mit den Zahlen nicht richtig wiedergegeben, wie sie in Bezug auf den Werth vorliegen, welchen die Waare beim Uebertritt über die Grenze einnimmt.
Es kommt hinzu, daß dasjenige, was auf der Waare, die eingeführt wird, beim Eintritt über die Grenze an Spesen lastet, vielfach deutscherseits verdient worden ist, daß dies vielfach der deutschen Rhederei zu gute gekommen ist, daß dasjenige Geld, welches dafür nach der Waarenstatistik angeblich vom Inlands nach dem Auslande geht, vielleicht direkterweise wohl an den auswärtigen Verfrachter gezahlt werden muß, indirekterweise aber wieder dem deutschen Rheder zu gute kommt, und insofern der deutsche Wohlstand dadurch nicht geschädigt und das deutsche Nationalvermögen nicht vermindert wird.
Ebenso wird bei der Ausfuhr nicht derjenige Werth, welchen die Waare beim Uebertritt über die deutsche Grenze nach dem Ausland einnimmt, vollständig das darstellen, was Deutschland aus seinem Waarenhandel gegenüber dem Aus- (6) lande verdient, nein, auch die deutsche Exportwaare wird großentheils durch deutsche Rheder befördert, und sie nimmt, wenn sie nach dem Ausfuhrlande eingetreten ist, einen höheren Werth ein, an dem die deutsche Rhederei partizipirt.
Auch hier tritt der Verdienst der deutschen Rheder an der deutschen Ausfuhr dem hinzu, was die deutsche Industrie durch ihre Produktion für den Exporthandel nach der Waarenstatistik verdient.
Es scheint mir nun, daß neben den anderwärts gemachten Angaben der Statistik über die eingehenden und ausgehenden Tonnen, unter welcher Flagge sie segeln, ob unter deutscher oder fremder, und nach welchen Häfen die Waaren bestimmt sind, es keine übertriebenen Schwierigkeiten mit sich führen könnte, wenn auch die betreffenden Beträge angegeben würden, welche nach der Beurtheilung des Statistischen Amtes auf die einzelne Ausfuhr weiterhin dadurch, daß sie von den deutschen Rhedern bewirkt wird, verdient werden, resp.
welche Beträge von der Einfuhr abgezogen werden können wegen des Verdienstes der deutschen Rhederei durch die Verfrachtung der ausländischen Jmportwaaren nach Deutschland.
Ich wäre dem Herrn Vertreter des Statistischen Amtes sehr verbunden, wenn er mir eine Auskunft darüber geben wollte, ob und in welchem Maße diese meine Anregungen auszuführen möglich sind und bei ihm ein geneigtes Entgegenkommen zu finden Aussicht haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz.
Abgeordneter Graf von Kanitz: Die soeben ausgesprochene Bitte des Herrn Vorredners bin ich sehr gern bereit, zu erfüllen.
Ich bin zwar auf seinen Vortrag in keiner Weise präparirt; was aber die eigenthümliche Schätzungsmethode unseres Statistischen Amtes anbetrifft, nämlich die Abrechnung gewisser Ziffern von der Einfuhr und die Zu- (v) rechnung zur Ausfuhr, so möchte ich den Herrn Vorredner bitten, sich gefälligst ein Buch zur Hand zu nehmen, welches betitelt ist: „b'rss tracis anä krotsotion ''und verfaßt ist von dem bekannten englischen Nationalökonom Henry Fawcett.
Dort wird der Herr Vorredner diese ganze Schätzungstheorie, tunäitus entwickelt finden, und er wird dann vielleicht die Theorie, wie sie unser Statistisches Amt in ähnlicher Weise anwendet, noch bester verstehen, als er sie nach seinem eben gehörten Vortrag verstanden zu haben scheint.
(Heiterkeit.)
Dann hat der Herr Vorredner bemängelt die eigenthümliche Fixirung der Werthe für gewisse Waaren bei der Einfuhr und Ausfuhr.
Er hat die Eisenerze herausgegriffen; ich glaube, dieser Griff war nicht so ganz glücklich.
Wenn er sich vergegenwärtigen wollte, daß wir es bei der Einfuhr mit hochwerthigen ausländischen Erzen zu thun haben, also mit den spanischen Erzen, den Erzen aus Schweden, aus Algier, dann wird er mir vielleicht auch Recht geben, wenn ich sage, daß diejenigen deutschen Erze, welche zur Ausfuhr gelangen, pro Tonne einen unendlich geringen Werth haben.
Die guten deutschen Erze werden nicht exportirt; die verarbeiten wir selber, namentlich die Siegerländer Erze.
Zum Lande hinaus gehen nur unterwerthige Erze von geringer Quantität, und daraus erklärt sich das Bedenken, welches dem Herrn Vorredner aufgestoßen ist.
Wenn ich nun noch einen kurzen Blick werfen darf auf die Ausführungen des ersten Herrn Redners, so glaube ich mich doch seinen Wünschen, daß unsere Statistik in der von ihm beantragten Weise geändert werde, ohne weiteres nicht anschließen zu können.
Allerdings ist es ja richtig, unsere statistischen Arbeiten sind in vielen Punkten verbefferungsfähig.
Das wird überall anerkannt, auch im Statistischen Amt selbst.
Wenn der Herr Abgeordnete Samhammer aber Reichstag.
148.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1892.
3663 () sagt, man sollte den Zolltarif vollständig verlassen, man sollte die ganze Handelsstatistik aufstellen ohne Anschluß an den Zolltarif, dann, glaube ich, würden wir noch viel weniger als heute in der Lage sein, über unsere Handelsbeziehungen zum Auslande diejenige Klarheit zu gewinnen, welche wir heute aus unserer Statistik zu gewinnen vermögen.
Der Herr Abgeordnete Samhammer hat einen bestimmten Artikel erwähnt, welcher in der Statistik in 16 verschiedene Abtheilungen zerlegt worden ist.
Diese Gliederung ist ihm zu fein; er sagt, man kann sich nicht daraus zurecht finden.
Ja, Herr Abgeordneter Samhammer, in vielen Fällen ist diese Gliederung noch lange nicht fein genug.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
In unserem österreichischen Handelsvertrag, wenn Sie sich erinnern, hat man noch gewisse Unterschiede gemacht, man hat einzelne von den Waaren unseres Verzeichnisses noch zerlegen müssen in Unterabtheilungen, um die richtigen Zollsätze herauszufinden.
Meine Herren, im vorigen Jahre hat der Herr Abgeordnete Broemel, den ich heute leider nicht auf seinem Platze sehe, diese Frage auch zur Erörterung gezogen.
Er hat gesagt: unsere Statistik ist in manchen Fällen zu ausführlich, in manchen Fällen zu oberflächlich und zu kurz; er wünschte eine Art Zwischending, ein Handbuch, welches zwischen unserem statistischen Jahrbuch und unseren großen statistischen Tabellen ungefähr in der Mitte steht.
Er verwies auf die Statistik des Auslandes.
Wenn Sie mit unserer deutschen Statistik vergleichen die Statistik von zwei anderen bedeutenden Staaten, von Frankreich und Oesterreich, so finden Sie, daß die großen statistischen Werke dort genau denselben Umfang haben wie unsere großen Tabellen.
In Frankreich finden wir das tableau Ksnsral clu oommsros äs a Uranos, ein Werk von etwa 800 Seiten, das entspricht den bekannten beiden grünen Bänden unserer Waarenstatistik; und die österreichische Statistik ist ungefähr ebenso (L) kompendiös.
Also, meine Herren, ich möchte glauben, daß diese feine Gliederung unserer Statistik doch für viele Zwecke recht gute Dienste geleistet hat, und ich für meine Person muß offen erklären, ich bin noch niemals auf irgendwelche Schwierigkeiten gestoßen, wenn ich für irgend welche bestimmte Artikel die Werthe der Ausfuhr und Einfuhr mir notiren wollte.
Alle Wünsche können auf keinen Fall erfüllt werden.
Daß wir den Zolltarif verlaßen, daß wir ganz unabhängig von dem Zolltarif ein Waarenverzeichniß für die Statistik aufstellen sollen, dieser Wunsch erscheint mir unausführbar.
Der Herr Abgeordnete Samhammer hat ferner einen ganz eklatanten Fall angeführt, den ich nicht kontroliren kann; er sagt, bei einem Artikel Spielwaaren, der zu seiner Branche gehört, wären in einem bestimmten Zeitabschnitt ausgeführt worden für 278 000 Mark nach den Angaben der Statistik, während alle Sachverständigen wüßten, daß die Ausfuhr 30 Millionen betragen habe.
Ja, meine Herren, das ist ja fast das 120fache!
Einen so kolossalen Fehler kann aber, glaube ich, die Statistik nicht begangen haben.
(Zuruf.)
Ja, wenn mir dieser Passus in der Tabelle gezeigt wird, und ich Gelegenheit haben werde, es zu Hause mit anderem statistischem Material zu vergleichen, wird man ja den Fehler vielleicht aufklären können.
Aber ich muß gestehen: auf den ersten Blick ist mir das in hohem Grade befremdlich vorgekommen, daß eine solche Differenz möglich ist.
Ein Fehler von 278 000 auf 30 Millionen!
das kann ich mir beim 'besten Willen nicht denken.
Herr Geheimrath von Rottenburg hat dann noch ich glaube, ohne daß eine Anregung von Seiten des Herrn Kollegen Samhammer vorgelegen hat die Frage der Beschleunigung unserer statistischen Arbeiten berührt.
In diesem Punkte allerdings habe ich auch meine besonderen Wünsche.
Jetzt vor 14 Tagen habe ich zu Hause erst das zweite Heft unserer Waarenstatistik pro 1890 bekommen, also denjenigen (6) Theil, welcher von den einzelnen Ländern und einzelnen Grenzstrecken handelt.
Da hat das Statistische Amt über ein Jahr gebraucht, um diese Arbeiten zu kompiliren, dann sind sie im Druck erschienen, und jetzt im Jahre 1892 kann man sich erst ein Bild davon machen, was im Jahre 1890 vorgegangen ist.
Da möchte ich allerdings wünschen, daß eine größere Beschleunigung der Arbeiten eintreten möchte.
In unserer raschlebigen Zeit darf man eigentlich gar nicht um zwei Jahre zurückgreifen, wenn man irgend eine Sache beweisen und vortragen will.
Im übrigen möchte ich bitten, daß diese Wünsche, die hier vorgetragen worden sind in Bezug auf die Handhabung der Statistik und die Ausführung der statistischen Arbeiten, womöglich nicht im Plenum dieses Hauses erörtert werden.
(Zuruf.)
In der Budgetkommission oder in einer anderen Kommission läßt sich das viel leichter unter vier Augen mit den Herren Vertretern des Statistischen Amts besprechen.
Und ebenso möchte ich bitten, den Anregungen, welche von den beiden Herren Vorrednern ausgegangen find, vorläufig keine Folge zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär vr.
von Rottenburg.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kaiserlicher Unterstaatssekretär Dr. von Rottenburg: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz hat sich darüber beklagt, daß die Statistik für das Jahr 1890 sehr spät erschienen sei.
Die Thatsache trifft allerdings vollständig zu und ist bedauerlich; indessen trifft das statistische Amt in dieser Beziehung keine Schuld.
Das statistische Amt ist den ganzen Sommer über mit den Vorarbeiten für die Handelsverträge beschäftigt gewesen, und diese Arbeit hat die (v) ganze Kraft des statistischen Amtes in Anspruch genommen.
Wie im Herbst dann der Druck der Arbeiten bewerkstelligt werden sollte, kam der Buchdruckerstreik, und in Folge dessen war es nicht möglich, die Statistik so schnell als wünschenswert zum Druck zu bringen.
Dann gestatten Sie mir noch, ein Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Münch zu sagen.
Im wesentlichen hat ja der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz bereits die Güte gehabt, die Fragen, die seitens des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Münch gestellt worden sind, zu beantworten; nur ein Punkt ist unberührt geblieben.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Münch hat dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß bei jeder Nummer der Statistik auch die Thatsachen angeführt werden möchten, auf Grund deren die Schätzungen erfolgen.
Meine Herren, das ist aus statistischen Gründen ganz unmöglich, und ich kann nach der Richtung hin gar kein Versprechen geben.
Die Schätzungen werden vorgenommen von 60 bis 70 unabhängigen Männern; eine Arbeit, wie sie der Herr Abgeordnete Freiherr von Münch wünscht, würde ein Pensum darstellen, welches wir diesen Herren gar nicht zumuthen können.
Dazu kommt noch ein zweiter Grund.
Die Schätzungen finden bis zu einem gewissen Grade auf Grund von vertraulichen Mittheilungen statt, und wir haben nicht die Befugniß, diese vertraulichen Mittheilungen in die Oeffentlichkeit zu bringen.
Also aus diesen beiden Gründen kann ich nach dieser Richtung hin dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Münch keine Zusage geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Samhammer.
Abgeordneter Samhammer: Meine Herren, ich unterscheide mich allerdings in meiner Auffassung vollständig von blb 3664 Reichstag.
148.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1892.
M derjenigen des Herrn Kollegen Grafen Kanitz: ich strebe eine Vereinfachung sowohl der Statistik als auch des Zolltarifs an.
Ihm sind es der Positionen nach nicht genug; mir sind deren viel zu viel.
Wir haben den Vorzug in Deutschland, speziell bei der Spielwaarenbranche allen anderen Nationen über zu sein; denn wir haben 16 Positionen, Oesterreich hat den minderen Vorzug, nur 8 zu besitzen, während z.
B. Belgien, Bulgarien, Dänemark je nur 1, 2, 3 Positionen haben.
Um die Debatte nicht zu sehr auszudehnen, wie der Kollege von Kanitz ja auch wünscht, habe ich meine Anfrage an das Statistische Amt gerichtet, welches über die Verhandlungen seit mehreren Jahren mit der Handelskammer von Sonneberg vollständig unterrichtet ist.
Wenn der Herr Graf von Kanitz sich darüber unterrichten will, ob meine Angaben richtig seien, so braucht er nur die zuletzt herausgegebene Statistik in die Hand nehmen.
Er wird alsdann finden, daß der statistische Ausweis in Bezug auf die Spielwaarenausfuhr heute zirka 28 Millionen beträgt, während er im Jahre 1878 nach der Statistik zirka 300 000 Mark beträgt.
Das hatte für die Spielwaarenindustrie die Konsequenz, daß, als die Handelsvertragsverhandlungen im Jahre 1878 sich abspielten, man mit einer gewissen Verachtung auf diese Branche hingewiesen hat, die aber in der That in ihrer Produktion hier auch vom kulturhistorischen Standpunkt aus eine höchst wichtige ist.
Heute figuriren nach dem statistischen Ausweis 28 Millionen in der Ausfuhrliste; aber trotzdem hat die Spielwaarenindustrie zum großen Bedauern der sämmtlichen daran betheiligten Kreise bei den abgeschlossenen Handelsverträgen nichts oder nur sehr wenig erreicht, obgleich die „Einfuhr ''nur 700 000 Mark beträgt, und man glauben sollte, es müsse diese Position im Gegensatz zur Ausfuhr von erheblicher Wichtigkeit von Seite der Reichsregierung betrachtet werden.
Der Fehler liegt eben darin, daß in Folge der mangelhaften Statistik im Jahre 1878 die Spielwaarenindustrie unterschätzt wurde; mit der von mir gewünschten Vereinfachung will ich bezwecken, (L) daß die Waarenmengen, die zur Ausführung gelangen, unter dem richtigen Gesammtbegriff gesammelt und als solche in der Statistik auch angeführt worden.
Das ist es, verehrter Kollege, was ich erreichen will!
Während früher bei der gleichen Summe des Exports sich diese Mengen in ganz andere Positionen verflüchtigten, wollen wir eben haben, daß sie unter dem Gesammtbegriff „Spielwaaren ''zum Ausdrucke kommen.
Und wenn ich erreicht habe, daß in der Statistik nach dieser Richtung eine Vereinfachung eintritt, so darf ich auch die Hoffnung schöpfen, daß bei einem neuen Zolltarif ebenfalls eine Vereinfachung eintritt, sodaß mehr und mehr falsche Zollauslegungen vermieden werden, welche unter dem Begriffe „Zollkuriosa ''hinreichend bekannt sind und darin bestehen, daß ganz heterogene minderwerthige Waaren in einen hohen Tarifsatz künstlich eingepaßt werden.
Ein solches Verfahren hat den Industrien fast mehr geschadet als ungünstige Tarife selbst.
Gerade in der Menge verschiedener Tarifsätze, welche im Betrage von 5 bis 200 Mark schwanken, ist die Auslegung eine ungeheuer verschiedene; sie wechselt sogar mit dem Stande der politischen Freundschaft zwischen den verschiedenen Vertragsstaaten.
Ich glaube, daß diese Aufklärung dem Herrn Gegner wohl genügen werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Nachdem uns der Herr Graf Kanitz einen Vortrag über Statistik gehalten hat, dem ''ich mit großer Aufmerksamkeit und gern gefolgt bin, hat er zuletzt den Schluß daraus gezogen, daß wir hier nicht über Statistik sprechen sollten.
Mein Herr Kollege Broemel, der heute leider nicht hier ist, hatte, glaube ich, diesen Schluß etwas konsequenter gezogen, indem er gar nicht erschien.
Ich will jedoch zu seiner Entschuldigung und Rechtfertigung bemerken, daß er vor Beginn der Sitzung bei mir gewesen ist, um mir zu sagen, daß er zu seinem Bedauern heute nicht (0) hier sein könnte, weil plötzlich eine nahe Verwandte sehr krank geworden wäre, und er einer Konsultation beiwohnen müßte.
Herr Kollege Graf von Kanitz hat auch den Herrn Abgeordneten Feiherrn von Münch, wenn ich es recht aufgefaßt habe, ein klein wenig zurechtgewiesen über die Art, wie er die Frage der Nebenausgaben und -Einnahmen bei der Aus- und Einfuhr hier zur Sprache gebracht hat.
Herr Kollege von Münch ist nicht mein Parteigenosse; ich fühle auch gar nicht das Bedürfniß, ihn zu vertheidigen; er ist Manns genug, sich selbst zu schützen.
Aber das muß ich doch sagen: wenn Herr Kollege von Münch nicht noch mehr den Vorwurf, zu ausführlich zu sein, auf sich hat ziehen wollen, so mußte er so kurz sein, als er gewesen ist, und Herr von Kanitz hat nichts falsches ihm vorwerfen können in dem, was er über das System von Fawcett hier ausgeführt hat.
Er hat es ganz richtig dargestellt; er hat es natürlich nicht erschöpft, was in der langen Vorrede steht.
Nun, was die Spezialisirung von Aus- und Einfuhr betrifft nach dem Zolltarif oder gegen den Zolltarif, so muß man doch hier unterscheiden; ich glaube, man kann ganz mit Recht verlangen, daß man sich zunächst an den Zolltarif halte, weil ursprünglich unsere statistischen Wünsche hervorgegangen sind aus dem Wunsch, zu erkennen, wie man unseren Zolltarif konstruiren soll.
Unsere ganze statistische Grundlage ist erst hier neu geschaffen worden in der Zeit, wo die sogenannte Tarifreform angebahnt wurde.
Und zunächst wird immer nur auf die Erläuterungen des Zolltarifs, auf den Tarif rekurrirt.
Insofern muß ich auch anerkennen, daß, wie man auch den Tarif konstruiren soll, man den Zolltarif nicht umgehen kann.
Nun mag es aber dabei nothwendig sein, auch andere Gesichtspunkte festzustellen, die aus den vorhandenen Zolltariftabellen nicht hervorgehen.
Herr Kollege Samhammer hat ganz richtig mit besonderem Nachdruck von der Spielwaarenindustrie gesprochen.
Ich erinnere (0) mich sehr deutlich und habe es mir sehr oft ins Gedächtniß rufen müßen, daß in der Zolltarifkommission des Jahres 1879 ich einen sehr lebhaften Kampf mit dem Herrn Kollegen von Kardorff hatte, der heute leider nicht hier ist, über die Spielwaarenindustrie.
Ich wünschte damals aufs dringendste, daß man die Zölle auf die Spielwaarenindustrie bei uns nicht hinaufschraubte, weil wir das größte Interesse hätten, keine Repressalien im Ausland hervorzurufen, und Herr von Kardorff hat meines Erinnerns damals geglaubt, mich mit Leichtigkeit abweisen zu können in der Tarifkommission, indem er sagte, diese Gefahr sei unbedeutend für das, was wir machen; wir können leicht dem trotzen, wir haben hier kein großes Interesse zu wahren.
Aber wie Herr Samhammer mit Recht nachwies, spielt dieser Artikel eine besondere Rolle in der thüringischen Industrie, und gerade unser heftiges Vorgehen in dieser Beziehung hat die stärksten Repressalien im ganzen Ausland gegen uns hervorgerufen.
Wenn Herr Graf Kanitz sich wundert, daß große Irrthümer vorkommen können in Bezug auf die Statistik der Aus- und Einfuhr, so könnte ich ihm doch eine ganze Reihe von eklatanten Beispielen dieser Art sowohl aus unserer Statistik wie aus der anderer Länder anführen.
Der berühmte Thiers hat die Statistik so definirt: es ist die Wissenschaft, die das näher ausforscht, die das bezeichnet, was kein Mensch wißen kann, und das paßt noch heute vielfach auf die Statistik.
Sie muß sich sehr oft irren, und sehr kraße Irrthümer sind auch bei uns vor nicht ganz langer Zeit vorgekommen.
In Bezug auf den Export von Nähnadeln sind fabelhafte Summen durch dieStatistik gegangen, die man nachher mit größter Beklemmung als grundfalsch und beinah lächerlich hat anerkennen müßen.
Ich habe selbst im vorigen Jahr Gelegenheit gehabt, daran zu erinnern, daß ein ansehnlicher Betrag gemünztes Gold nach Ostafrika nach unserer Statistik gegangen sein soll; ich habe darüber um Aufklärung geReichstag.
148.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1892.
3665 () beten, ich habe sie nicht bekommen; ich bezweifle gar nicht, daß auch hier ein großer statistischer Irrthum mituntergelaufen ist '.
Meine Herren, bei einer so massenhaften Thätigkeit, wie die des statistischen Amts ist die in so tausend Kleinigkeiten zerfällt, muß man von vornherein nachsichtig sein für solche Irrthümer; man braucht sie nicht zu leugnen, man muß sie aber auch nicht zu streng beurtheilen.
Was schließlich die ganze Frage betrifft, von der der Herr Freiherr von Münch ausgegangen ist, nämlich die Frage, was aus- und was eingeführt wird, so hat, nachdem, wie ich annehme, selbst von Seiten der schutzzöllnerischen Parteien die sogenannte Theorie der Handelsbilanz aufgegeben worden ist, diese Frage ihre Bedeutung beinahe ganz verloren.
Wir wissen jetzt und kein Mensch bestreitet das mehr —: es wird im internationalen Handel überhaupt nichts verschenkt.
Was herausgeht, wird draußen bezahlt, und was bezahlt wird, kommt wieder herein, und alle die früheren Täuschungen, denen man sich hingab, indem man glaubte, ein Land wird, wie der Ausdruck lautete, ausgepowert, weil es mehr ausführt als einführt, beruhen auf Irrthum.
Es kommt nur in einer mehr oder weniger latenten, unsichtbaren Form hervor, und die Frage, ob wir mehr aus- oder einführen, ist an sich ganz gleichgiltig, weil es ganz gewiß ist, daß der Austausch nur auf dem Fuß der vollständigen Gleichstellung möglich ist, sich gar nicht anders denken läßt.
Was nun aber die statistischen Klassifikationen an und für sich betrifft, ob die besser so oder so sind, ob die Waaren richtig geschätzt werden oder nicht, so ist es ein Verkennen der eigentlichen Aufgaben der Statistik, wenn man glaubt, ein Irrthum hierin sei außerordentlich wichtig.
Nein, meine Herren, die Statistik dient uns hauptsächlich zu Vergleichen im Laufe der Zeit, von Jahr zu Jahr, und wenn nur in einer Statistik immer dieselben Grundsätze festgehalten werden, meinetwegen auch dieselben Irrthümer, so zeigen sie (L) doch in ihrer Bewegung in Auf und Ab die ganze Bewegung im großen, und, wenn wir nichts daran ändern oder möglichst wenig daran ändern, so erreichen wir unter Umständen den Zweck der Statistik bester, als wenn wir zu oft und zu viel ändern.
Deswegen möchte ich auch bitten, daß, wenn man Ansinnen an die Statistik stellt und es giebt ja deren gewiß rationelle und solche, die befolgt werden können —, man nicht zu große Ansprüche mache, weil man mehr eine Quelle von Irrthümern wieder einführen wird, als man eine solche beseitigt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Münch.
Abgeordneter Freiherr von Münch: Im Gegensatz zu der Ansicht des hochverehrten Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger bin ich dem Herrn Grafen Kanitz zu Dank verpflichtet, daß er mich auf ein Buch aufmerksam gemacht hat, aus dem ich noch besser zu lernen vermöchte, was seiner Ansicht nach die richtige Theorie in der Werthschätzung der Waaren bei Ein- und Ausfuhr ist.
Ich habe mich aber nicht so sehr mit der Theorie beschäftigen wollen als mit der Praxis, und ich darf hier dem Herrn Or.
Bamberger entgegnen: die Theorie, nach welcher festgestellt wird, welche Werthe der Einfuhr und Ausfuhr zu Grunde gelegt werden, mag eine im Statistischen Amt vollständig feststehende sein; aber die Werthe, welche in einzelnen Jahren zur Vergleichung dienen sollen, sind keine feststehenden, sondern für jede einzelne Position des Tarifs wird der Werth alljährlich durch sachverständige Schätzung sowohl bezüglich der Ausfuhr als der Einfuhr neuerdings festgestellt.
Meine Bitte an den Herrn Staatssekretär ging nun lediglich dahin, daß uns Auskunft gegeben werden möchte, in welcher Art und Weise dieser Werth auf Grund positiver Daten nicht nach prinzipiellen Gesichtspunkten, wie etwa der Herr Graf Kanitz glaubte gefunden wird.
Ich muß (6) sagen, daß mich die Gründe des Herrn Staatssekretärs nicht von der Unmöglichkeit meines Verlangens überzeugt haben.
Ich bin weit entfernt, diesen 55 Herren, die, wie hier in der Statistik steht, an der Schätzung Theil genommen haben, zuzumuthen, eine weitere statistische Thätigkeit zu entfalten.
Aber, wie ich die Einleitung zu der Waarenverkehrsstatistik verstehe, haben doch auch Vertreter des Statistischen Amts selbst daran Theil genommen, und, wie ich unbedingt voraussetzen darf, hat diese nicht in der Weise stattgefunden, daß der eine sagte, er stimme für 12, der andere für 13 und der andere für 9 u. s. w., und daß daraus ein Durchschnitt gezogen ist, sondern es sind doch thatsächliche Preise zu Grunde gelegt worden, die schriftlich niedergelegt wurden, die protokollarisch festgestellt wurden so muß ich mir das wohl vorstellen —, und es dürfte doch keine gar zu große Mühe machen, das, wenn es auch in mehr formloser Weise geschehen sein sollte, dann in ein derartiges Gewand zu kleiden, sodaß es in diesen Nachweis aufgenommen werden könnte.
Selbstverständlich weiß ich, daß auch geheime, konfidentielle Mittheilungen in Bezug auf die Werthschätzung eine Rolle gespielt haben.
Um nicht gar zu weitläufig zu werden, habe ich nicht den selbstverständlichen Vorbehalt gemacht, daß ich nicht wünschte, daß diese auch veröffentlicht würden.
Ich bin vollständig einverstanden, wenn das Statistische Büreau das, was ihm vertraulich mitgetheilt worden ist, auch im Vertrauen bei sich behält.
Aber die weitaus größte Mehrzahl dieser Angaben ich erinnere nur an die Schrannennotirungen bezüglich der Getreidepreise werden offizielle sein, welche bei dieser Gelegenheit zusammengetragen werden, und welche uns auch mitzutheilen keine allzu große Mühe wäre.
Ich glaube, mein Wunsch so sehr ich von vornherein auch ausführte, daß ich nicht darauf rechnen könnte, daß er alsbald oder in allernächster Zukunft zur Ausführung käme (v) ist ein berechtigter.
Wir sollen in eine neue Aera des Verkehrs, gesteigerter Handelsverbindungen getreten sein.
Es kann kein Zweifel sein, daß nur auf Grund der alljährlichen Tonnenmengen wir nicht zu beurtheilen vermögen, wie bezüglich der einzelnen Waaren und der einzelnen Ein- und Ausfuhrländer unser Verkehr sich gestaltet, mit welchen Ländern wir z.
B. mit Rücksicht auf den Werth der Ein- und Ausfuhr eher in der Lage wären, uns Schwierigkeiten in Bezug auf die zolltarifarische Behandlung auszusetzen oder nicht; und ich glaube daher, daß der Herr Staatssekretär im Interesse der möglichst richtigen Beurtheilung der uns in den nächsten Jahren so vielfach beschäftigenden Fragen handeln würde, wenn er mein Ansinnen nicht so absolut zurückweisen wollte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stumm: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, in diese akademischen Erörterungen über Statistik oder Statistisches Amt einzugreifen; ich fühle mich lediglich berufen, Protest einzulegen gegen eine Aeußerung, die der Abgeordnete Bamberger soeben beiläufig über die Handelsbilanzen gemacht hat, um dadurch einer Legendenbildung vorzubeugen, die später vielleicht schwerer zu bekämpfen sein würde.
Der Abgeordnete Bamberger hat erklärt, daß heute alle Welt also wir alle im Hause, wir gehören doch auch zur Welt darin einverstanden sei, daß die Handelsbilanz zur Beurtheilung der Verkehrsverhältniffe, der Nachtheile und Vortheile der Verkehrsverhältniffe zwischen den einzelnen Staaten absolut keinen Werthmester bilde.
Dem muß ich entschieden entgegentreten.
Das ist ja richtig und von unserer Seite niemals bestritten worden, daß ein wirthschaftlich starker Staat mit einer sogenannten schlechten 3666 Reichstag.
148.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1892.
(H.) Handelsbilanz, d. h., mit einer Handelsbilanz, die einen größeren Werth der Einfuhr als der Ausfuhr zeigt, sehr wohl bestehen kann.
Ebenso fest steht aber auch heute noch, wie es immer feststand, daß ein armer, wirtschaftlich schwacher Staat mit schlechter Handelsbilanz, der also erheblich mehr einführt als ausführt, auf die Dauer nicht bestehen kann.
Allerdings darin hat der Abgeordnete Bamberger vollkommen Recht: ausgleichen thut sich schließlich alles.
In dem Falle von dem armen Staat, von dem ich eben 'sprach, findet aber der Ausgleich dadurch statt, daß die Einwohner dieses Staates den Einwohnern des einführenden Staats die Differenz schuldig werden, daß sie also ihre Werthobjekte mit Schulden, mit Hypotheken und dergleichen belasten.
Das ist der Ausgleich.
Ich will die Sache jetzt nicht weiter spinnen, wenn nicht der Abgeordnete Bamberger etwa ein Bedürfniß dazu fühlt; ich wollte nur dagegen protestiren, daß alle Welt wozu auch ich gehöre die Theorie des Herrn Abgeordneten Bamberger über Handelsbilanzen theilt.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz.
Abgeordneter Graf von Kanitz: Meine Herren, ich bitte um die Erlaubniß, mich ganz kurz noch gegen zwei Anschuldigungen des Herrn Abgeordneten vr.
Bamberger zu vertheidigen.
Herr Dr. Bamberger sagt, ich hätte hier den Wunsch ausgesprochen, oder vielmehr, ich hätte einfach erklärt, es solle hier nicht über Statistik gesprochen werden.
Das ist mir ganz bestimmt nicht eingefallen.
Ich habe nur gesagt: gewisse Detailfragen der Statistik gehören nicht in die Plenarverhandlungen dieses Hauses.
Dann hat er ferner gesagt, ich hätte den Abgeordneten Freiherrn von Münch zurechtgewiesen.
Das ist mir auch nicht in den Sinn gekommen; eine Zurechtweisung des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Münch steht mir nicht zu.
Was drittens die Frage der Handelsbilanzen betrifft, so hat soeben Herr Freiherr von Stumm das Wesentliche von dem gesagt, was ich Herrn Dr. Bamberger erwidern wollte.
Ich möchte dem nur noch hinzufügen, daß gerade die wohlhabendsten Staaten Europas mit beträchtlichen Unterbilanzen arbeiten.
England hatte pro 1889 eine Unterbilanz von 112 Millionen Pfund, im vorigen Jahre eine solche von 92 Millionen Pfund, das sind etwa 1800 Millionen Mark, gegen welche unsere Unterbilanz von 800 Millionen Mark vollständig verschwindet.
Frankreich, welches wir auch als ein wohlhabendes Land zu betrachten gewohnt sind, arbeitet gleichfalls mit einer beträchtlichen Unterbilanz.
Und wunderbarer Weise!
nur die österreichische Statistik zeigt Jahr für Jahr einen beträchtlichen Ueberschuß der Ausfuhr über die Einfuhr.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger uns hier eine längere Vorlesung über den Werth der Bilanzen gehalten und uns gewarnt hat, wir möchten eine Unterbilanz nicht als ein ungünstiges Symptom unseres Wohlstandes betrachten, so bedaure ich, daß er diese Bemerkung nicht am 10.
Dezember v. I. dem Herrn Reichskanzler von Caprivi gegenüber gemacht hat.
Denn damals hat der Herr Reichskanzler auf Deutschlands Unterbilanz von etwa 800 Millionen Mark hingewiesen und daraus die Nothwendigkeit hergeleitet, in unseren handelspolitischen Beziehungen gewisse Aenderungen zu treffen.
Das wäre der geeignete Zeitpunkt gewesen, um die Theorie der Handelsbilanz in dem Sinne zu entwickeln, wie Herr Dr. Bamberger es heute gethan.
Damals hat er es vergessen, hat es vielleicht absichtlich vergessen das weiß ich nicht.
Heute ist jedenfalls dazu der geeignete Moment nicht mehr.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Ich werde auch ganz (6) gern dem Rath des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm folgen, um so mehr, da ich vollständig seiner Ansicht bin, daß wir heute uns hier nicht weiter über die Frage auslasten können, ob die Ansicht von Handelsbilanzen richtig sei oder nicht.
Es war gar nicht meine Absicht, hier diese sehr theoretische Frage heute bei der Statistik zur Erörterung zu bringen.
Ich glaubte nur erwähnen zu sollen, daß ich aus den Verhandlungen gerade bei Gelegenheit der Handelsverträge einige Aeußerungen entnommen hatte, die mir den Schluß nahelegten, wie ich bei früheren Aeußerungen mir schon vergegenwärtigt hatte, daß die Herren von der Schutzzollpartei auf die eigentliche Theorie der Handelsbilanz verzichtet hätten.
Man kann Schutzzöllner sein und die Theorie der Handelsbilanz fallen lasten.
Ja, ich darf sagen, gerade eine Ansicht, die Herr Graf Kanitz bei Gelegenheit der Handelsverträge ausgesprochen hat, verleitete mich zu dem Glauben, daß er die Theorie der Handelsbilanz nicht mehr hätte, daß er sich von derselben entfernt hätte.
Wenn nun die Herren sagen, daß sie daran festhalten, so ist mir das im Gegentheil eher angenehm.
Denn wenn sie die Theorie von Handelsbilanz, wie sie früher vertreten ist, für richtig halten, so kann ich mich nur freuen, wenn die Schutzzöllner auf einer falschen Voraussetzung mehr stehen.
Ich habe sie also in dieser Beziehung nicht bekämpfen wollen.
Ich habe mir den Vorwurf, daß ich den Herrn Abgeordneten von Münch mit Unrecht von dem Herrn Grafen von Kanitz nicht sehr gut behandelt zu sehen geglaubt hätte, allerdings gefallen zu lasten: nachdem Herr von Münch sich selbst mit der Belehrung, die ihm Herr Graf von Kanitz hat zu Theil werden lasten, einverstanden erklärt hat, da habe ich rs illtsr alias acta weiter nichts hinzuzufügen.
Wenn Herr von Caprivi bei der Berathung über die Handelsverträge auch eine Betrachtung hat einfließen lasten, die allerdings zeigt, daß er die Theorie der Handelsbilanz gelegentlich auch einmal als einen Erwägungsgrund einfließen (v) läßt, so hatte ich allerdings keinen Grund, ihn darin zn korrigiren.
Es kommt bei einem Urtheil nicht auf die Erwägungsgründe an, sondern auf das Dispositio.
Und da mir das Urtheil in seinem Dispositiv recht war, so hatte ich keinen Grund, als Partei die Erwägungsgründe anzufechten.
Das sind allgemeine prozessualische Grundsätze.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stumm: Meine Herren, auch gegen die Behauptung des Herrn Bamberger muß ich protestiren, daß eine Schutzzollpartei, wie sie hier im Hause besteht, wenigstens so lange ich dem Hause angehöre, irgend eine Theorie über Handelsbilanzen aufgestellt hat.
Das ist nicht der Fall.
Wir haben aus den Handelsbilanzen Konsequenzen gezogen, Kombinationen daran geknüpft, aber eine Theorie der Handelsbilanz haben wir niemals aufgestellt.
Wir haben zugegeben, daß unter Umständen eine sogenannte schlechte Handelsbilanz vorthsilhaft sein kann, und umgekehrt nachgewiesen, daß das Gegentheil eintreten kann.
Ich möchte Herrn Bamberger bitten, das festzuhalten.
Gerade darin unterscheiden wir uns ja wesentlich von einander: Ihre Partei ist die Partei der Theorie.
(Lachen links), unsere Partei die der Praxis, und daraus ergeben sich unsere Gegensätze.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger.
Reichstag.
148.
Sitzung.
Freitag den 15Januar 1892.
3667 A) Abgeordneter Dr. Bamberger: Ich will nur mit zwei Worten dem Herrn Abgeordneten von Stumm erwidern.
Auch diesen Einwand habe ich bereits früher einmal beseitigt, indem ich bei einer Auseinandersetzung mit einem der Herren da drüben, der mir auch vorwarf, wir seien Theoretiker, aber keine Praktiker, Folgendes sagte: Theorie nennen die Herren das, was sie nicht widerlegen können, und Praxis das, was sie nicht beweisen können.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stumm: Meine Herren, Herr Bamberger ist am wenigsten berechtigt, mir mangelnde Beweisführung vorzuwerfen; denn ich habe Herrn Bamberger ausdrücklich provozirt auf den Beweis seiner Behauptung über die Handelsbilanzen, den Beweis ist er uns aber schuldig geblieben.
Er hat also keine Veranlassung, jetzt mir eine Beweislast zuzuschieben.
Wir wollen sehen, ob es ihm später gelingen wird, den Beweis zu führen, daß eine Schutzzollpartei jemals die von ihm behauptete Theorie über Handelsbilanzen aufgestellt hat.
Ich glaube, dann wird der Beweis zu meinen Gunsten ausfallen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da niemand weiter zum Worte gemeldet ist.
Die Position Tit.
1 ist nicht angefochten und ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Ich konstatire die Bewilligung dieses Titels.
Tit.
3.
Auch hier wünscht der Herr Referent das Wort nicht; der Titel ist bewilligt.
Tit.
4, Tit.
5.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht; die Titel sind bewilligt.
Tit.
6, Tit.
7.
Der Herr Referent wünscht das (L) Wort zu Tit.
7 nicht; Tit.
6 und 7 sind bewilligt.
Desgleichen Tit.
8.
Wir kommen zum Kap.
11, Normalaichungskommission.
Ich rufe auf Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
4 war in der Budgetkommission.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht; auch dieser Titel ist bewilligt.
Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7.
Die gesummten Titel des Kap.
11 sind bewilligt.
Wir kommen zum Gesundheitsamt.
Eine Anzahl Exemplare von Mittheilungen des Gesundheitsamts, die Beobachtungen über das Auftreten der Influenza im Jahre 1891 betreffend, liegen auf dem Tische des Hauses für die Mitglieder zur Entnahme aus.
Ich rufe aufKap.
12 Tit.
1.
Der Herr Referent hat dasWort.
Berichterstatter Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich habe zunächst wohl aufzuklären, aus welchem Grunde Sie mich an dieser Stelle sehen.
Der Herr Referent der Budgetkommission, Abgeordneter Graf Behr, ist wegen eines Trauerfalls in seiner Familie verhindert zu referiren und hat mich, der ich als Korreferent in der Budgetkommission fungirt habe, ersucht, an seine Stelle zu treten.
Der Vorsitzende der Budgetkommission sowohl wie der Herr Präsident des Hauses sind mit diesem Arrangement einverstanden, und in Vertretung des Herrn Abgeordneten Grafen Behr habe ich aus den Verhandlungen der Budgetkommission Folgendes mitzutheilen.
Bei dem Reichsgesundheitsamt hat in der Budgetkommission eine längere Diskussion über das Einfuhrverbot des amerikanischen Schweinefleisches stattgefunden.
Von einer Seite der Kommission wurde bedauert, daß das Einfuhrverbot zurückgenommen worden sei; andererseits wurde die Aufhebung des Einfuhrverbots lebhaft vertheidigt.
Um der Diskussion im Hause nicht vorzugreifen, lasse ich mir daran (6) genügen, die Erklärung, welche der Herr Staatssekretär des Innern namens der verbündeten Regierungen zu dieser Frage in der Kommission abgegeben hat, zu verlesen.
Der Herr Staatssekretär erklärte: Durch die Kaiserliche Verordnung vom 3.
September d. I. ist das Verbot der Einfuhr Schweinefleischs nicht in seinem ganzen Umfang, sondern nur bezüglich derjenigen Erzeugnisse außer Kraft gesetzt, welche in Amerika amtlich untersucht und mit entsprechenden Zeugnissen versehen sind.
In der ersten Zeit nach Aushebung des Verbotes wurden aus Amerika in mißverständlicher Beurtheilung der Tragweite der erwähnten Verordnung nicht unerhebliche Mengen von amerikanischem Schweinefleisch, welche von vorschriftsmäßigen Attesten nicht begleitet waren, zur Einfuhr gebracht.
Die unbedingte Zurückweisung dieser Sendung würde den betreffenden, vornehmlich deutschen Geschäftshäusern, für welche dabei zum Theil erhebliche Vermögensobjekte auf dem Spiel standen, große Schädigungen zugefügt haben.
Der Reichskanzler sah sich daher veranlaßt, jene Sendungen ausnahmsweise unter der Bedingung zuzulassen, daß die Waarenzufuhr auf Trichinen untersucht und gesund befunden würde.
Bei den hiernach angestellten Untersuchungen hat sich ein Theil des betreffenden Fleisches als trichinös erwiesen.
Es sind hierüber Ermittelungen bereits eingeleitet.
Abschließende amtliche Berichte für den Umfang der Krankheitserscheinungen, insbesondere auch darüber, ob die Trichinen in lebendem Zustande befunden worden sind, liegen noch nicht vor.
Zu einer Beunruhigung über die Beschaffenheit des in Amerika amtlich untersuchten Fleisches boten die beregten Vorkommnisse keine Veranlassung.
Die Reichs- (v) Verwaltung ist sich ihrer Verpflichtung, die Bevölkerung vor der Gefahr des Genußes gesundheitnachtheiligen Fleisches, welches vom Auslande etwa, eingeht, nach Möglichkeit zu schützen, vollkommen bewußt.
Wenngleich es ihr bekannt ist, daß die Züchtung von Schweinen in unseren heimischen Kreisen zur Zeit dadurch Schwierigkeiten begegnet, so ist doch nicht die Rücksicht hierauf, sondern nur die im Interesse der Gesundheitspflege ihr obliegenden Verpflichtungen für ihr Verhalten gegenüber dem zur Einfuhr gelangten Fleisch maßgebend.
Sie wird erforderlichenfalls diejenigen Maßregeln treffen, welche nöthig erscheinen, um einer Gefährdung der einheimischen Bevölkerung durch Zufuhr amerikanischen Fleisches in wirksamer Weise vorzubeugen.
Die Kommission hat den Referenten beauftragt, diese Erklärung des Herrn Staatssekretärs zur Kenntniß des Hauses zu bringen, was hiermit geschehen ist.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Siegle.
Abgeordneter Siegle: Meine Herren, bei den Verhandlungen der Budgetkommission habe ich um Auskunft über den Stand der Examenfrage für Nahrungsmittelchemiker gebeten.
Der Herr Staatssekretär von Boetticher hat die erfreuliche Mittheilung gemacht, daß ein Entwurf für dieses Examen im Reichsamt ausgearbeitet sei, und daß der Entwurf den einzelnen Regierungen nunmehr vorliege, und daß eine Verständigung mit denselben angestrebt werde.
Der Grund, warum ich mir hier das Wort erbeten habe, ist, auf eine andere, hiermit in engem Zusammenhange stehende Frage hinzuweisen.
Es ist das die Einführung 3668 Reichstag.
148.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1892.
() eines Staatsexamens für technische Chemiker.
Mein Freund und früherer Kollege Professor Engter hat schon am 19.
November 1889 hier in diesem Hause die Nothwendigkeit eines solchen Examens begründet, und der Herr Staatssekretär von Boetticher hat die Antwort gegeben, daß ein solches Examen Schulsache sei, daß deshalb diese Frage in das Ressort der einzelnen Regierungen gehöre, daß aber der einheitlichen Inangriffnahme desselben von Seiten der Reichsregierung nichts im Wege stehe, welche Frage aber am besten nach Erledigung des Examens für Nahrungsmittelchemiker ihre Regelung finde.
Eine Beschleunigung in Erledigung dieser Dinge ist aber, wie die vielen Eingaben und Veröffentlichungen der verschiedenen chemischen Vereine ergeben, eine viel dringendere geworden.
Im Reich studiren gegenwärtig auf 20 Universitäten und 9 technischen Hochschulen zirka 2500 bis 3000 Chemiker.
Nehmen wir bei diesem Studium einen1vierjährigen1Kursus1an, 1 und bringen wir wieder in Abzug den Abgang der Ausländer und derjenigen Chemiker, 1 welche1in1der1Wissenschaft bleiben, so wachsen der deutschen Industrie jährlich über 500 Chemiker zu.
Diesen jungen Männern aber fehlt größtentheils die Möglichkeit des Erhalts einer genügenden Legitimation ihres Wissens und Könnens.
Das Doktordiplom wird hierfür nicht mehr als ausreichend gehalten, und daß der Mangel an einer solchen Legitimation sowohl für die Chemiker wie für die Industrie eine sehr störende ist, brauche ich hier des Näheren nicht nachzuweisen.
Die Einführung eines Staatsexamens wird auch die vorhergehende Ausbildung zum Studium der Chemie sehr günstig beeinflussen.
Und wenn ich die Frage der Schulreform hier weder anschneiden will noch kann, 1 so darf ich mir doch gestatten, den Ausspruch eines unserer bedeutendsten Lehrer der Chemie zur Beleuchtung der Frage hier anzuführen.
Dieser mir befreundete Professor, der in seinem Universttätslaboratorium 250 bis 300 Studenten unterst) richtet und darunter viele Ausländer, Engländer.
Amerikaner, Franzosen, macht die eigenthümliche Beobachtung, daß diese Ausländer sehr häufig eine raschere Auffassung der neuen Theorien der Chemie zeigen als die einheimischen Studenten.
Er schreibt diese leichtere Auffassung der besseren physikalischen und mathematischen Vorbildung zu.
Meine Herren, ich will schließlich nicht unterlassen, der Befürchtung desselben Gelehrten Ausdruck zu geben, es könnte, wenn in dieser Richtung keine Abhilfe wird, in absehbarer Zeit die jetzt bestehende Ueberlegenheit der deutschen chemischen Wissenschaft und deutschen chemischen Industrie in andere Länder wandern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Kaiserliche Unterstaatssekretär Dr. von Rottenburg.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kaiserlicher Unterstaatssekretär 1) r. von Rottenburg: Ich möchte dem Herrn Vorredner nur antworten, daß auch von der Regierung das Bedürfniß nach einer Regelung eines Nachweises zur Befähigung anerkannt wird, und zwar zunächst und in erster Reihe hat sich dieses Bedürfniß geltend gemacht bezüglich der Nahrungsmittelchemiker.
Es ist denn auch ein Gesetz ausgearbeitet worden; wir haben das Gesetz den Bundesstaaten mitgetheilt, und die Bundesstaaten haben sich mit dem Inhalt desselben einverstanden erklärt.
Nun besteht aber noch eine formelle Schwierigkeit.
Es ist mir unzweifelhaft, daß die Reichsgesetzgebung, insbesondere die Gewerbeordnung und das Nahrungsmittelgesetz, keine Grundlage dafür bieten, um von Reichswegen eine derartige Regelung in Angriff zu nehmen.
Wir müssen uns also die Frage vorlegen, falls ein solcher Titel im Reichsrecht sich nicht findet, ob wir nicht mit den Einzelstaaten uns in Verbindung setzen müssen; wir würden dann eine Uebereinstimmung mit den einzelnen Bundesstaaten herbeizuführen und nach gegen- (6) seitiger Verständigung unter gleichmäßigen Gesichtspunkten in den einzelnen Bundesstaaten die Regelung der Frage in Angriff zu nehmen haben.
Das bezieht sich nun, wie gesagt, vorläufig nur auf die Nahrungsmittelchemiker; ob wir nachher die Sache ausdehnen werden auf alle Chemiker, ist eine Frage, deren Lösung sich wohl erst dann erreichen läßt, wenn wir auf Grund dieser für die Nahrungsmittelchemiker bestehenden Regelung Erfahrungen gesammelt haben.
Die Anforderungen, welche für die Prüfung dieser Nahrungsmittel chemiker in Aussicht genommen sind, sind so gestaltet, daß sie eine ganz umfassende Bildung in allen Zweigen der Chemie bedingen werden.
Es ist also anzunehmen, daß die Ablegung einer derartigen Prüfung auch für solche Chemiker von Werth sein wird, welche sich später anderen Zweigen der Chemie zuwenden werden.
Ob das Bedürfniß nun besteht, besondere Prüfungen auch für andere Gebiete der Chemie einzuführen oder die jetzt beabsichtigte Prüfung entsprechend umzugestalten und zu erweitern, darüber werden wir erst Erfahrungen sammeln müssen und Ihnen dann darüber Vorschläge zu machen haben.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel ist nicht angefochten er ist bewilligt.
Ich rufe auf: Tit.
2.
Hierzu wünscht der Herr Referent das Wort nicht.
Der Titel ist bewilligt.
Tit.
3, Tit.
4.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
5 und Tit.
6.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Die Titel sind bewilligt.
Ebenso ist bewilligt Tit.
7.
Wir kommen zum Kap.
13, Patentamt.
Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Lediglich zu einer kurzen Anfrage erbitte ich mir das Wort.
Das Patentgesetz vom (0) 7.
April v. I. entzieht einer Erfindung den patentfähigen Charakter der Neuheit in dem Falle, daß die Erfindung bereits in öffentlichen Druckschriften mit einer gewissen Vollständigkeit veröffentlicht ist.
Eine Ausnahme ist in demselben Gesetz vorgesehen und zwar in dem § 2 bezüglich derjenigen Veröffentlichungen, welche im Zusammenhange mit dem Patentertheilungsverfahren durch das Patentamt stattfinden.
Ausdrücklich wird aber gesagt, daß diese Ausnahme nur für diejenigen Länder giltig sein soll, welche von dem Herrn Reichskanzler in dem „Reichsanzeiger ''öffentlich bekannt gegeben werden.
Bis jetzt ist diese Bekanntmachung nicht erfolgt; es bestehen also thatsächliche und rechtliche Zweifel in den betreffenden Kreisen darüber, die Angehörigen welcher fremden Nationen von diesem Ausnahmerecht in Deutschland Gebrauch machen könnten.
Ich gestatte mir die Anfrage, ob diese Bekanntmachung in nächster Zeit zu gewärtigen ist, beziehungsweise ob es auf Hindernisse stößt, mit der Veröffentlichung vorzugehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär Or.
von Rottenburg.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kaiserlicher Unterstaatssekretär Dr. von Rottenburg: Meine Herren, ich erlaube mir, dem Herrn Vorredner zu erwidern, daß wir mit einer ganzen Reihe von Staaten in Verhandlungen darüber stehen, auf einem breiten Boden die Erleichterung des Patentschutzes gegenseitig sicher zu stellen.
Diese Verhandlungen haben bereits in einem Falle zum Abschluß geführt.
Ihnen liegt unter Nr.
579 der Drucksachen ein Abkommen zwischen dem Deutschen Reich und Oesterreich-Ungarn vor; im übrigen schweben diese Verhandlungen noch.
Die Reichsregierung ist nun der Ansicht und ich hoffe, daß der Herr Vorredner sich dieser Ansicht anschließen werde —, daß Reichstag.
148.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1892.
3669 () es nicht opportun wäre, wenn wir während dieser Verhandlungen nun einen einzelnen Punkt herausgreifen und diesen einzelnen Punkt regeln wollten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Ich erkläre mich durch diese Aeußerung des Herrn Regierungskommissarius befriedigt, bedaure aber, daß wir bei der Fassung unseres Gesetzes nicht glücklich gewesen sind.
Der Z 2 schreibt ausdrücklich vor: diese Begünstigung erstreckt sich jedoch nur auf die amtlichen Patentbeschreibungen derjenigen Staaten, in welchen nach einer im Reichsgesetzblatt enthaltenen Bekanntmachung die Gegenseitigkeit verbürgt ist.
Als oouäitio 8 IN siun von des Wissens darüber, ob ein Ausländer, der ein Patent nachsucht, trotz dem einen Anspruch auf Patenterteilung erheben kann, daß der Gegenstand seiner Erfindung publizirt ist, gilt hiernach das amtlich veröffentlichte Anerkenntniß des Reichskanzlers; Gegenstand der Erkenntnißquelle ist lediglich der „Reichsanzeiger ''beziehungsweise das „Reichsgesetzblatt ''.
Solange diese Publikation nicht erfolgt ist, befinden sich die betreffenden Interessenten darüber im unklaren.
Ich wiederhole aber, daß mich die Erklärung des Herrn Regierungskommiffars insofern befriedigt, als ich anerkennen muß, daß, weil zur Zeit Verhandlungen über die Grundlage eines derartigen Gegenseitigkeitsverhältnisses schweben, als es nicht angängig erscheint, mit der Publikation im „Reichsanzeiger ''vorzugehen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Auch dieser Titel ist bewilligt.
(L) Es folgen Tit.
3, 4, 5, 6, 7 und 8.
Diese Titel sind bewilligt.
Wir kämen zum Kap.
13 a, Reichsversicherungsamt.
Meine Herren, der Herr Staatsminister Or.
von Boelticher, welcher erkrankt ist, hoffentlich aber bald wieder hier wird erscheinen können, wünscht diesen Titel persönlich zu vertreten.
Das Haus wird damit einverstanden sein, wenn wir die Berathung des Titels mit den zurückgestellten Titeln 16 und 17 des Kap.
n aussetzen.
Hiermit ist der Reichstag einverstanden.
Ich möchte vorschlagen, noch einen Augenblick zu verziehen, dann werden wir den ordentlichen Etat des Reichsamts des Innern fertiggestellt haben; es bleibt nur noch übrig das Kap.
136, physikalisch-technische Reichsanstalt.
Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Witte.
Abgeordneter Dr. Witte: Ich hätte an und für sich keinen Anlaß, zu diesem Artikel zu sprechen, da derselbe fast unverändert gegen den vorjährigen uns wieder zugegangen ist.
Die Veränderungen, welche sich in demselben finden, sind verhältnißmäßig unbedeutend.
Wie aus dem Dispositiv hervorgeht, sind diese Veränderungen des Etats nur entstanden durch die, durch den sich weiter ausdehnenden Umfang der Arbeiten nothwendig gewordenen Anstellungen von Beamten.
Der Grund, weshalb ich mir das Wort erbeten habe, ist der, daß in der Budgetkommission von einer dem Institut durchaus wohlwollenden und im übrigen als Sachverständigen bekannten Persönlichkeit der Wunsch ausgesprochen ist, es möchte von dieser Anstalt etwas mehr aus dem ganzen Kreise der dort sich vollziehenden Arbeiten in die Oeffentlichkeit gelangen.
Ich glaube, der geehrte Herr ist inzwischen bereits von dem Material unterrichtet worden, welches in dieser Beziehung der Oeffentlichkeit zugänglich gemacht worden ist, und er wird aus den geVerhandlungen des Reichstags.
druckten Uebersichten gesehen haben, wohin sich hauptsächlich (6) die Arbeitsthätigkeit der technisch-physikalischen Reichsanstalt gerichtet hat.
Bis ans Ende des Jahres 1890 ist uns eine die gesammte Thätigkeit der Anstalt umfassende Druckschrift zugegangen, und ebenso haben wir noch in einem Vortrag, welchen der Direktor der zweiten Abtheilung, der Herr Negierungsrath Dr. Löwenherz, ein in jeder Beziehung den schwierigen Aufgaben seiner Stellung vollständig gewachsener Mann, gehalten hat, weitere Nachweise erhalten.
Es hat aber, wie ich glaube, ein Interesse, von einer Anstalt, welche sich in der verhältnißmäßig kurzen Zeit ihres Bestehens nicht bloß in allen technischen und gewerblichen Kreisen in Deutschland ein ganz außerordentliches Ansehen verschafft hat, sondern deren Arbeiten auch über Deutschland hinaus in anderen Ländern bereits eine sehr wohlwollende und weitgehende Beachtung gefunden haben.
Genaueres zu vernehmen über das, was hauptsächlich dort im Jahre 1891 an Arbeiten weiter geleistet ist.
Die Hauptarbeiten, welche im abgelaufenen Jahre theils zu einem gewissen Abschluß gelangt, theils in die richtigen Wege geleitet sind, beziehen sich auf die weitere Fortführung der Vorbereitungen für die Einführung einheitlicher Schraubengewinde in die Feintechnik, wobei die Elektrotechnik, die Mechanik, das Uhrmachergewerbe und eine ganze Anzahl weniger umfangreicher Gewerbe betheiligt und interessirt sind.
Diese Arbeiten, welche bis zu einem gewissen Grade bereits abgeschloffen sind, haben im Auslande wie im Inlands überall die verdiente Anerkennung gefunden und im Auslande bereits derartig gewirkt, daß höchst wahrscheinlich einige der bedeutendsten unserer benachbarten Staaten sich den auf diesem Gebiete geleisteten Arbeiten und gefaßten Beschlüssen anschließen werden.
Die Untersuchung über die Beschaffenheit des Glases für chemische und andere wissenschaftliche Geräthe find theilweise ebenfalls bereits abgeschlossen, theilweise gehen sie ihrem Abschlüsse entgegen, und das, was bis jetzt erreicht ist, hat zum Theil wesentliche (v) Anwendung gefunden für chemische Apparate, die viel besser geeignet sind als diejenigen, welche wir bisher gehabt haben.
Die Vorbereitungen für die Aufstellung bestimmter Vorschriften, betreffend die elektrischen Maßeinheiten, sind ebenfalls in voller Ausführung begriffen, und es ist nicht daran zu zweifeln, daß diese Arbeiten für die nun nicht länger mehr hinauszuschiebende Gesetzgebung auf elektrischem Gebiete von dem allergrößten Werth sein werden.
Die Arbeiten zur Herstellung einheitlicher Lichtmaße sind ebenfalls gut im Fortschreiten begriffen.
Ich habe diese kurzen Bemerkungen mir erlaubt, um, wie ich wiederholt bemerke, darauf hinzuweisen, daß wir in der physikalisch-technischen Reichsanstalt eine Anstalt gewonnen haben dank den hervorragenden Eigenschaften der an der Spitze dieser Anstalt stehenden Männer —, auf welche Deutschland einmal stolz sein kann, und welche durch ihre Arbeiten nach den verschiedensten Seiten hin, auch auf industriellem und gewerblichem Gebiete, in Deutschland eine überaus segensreiche Wirkung ausübt und weiter ausüben wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär Or.
von Rottenburg.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kaiserlicher Unterstaatssekretär Dr. von Rottenburg: Die Ausführungen des Herrn Vorredners legen mir nahe, dem hohen Hause eine ganz kurze Mittheilung zu machen.
Aus Anlaß der Verhandlungen, welche in der Budgetkommission stattgefunden haben, hat der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern an den Präsidenten der physikalisch-technischen Reichsanstalt die Anfrage gerichtet, ob es sich nicht empfehlen möchte, daß die Anstalt über ihre Thätigkeit im letzten Jahre eine Denkschrift verfasse und dem hohen Reichstage vorlege, ähnlich wie dies im Jahre 1890 516 3670 Reichstag.
148.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1892.
() der Fall gewesen ist.
1 Der Herr Präsident hat sich aber dagegen ausgesprochen, 1 und1zwar1unter einer Motivirung, gegen die1sich1nichts1einwenden1läßt.
Er hat ausgeführt, 1 daß der Zeitraum von einem Jahre zu kurz sei, um den geeigneten Stoff für eine derartige Denkschrift zu liefern.
Die Arbeiten der Anstalt sind auf allen Gebieten in Angriff genommen, allein die Arbeiten sind ihrer Natur nach derartig, daß Ergebnisse nicht in so kurzer Zeit sich vorführen kaffen.
Ich möchte, worauf, glaube ich, der Herr Vorredner schon hingewiesen hat, hier nochmals betonen, daß viele Arbeiten der Anstalt in besonderen Fachschriften publizirt sind.
Ich kann Sie versichern, daß mir hier eine ganze Reihe von derartigen Publikationen vorliegt, möchte aber das Haus nicht länger aufhalten, indem ich diese ganze Reihe hier verlese.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; Tit.
1 ist bewilligt.
1'Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3, wozu der Herr Referent das Wort nicht wünscht; Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6 auch hierzu verlangt der Herr Referent das Wort nicht; Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9.
Diese Titel sind bewilligt.
Damit ist Kap.
136, den Etat der physikalisch-technischen Reichsanstalt enthaltend, erledigt und ebenso der ordentliche (6) Etat des Reichsamts des Innern mit Ausnahme des Reichsversicherungsamts und der zurückgestellten Titel 16 und 17 des Kap.
7 a. Ich schlage vor, daß wir uns jetzt vertagen.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Die nächste Sitzung proponire ich auf morgen, den 16. dieses Monats, Mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
Rest der heutigen Tagesordnung wobei ich mir den Antrag vorbehalte, auch für morgen den Etat des Reichsversicherungsamtes eventuell noch zurückstellen zu wollen unter Hinzufügung des Etats der Reichspost- und Telegraphenverwaltung (Anlage XVI) und des Etats der Reichsdruckerei (Anlage XVII), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
591 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete vr.
Buhl.
Das Haus ist mit meinen Vorschlägen einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.