Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der III.
beziehungsweise XXIV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Buhl und Graf Kwilecki sind gewählt worden die Herren Abgeordneten: Siegle in die Budgetkommission; von Slaski in die XXIV.
Kommission, zur Vorberathung des Entwurfs eines Heimstättengesetzes.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Harmening, vr.
Buhl und Wöllmer für 3 Tage, Koch für 8 Tage.
Verhandlungen des Reichstags.
Abgeordneter Graf von Vallestrem: Ich erlaube mir, als Mitglied der Reichsschuldenkommission für den ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten Kochann vorzuschlagen den Herrn Abgeordneten Prinzen von Arenberg, und beantrage zugleich, die Wahl per Akklamation vorzunehmen.
Präsident: Es ist die Akklamationswahl beantragt.
Wenn niemand widerspricht, ist dieselbe zulässig.
Dem Wahlmodus wird nicht widersprochen.
Vorgeschlagen ist die Wahl des Herrn Abgeordneten Prinzen von Arenberg per Akklamation zum Mitglied der Reichsschuldenkommission.
Sofern ich keinen Widerspruch vernehme, werde ich annehmen, daß das Haus die Wahl vollzogen hat.
Widerspruch erfolgt nicht; die Wahl ist vollzogen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushalts- d ) etats für das Etatsjahr 189293 (Nr.
508 der Drucksachen), und zwar folgender Spezialetat: Etat für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V), auf Grund der mündlichen Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
645 und 656 der Drucksachen).
Antrag Nr.
672.
Berichterstatter sind: der Herr Abgeordnete von Keudell für das Ordinarium und die Einnahmen, und der Herr Abgeordnete Hahn für das Extraordinarium.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
19: höhere Truppenbefehlshaber.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
19 des preußischen Etats.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Das ist nicht der Fall.
Wortmeldungen liegen sonst nicht vor; ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme des Kap.
19.
Desgleichen rufe ich auf1die1Kap.
1191des Etats für Sachsen und Württemberg —1und1konstatire1auch hier die Annahme.
Wir gehen über zu Kap.
20, Gouverneure, Kommandanten und Platzmajore.
Tit.
1.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht; es wird auch sonst nicht verlangt.
Ich rufe auf Tit.
2, —Tit.
13 —1und1konstatire1die Annahme dieser drei Titel; —1desgleichen1die1Annahme1des Kap.
20 für Sachsen und Württemberg.
Wir kommen zum Kap.
21, Adjutanturoffiziere und Offiziere in besonderen Stellungen.
Tit.
1.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Tit.
2, Tit.
3.
Ich konstatire die Annahme; auch die Annahme des Kap.
21 in den Etats für Sachsen und Württemberg.
603 4284 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1892.
M Wir kommen zum Kap.
22, Generalstab und Landesvermessungswesen.
Tit.
11, 1— 2, 3, 4, 5, 1— 6, 7, 8, 9, 1 —110, 1 —111, —112, —113, 1— 14, 15, 16, —117, 1 —118, 1— 19, 1— 20, 1 -121, 22, 23, 24, 1 —125, 1 —126, —127 und128.
1— Die Titel sind bewilligt; desgleichen Kap.
22 der Etats für Sachsen und Württemberg.
Kap.
23, Ingenieur- und Pionierkorps.
Tit.
1, 2, 3, 4.
Die Titel sind bewilligt; desgleichen die entsprechenden Titel des Kap.
23 für Sachsen und Württemberg.
Wir kommen zu Kap.
24, Geldverpflegung der Truppen.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5 und 6.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
7.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter voll Keudell: Meine Herren, auf Seite 83 des Etats finden Sie ausgeworfen eine Mehrforderung von 556 343 Mark.
Diese Forderung hat den Zweck, die Mittel zu gewähren, damit jeder Reservist und jeder Landwehrmann einmal zu einer je vierzehntägigen Uebung einberufen werden kann.
Diese Forderung wurde mehrfach angegriffen.
Es wurde hervorgehoben, es sei ein Bedürfniß nicht anzuerkennen, daß die Reservisten in dem laufenden Jahr überhaupt zu einer Uebung einberufen würden; der Jahrgang von 1888 sei mit dem neuen Gewehr bereits vollständig ausgebildet, die früheren Jahrgänge der Reservisten wären zufolge der im Nachtragsetat für 189091 erfolgten extraordinären Bewilligung zu zehntägigen Uebungen einberufen worden und hätten Gelegenheit gehabt, sich mit dem neuen Gewehr vollständig bekannt zu machen.
Häufige Einberufungen aber seien für die Masse der Mannschaften eine sehr schwer zu tragende Last; es würden dadurch ihre Arbeitsverhältnisse gestört und ihnen direkte Nachtheile zugefügt.
(L) Außerdem fei für den Etat durch diese Forderung eine sehr erhebliche Belastung bedingt; man dürfe nicht nur an diesen Titel denken, sondern noch an viele andere Titel, auf welche die Mehrforderung Rückwirkung haben würde; man könne berechnen, daß für das ganze Reich, Bayern eingeschloffen, die Belastung des Etats durch die Forderung sich auf etwa 4 Millionen Mark belaufen würde.
Eine so erhebliche Mehrbelastung des Etats, und zwar dauernd, ins Auge zu fassen beiläufig gesagt: es wurde zwar anerkannt, daß die jetzige Bewilligung für die nächsten Jahre nicht unbedingt maßgebend sein würde, indeß, es sei doch als selbstverständlich anzunehmen, daß diese Forderung in künftigen Jahren wiederkehren werde, und man müßte sich darum auch darüber klar machen man sagte also, eine so erhebliche dauernde Belastung des Etats ins Auge zu fassen rechtfertige sich um so weniger, als für die nächste Session mehr oder weniger gewiß eine neue Organisation der ganzen Heeresverfassung unter Vermehrung des Personalbestandes der Armee in Aussicht gestellt sei.
Man möge daher abwarten, was im nächsten Herbst vorgelegt werde, und einstweilen von jeder Bewilligung Abstand nehmen.
Hiergegen wurde von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen zunächst geltend gemacht, daß die jetzt bestehende Absicht, dafür zu sorgen, daß jeder Reservist und Landwehrmann wenigstens einmal zu einer vierzehntägigen Uebung einberufen werde, nur einen kleinen Theil derjenigen Leistungen beanspruche, welche durch das Gesetz von 1867 allgemein auferlegt seien.
In der That bestimmt das Gesetz vom 7.
November 1867 in H 6 und § 7 über die Verpflichtung zum Kriegsdienst, daß jeder Reservist zu zwei Uebungen von je acht Wochen einberufen werden kann, und jeder Landwehrmann zu zwei Uebungen von je 14 Tagen, das macht im ganzen auf die vier Jahre des Reservistenverhältniffes und die fünf Jahre des Landwehrverhältnisses, mithin auf neun Jahre, eine Uebungszeit von 20 Wochen als Maximum.
Was jetzt ins Auge gefaßt sei, betrage nicht (6) mehr als vier Wochen, also ein Fünftel dieses Maximums.
Es wäre also eine verhältnißmäßig bescheidene Forderung von Seiten der Heeresleitung.
Es müßte aber diese Forderung als das Minimum dessen bezeichnet werden, was zu verlangen sei, um die Schlagfertigkeit des Heeres zu verbürgen.
Es sei darauf hinzuweisen, daß die zehntägigen Uebungen des vorigen Jahres doch nur eine nothdürftige Bekanntschaft mit dem neuen Gewehre zur Folge haben konnten.
Von diesen zehn Tagen seien noch zwei Reisetage abgegangen und ein Sonntag, es seien also nur sieben Tage gewesen.
Und in diesen sieben Tagen habe der einzelne Mann sich zwar mit dem Gewehr bekannt machen können, aber eine erhebliche Uebung in der neuen Taktik, wie sie durch die Einführung des rauchlosen Pulvers bedingt sei, habe in einer so kurzen Zeit nicht erreicht werden können; sie komme daher für diese Zwecke nicht in Betracht, und es bestehe nach wie vor das Bedürfniß, die Reservisten sowohl als die Landwehrmänner in der neuen Taktik auszubilden.
Es wurde nun im Laufe der Verhandlungen der Kommission eine Nachweisung vorgelegt über die Vertheilung und Veranschlagung der Kosten der Uebungen, und zwar für alle Kategorien, sowohl für die besonderen Uebungsklaffen als auch für das Gros der Reservisten und Landwehrleute.
Bei dieser Gelegenheit wurde eine Kategorie der besonderen Uebungsklaffen beanstandet.
Es fand sich nämlich in der Kategorie derjenigen Mannschaften, welche für die Kaisermanöver einberufen werden und zwar sind das der Regel nach nicht Reservisten oder gar Landwehrleute, sondern fast ausschließlich Dispositionsurlauber, welche schon im vorigen Etat mit 12 915 Köpfen figuriren, und die jetzt für dieses Jahr in derselben Höhe ausgeworfen sind, bei dieser Kategorie wurde bemerkt, die Ziffer sei wohl zu hoch gegriffen für das Bedürfniß, da von den vier Kaisermanövern des laufenden Jahres das eine auf Württemberg falle, daher nur drei auf den preußischen Verwaltungsbereich kommen, (v) Demnach wurde beantragt, die Kosten der Einberufung von 3229 Mann, genau des vierten Theiles der Mannschaften, abzusetzen, also abzusetzen eine Summe von 55 377 Mark.
Andere Mitglieder erklärten sich gegen diesen Abstrich, weil die ganze Summe als Pauschquantum gefordert werde, und mit Sicherheit darauf zu rechnen sei, daß das, was bei den Kaisermanövern etwa erspart werden möge, jedenfalls zum Zweck der Ausbildung von Reservisten oder Landwehrleuten in der neuen Taktik werde verwendet werden, und daß dies jedenfalls der Schlagfertigkeit der Armee in hervorragendem Maße zu gute kommen werde.
Man trage Bedenken, irgend einen Abstrich zu beschließen, da doch der Fall, wenn auch nicht wahrscheinlich, so doch möglich sei, daß eine Mobilmachung plötzlich befohlen werden müßte, und daß dann die Leute ungeübt unmittelbar vor den Feind geführt würden.
Es fanden sich indessen unter den 24 Mitgliedern der Kommission nur 8, welche die volle Summe ohne jeden Abstrich bewilligen wollten.
Dagegen waren zwei Drittel der Stimmen, nämlich 16 gegen 8, dazu geneigt, die Summe nach Abstrich des obenerwähnten Betrags von 55 377 Mark zu bewilligen.
Es darf der Deutlichkeit wegen noch hervorgehoben werden, daß dieser Abstrich sich also nicht auf die Summe bezieht, welche unmittelbar für Ausbildung der Reservisten und Landwehrleute bestimmt ist, sondern auf einen Theil der Mannschaften, welche zu den Kaisermanövern einzuberufen sind.
Es ist ferner noch zu erwähnen, daß dieser Abstrich auf 11 andere Titel Wirkungen ausübt, wie Sie das in der Drucksache Nr.
645 nachgewiesen finden.
Der gesammte finanzielle Effekt dieses verhältnißmäßig kleinen Abstrichs beläuft sich nach genauer Aufrechnung auf 202 511 Mark.
Ihre Kommission empfiehlt Ihnen also, hier bei diesem Tit.
7 zu bewilligen, nicht 60 164 283 Mark, sondern nur 60 108 906 Mark.
Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1892.
4285 (-4.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat folgenden Antrag zum Kap.
24 Tit.
7 eingebracht: Der Reichstag wolle beschließen, das hier verlangte Mehr von 795 345 Mark für Mannschaften des Beurlaubtenstandes nicht zu bewilligen, also nur zu bewilligen: 60164 283 Mark, minus 795 345 Mark 59 368 938 Mark.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, während in den Vorjahren die Forderung für die Uebung der Mannschaften des Beurlaubtenstandes sich in knappen Grenzen hielt, und wir deshalb niemals Veranlassung hatten, die verlangten Bewilligungen zu beanstanden, tritt in diesem Jahr zum ersten Mal eine ganz erhebliche Mehrforderung für diese Zwecke hervor.
Es handelt sich, wenn man die Mehrforderung nach Uebungstagen berechnet, um eine Ausdehnung der Uebungen des Beurlaubtenstandes gegen den bisherigen Umfang um 83 Prozent; es werden 53 Prozent mehr Mannschaften als nach dem bisherigen Etatsansatz zu Uebungen herangezogen, und die durchschnittliche Uebungsdauer für den einzelnen herangezogenen Mann erhöht sich um etwa drei Tage.
Wir finden in diesem Jahre eine so stärke Erweiterung der Uebungen nicht gerechtfertigt.
Meine Herren, es ist vom Herrn Referenten auch jetzt darauf hingewiesen worden wie auch in der Kommission, daß auch die Uebungen in diesem Umfange, wie sie verlangt werden, noch immer erheblich zurückbleiben hinter dem Maximum von Uebungen, welches verlangt werden könne auf Grund des Kriegsdienstgesetzes von 1867.
Wie ich mir aber schon in der Kommission aus den Motiven des Kriegsdienstgesetzes von 1867 nachzuweisen erlaubte, ist es bei der Festsetzung dieses Gesetzes durchaus nicht die Absicht gewesen, eine gewisse Norm hinzustellen für den Umfang der Uebungen; es sollte nur das äußerste (L) Maximum in der Uebungspflicht bezeichnet werden, welches man in einzelnen ganz besonderen Fällen gegenüber den Mannschaften des Beurlaubtenstandes geltend zu machen sich vorbehielt.
Meine Herren, die Ausdehnung der Uebungen wird hier gewissermaßen verlangt als eine dauernde, organische Einrichtung, um es zu ermöglichen, daß neben all den Uebungen, welche für Spezialzwecke in ausgedehntem Umfang in den letzten Jahren schon stattgefunden haben neben der zweimaligen Heranziehung aller früheren Einjährigfreiwilligen zu achtwöchentlichen Reserveübungen, außerdem noch der Grundsatz zur Geltung kommen soll, jeden Reservisten und jeden Landwehrmann während der Dauer der Reserve- und Landwehrzeit zu je einer Uebung von vierzehn Tagen heranzuziehen.
Nun ist ja wiederholt, wenn die Sprache darauf kam, die Dienstzeit bei der Fahne zu verkürzen, geltend gemacht worden, daß dieses eine Ausdehnung der Reserveübungen beanspruchen würde; und wenn man eine Rechnung aufmachte von Mehrkosten aus der Einführung der zweijährigen Dienstzeit, so fehlte niemals auch ein Posten aus den Mehrkosten der Uebungen der Reserve.
Ich bemerke dabei in Parenthese, daß bisher, abgesehen von Spezialzwecken, allgemeine Uebungen der Reservisten nach dem ordentlichen Uebungsplan nicht bestanden haben.
Meine Herren, wenn in dieser Weise die Frage behandelt würde im Zusammenhang mit der Einführung der zweijährigen Dienstzeit, so kann man ja darüber eher reden, als wenn diese Frage isolirt auftritt.
Mir scheint es nicht richtig, einseitig sich immer auf neue Belastungen der Militärpflichtigen einzulassen, ohne daß wir unserem Ziele der Einführung der zweijährigen Dienstzeit, einer Entlastung nach der anderen Seite näher kommen.
Mir scheint das namentlich in diesem Augenblick nicht richtig, nachdem von Seiten des Herrn Reichskanzlers eine Militärvorlage von organischer Bedeutung für die nächste Session angekündigt worden ist.
Man mag, wenn es sich darin wirklich um Einführung der zweijährigen Dienstzeit handeln sollte, dann in diesem Zu- (0) sammenhange damit in Betracht ziehen, inwieweit eine erweiterte Uebung der Reservisten angezeigt erscheint bei einer Verkürzung der aktiven Dienstzeit überhaupt.
Aber selbst, meine Herren, wenn man selbstständig der Ansicht wäre, ohne Rücksicht auf die Frage der allgemeinen Dienstzeit, daß es dauernd richtig wäre, daß jeder Reservist und jeder Landwehrmann zu einer vierzehntägigen Uebung heranzuziehen sei, so wäre es darum doch durchaus nicht geboten, gerade in diesem Jahre mit der Einführung eines solchen Umfangs den Anfang zu machen.
Denn wir haben erst im Jahre 1890 14 Millionen Mark außerordentlich bewilligt zu Uebungen des Beurlaubtenstandes.
Mit diesen Mitteln sind sämmtliche Reservisten, sämmtliche Landwehrleute die letzten in diesen Tagen in den Jahren 1890, 1891 und 1892 zu einer außerordentlichen Uebung von 12 Tagen zum Gebrauch der neuen Waffe eingezogen worden.
Wenn dies also bewilligt wird, so werden dieselben Leute, die eben jetzt, 1890 und 1891, zu dieser Uebung herangezogen waren, als Reservisten, als Landwehrleute zu einer starken Quote im Jahre 1892 bereits wieder zu einer neuen Uebung herangezogen werden.
Meine Herren, selbst wenn man also wollte den Grundsatz zugestehen, daß man die Mittel künftig bewilligen solle, um für jeden Reservisten und Landwehrmann während der Reservezeit und während der Landwehrzeit eine Uebung möglich zu machen, wäre es gar nicht nöthig, mit dieser Bewilligung gerade in diesem Jahre zu beginnen, nachdem aus den außerordentlichen Mitteln soeben diese Uebungen stattgefunden haben.
Dazu kommen nun noch die besonderen Verhältnisse dieses Jahres.
Gerade in diesem Jahre erhöht sich der Militäretat besonders in Folge hoher Naturalienpreise.
Nächst den hohen Naturalienpreisen, an denen wir im Militäretat hier nichts ändern können, kommen hier neue Ausgaben für die Ausdehnung der Uebungen in Betracht, welche für den Gesammtbetrag der Kosten bei allen Kontingenten zusammen- (v) gerechnet sich auf etwa vier Millionen belaufen.
Dazu werden in diesem Jahre die Reichsfinanzen außerordentlich belastet, wo sie es weniger vielleicht als in anderen Jahren vertragen.
Dazu kommen noch die besonderen Erwerbsverhältnisse dieses Jahres: die Arbeitsgelegenheiten sind nicht allzu reichlich, das Angebot der Arbeitskraft ist viel größer als die Nachfrage, und die Folge davon ist, daß, wenn einmal jemand aus irgend einem Anlaß außer Arbeit kommt, seine bisherige Stellung verliert, in seinem Arbeitsverhältniß unterbrochen wird, er alsdann größere Schwierigkeiten als früher hat, um wieder Arbeit und Brod zu finden.
Auch aus diesen Gründen scheint es uns nicht berechtigt zu sein, mit einer solchen Ausdehnung der Reserve- und Landwehrübung im nächsten Jahre schon den Anfang zu machen, abgesehen davon, daß schon jetzt diese großen Uebungen eben erst stattgefunden haben.
Aus allen diesen Gründen beantragen wir, alle diese Mehrkosten, die zur Ausdehnung der Uebungen des Beurlaubtenstandes gefordert werden, in diesem Etat abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Major Gaede.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Major Gaede: Meine Herren, die Mehrforderung für die Uebungen der Mannschaften des Beurlaubtenstandes ist die einzige größere Forderung, welche Sie im Etat 189293 im laufenden Theile überhaupt vorfinden.
In Ihrer Budgetkommission ist in sehr ausgiebiger Weise über diesen Posten diskutirt worden.
Die Militärverwaltung hat es sich angelegen sein lassen, den Herren in der Kommission das Eindringen in die Materie möglichst zu erleichtern dadurch, daß eingehende Tabellen vorgelegt wurden, wie die Grundlagen der Veran603 4286 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1892.
(ä-) schlagung der Mehrforderung gewonnen worden sind.
Bei den Diskussionen hat nun der Herr Abgeordnete Richter im wesentlichen denselben Standpunkt vertreten, auf den er sich hier heute zur Begründung seines Antrages wieder gestellt hat.
Meine Herren, dem gegenüber möchte ich zunächst bemerken, daß im preußischen Etat der Etatsansatz für die Uebungen der Mannschaften des Beurlaubtenstandes seit dem Jahre 187778 derselbe geblieben ist.
Zwischendurch haben die Vermehrungen der Armee stattgefunden, der Beurlaubtenstand ist gewachsen; es sind bei allen Waffengattungen Aenderungen eingetreten, die eine vermehrte und bessere Ausbildung der Mannschaften des Beurlaubtenstandes zu einer dringenden Nothwendigkeit für die Militärverwaltung machten.
Vor allen Dingen ist aber, nachdem wir das Gesetz vom 11.
Februar 1888, betreffend Aenderung der Wehrpflicht, erhallen haben, eine andere Kriegsformation der Armee eingetreten.
Wir sind genöthigt, gleich unseren Nachbaren, die Mannschaften der Reserve und Landwehr ersten Aufgebots bald an den Feind heranzubringen.
Meine Herren, das sind alles neue Momente, die den Ansatz vom Jahre 187778 für die Uebungen des Beurlaubtenstandes schon längst nicht mehr als ausreichend erscheinen ließen.
Wenn die Erhöhung der Mittel für diese Uebungen in dem Etat für 189293 erbeten wird, so hat das seinen Grund darin, daß in den letzten Jahren die Uebungen besonderer Art stattgefunden haben, auf die der Herr Abgeordnete Richter Bezug genommen hat, Uebungen, welche bezweckten, die Mannschaften des Beurlaubtenstandes der Infanterie und der Jäger, also nur eines Theiles des gesammten Beurlaubtenstandes, mit dem Gewehr 88 auszubilden.
Diese Uebungen haben in den letzten beiden Jahren stattgefunden; die Nachzügler werden in diesen Wochen noch mit dem Gewehr ausgebildet.
Die Uebungen selbst dauerten nicht 12 Tage, wie der Herr Abgeordnete Richter eben meinte, sondern nur 10 Tage; sie waren also sehr kurz und (L) ermöglichten nur, daß in dieser Zeit die Mannschaften des Beurlaubtenstandes das Gewehr, welches sie im Falle eines Krieges führen sollen, in Bezug auf seinen Mechanismus kennen lernten, daß sie ein paar mal damit geschaffen haben.
Durch diese Thätigkeit ist die Zeit ziemlich ausgefüllt worden.
Wie man aber das neue Gewehr in den geänderten Formen des modernen Gefechts gebrauchen muß, das ist während der Zeit den Leuten nicht oder doch wenigstens nur in geringem Maße beizubringen gewesen.
Nun, meine Herren, speziell der Herr Reichskanzler hat darauf hingewiesen, daß gerade die Erziehung des Mannes zum selbstständigen Auftreten, wenn die Offiziere gefallen sind und er auf sich selbst angewiesen ist, unsere Stärke sein muß und sein wird.
Aber das muß auch anerzogen werden.
Die Uebungen des Beurlaubtenstandes zu vermehren ist von diesem Gesichtspunkte aus für uns seit einer Reihe von Jahren ein Erforderniß gewesen; und wir können nur sagen, daß die außerordentlichen Uebungen der letzten Jahre die Gelegenheit gegeben haben, in gewissem Grade diejenigen Lücken in der Ausbildung des Beurlaubtenstandes auszufüllen, die bis dahin schon entstanden waren, weil wir nicht die nothwendigen Mittel zur Verfügung hatten.
Der Herr Abgeordnete Richter sagt: ein Theil der Leute, die jetzt eingezogen sind, werden wieder eingezogen.
Gewiß!
Das ist zum Theil richtig ich komme nachher wieder darauf zurück —; aber der Herr Abgeordnete Richter bedenkt das eine nicht, wie lange alle diese Leute schon vorher zu Hause gewesen sind, ohne eingezogen gewesen zu sein.
Wir haben im vorigen Jahre eine Reservedivision beim vierten Armeekorps aufgestellt.
Die Mannschaften des Beurlaubtenstandes haben sich für ihre Person, was guten Willen, Führung, Anspannung betrifft, in der mustergiltigsten Weise gezeigt.
Aber sehr scharf ist das eine hervorgetreten, daß mangels der erforderlichen Uebung eine gewisse Schwerfälligkeit und ein Mangel an derjenigen Selbstständigkeit zu erkennen war, die nun einmal im modernen Gefecht die (0) Hauptsache bildet.
Also auch diese Erfahrung hat uns darin bestärkt, daß es Zeit ist, nunmehr in eine neue Regelung dieser Verhältnisse einzutreten und uns einen festen Grundsatz zu machen: was sollen wir als Minimum dessen betrachten, was der Mann eigentlich im Beurlaubtenstande üben muß
Es ist schon hervorgehoben, daß die Maximalübungspflicht verlangt, daß in neun Jahren der Mann in Summa vier Uebungen von zusammen zwanzigwöchentlicher Dauer machen müsse.
Der Herr Abgeordnete Richter sagt nun: es hat nicht in der Absicht des Gesetzgebers gelegen, damit dieses Maximalmaß gewissermaßen auch als Normalmaß hinzustellen; und er leitet daraus ab, man dürfe auf dieses Gesetz gar nicht Bezug nehmen, wenn man von der vorliegenden Sache spreche.
Ja, meine Herren, so liegt die Sache doch nicht.
Wir werden doch immer die gesetzliche Maximalpflicht ohne weiteres als einen Maßstab betrachten müssen, an dem man abmißt: wie steht das, was wir wollen, zu dem Maximum dessen, was gesetzlich zulässig ist
Und nun bitte ich Sie, doch zu berücksichtigen, daß die Militärverwaltung mit der Forderung, mit der sie vor Sie tritt, recht bescheiden gewesen ist, so bescheiden, wie es überhaupt nur angänglich erschien in Rücksicht auf die militärischen Bedürfnisse.
Statt der vier Uebungen von 20 Wochen, die der Mann in neun Jahren in maxiiuo machen soll, werden erbeten abgesehen von den besonderen Kategorien die Mittel für zwei Uebungen von zusammen vier Wochen.
Die Mittel, die wir bis jetzt zur Verfügung hatten, reichten nur hin, um etwa den siebenten Theil dessen üben zu lassen, was die maximalgesetzliche Bestimmung zuläßt.
Die jetzigen Mittel, die wir erbitten, reichen ungefähr zu, um ein Drittel dessen üben zu lassen, was innerhalb der gesetzlichen Maximalpflicht liegt.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Richter auch in der Kommission die augenblickliche Etatsforderung ich möchte sagen aufgebauscht dadurch, daß er sie in Verbindnng (v) gesetzt hat mit bevorstehenden Zukunftsplänen; damit hat er dem Dinge ein durchaus anderes Ansehen gegeben, als es innerhalb der Militärverwaltung angesehen worden ist.
Für die Militärverwaltung handelt es sich ohne Bezugnahme auf irgend welche Zukunftspläne, lediglich in Rücksicht auf die allmähliche Entwickelung dieser Frage und ihren augenblicklichen Stand darum, die Mittel zu bekommen, um so, wie die Verhältnisse jetzt liegen, die nothwendige Ausbildung des Beurlaubtenstandes durchzuführen.
Ich möchte also bitten, die Forderung lediglich in diesem Sinne anzusehen.
Es steckt nichts weiter dahinter; sie ist einfach begründet durch die Vergangenheit, durch die Entwicklung der Sache und deren augenblicklichen Stand.
Der Herr Abgeordnete Richter hat weiter gesagt: es werden Leute wieder einberufen, die erst vor kurzem eine Uebung gemacht haben.
Gewiß, meine Herren, für einen Theil trifft dies zu; indeß sieht die Sache doch noch etwas anders aus, als der Herr Abgeordnete meint.
Wir haben zunächst nur Infanterie und Jäger zu den außerordentlichen Uebungen einberufen.
Die übrigen Mannschaften des Beurlaubtenstandes, doch immerhin etwa ein Drittel, sind an den besonderen Uebungen nicht betheiligt gewesen.
Ferner werden wir künftig so viel Mittel haben, daß wir je einen Jahrgang der Reserve und je einen Jahrgang der Landwehr vielleicht ein klein wenig Mehr zur Uebung einziehen können.
Nun haben wir ja ein Interesse daran, die jüngsten Jahrgänge sowohl der Reserve wie auch der Landwehr am besten geübt zu haben.
Die Sache wird sich wahrscheinlich so entwickeln, daß man den Jahrgang, der jetzt aus der aktiven Armee zur Entlassung kommt, im nächsten Jahr zur Reserveübung einzieht und entsprechend mit der Landwehr verfährt.
Die Leute, welche in die Landwehr eintreten, haben vielleicht in der Reserve ein oder zwei Jahre vorher geübt und werden nunmehr ihre Landwehrübung machen.
So sehr einschneidend.
Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1892.
4287 () wie der Herr Abgeordnete Richter die Sache darstellt, ist sie in der That nicht.
Ich kann nach diesen Ausführungen nur bitten, das hohe Haus wolle sich davon überzeugen, daß es sich hier um eine Frage von großer Bedeutung für unsere Kriegstüchtigkeit handelt.
Wir müssen unsere Reservisten, unsere Landwehrleute vom Pfluge, aus der Werkstatt holen, wir kleiden sie ein, setzen sie in die Bahn, bringen sie vielleicht in kürzester Zeit an den Feind; wir müssen dann von ihnen verlangen, daß sie unmittelbar ins Gefecht treten und sich da zu benehmen wißen.
Dazu gehört, daß die Leute im Stande sind, ihr Gewehr zu gebrauchen, daß sie ihren Dienst kennen, daß sie sich selbstständig bewegen können und alles das erfordert Uebung.
Diese Uebung wollen wir ihnen verschaffen; und diese Uebung, auch einmal vom Standpunkt der Leute selbst angesehen, ist ihnen insofern von Nutzen, als es in der That für sie selber eine Art Schutz ist, wenn sie nicht unvorbereitet ins Gefecht kommen, sondern wißen, wie sie vorkommenden Falls sich zu benehmen haben.
Ich bitte deshalb, den Antrag Richter abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schöning.
Abgeordneter von Schöning: Meine Herren, im Interesse der Landwirthschaft möchte ich die Frage an die Verwaltung des Reichsheeres richten: ob es nicht möglich ist, die Ersatzreserve II.
Klaffe, die zu einer zehnwöchentlichen Uebung im August eingezogen wird, zu einer späteren Zeit einzuziehen.
In den letzten Jahren sind wir im August nicht mit der Ernte fertig gewesen; es sind uns eine Menge junger Leute für die Erntearbeiten entzogen worden.
Ich glaube, daß, nachdem wir durch die letzten Handelsverträge eine so bedeutende Einbuße erlitten haben, die Verwaltung sehr wohl im Jntereße der Landwirthschaft darauf Bedacht nehmen (L) könnte, zu einem späteren Termin diese zehnwöchentliche Uebung anzusetzen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Generalmajor von Goßler.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Königlich preußischer Generalmajor von Goßler: Ich kann nur kurz die Versicherung abgeben, daß bei der nächsten, diesjährigen, Uebung diese Anregung in Erwägung gezogen werden wird.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Diejenigen Worte, mit welchen der Herr Major Gaede seine Ausführungen geschloffen hat, beweisen zu viel, und deshalb beweisen sie für diesen Fall auch nichts.
Er meinte, die Rücksicht auf die Leute selbst bedinge, daß man sie möglichst geübt vor den Feind bringe.
Wenn diese Argumentation ausreichte, so würde sie nicht nur ausreichen für eine vierzehntägige, sondern erst recht auch für eine vierwöchige, für eine jährliche Uebung des Beurlaubtenstandes.
Man könnte daraus folgern, daß, je öfter die Mannschaften eingezogen, sie desto tüchtiger würden.
Es ist einzuräumen ich habe das auch anerkannt —, daß seit 187778 Erhöhungen dieser Etatspositionen im Ordinarium nicht stattgefundrn haben.
Um so mehr muß man doch die Sache prüfen, wenn nun plötzlich ganz unvermittelt eine so starke Forderung hervortritt.
Es ist allerdings die größte Forderung im Ordinarium; aber wir wollen uns doch auch nicht verschweigen bei dieser Gelegenheit, daß das Extra ordinarium in diesem Jahre im Militäretat ganz besonders (0) hoch gespannt ist, und daß allein die Zinsen der Kapitalaufwendungen, wie sie sich im Militärextraordinarium finden, 4 Millionen Mark ungefähr im Jahre ausmachen.
Der Herr Major Gaede hat diese Forderung gewissermaßen hingestellt als eine Konsequenz des Wehrpflichtgesetzes von 1888.
Nun, bei diesem Gesetz wurde ausdrücklich konstatirt, daß dasselbe eine Erhöhung der Friedensbelastungen in keiner Weise zur Folge haben solle.
Das wirkte auch damals beruhigend, namentlich gegenüber der großen Ausdehnung der Kriegsdienstpflicht für den Kriegsdienstfall.
Indessen wir haben ja und wir sind ja auch damit einverstanden, daß es so bleibt, gewisse Konsequenzen auch für den Frieden aus dem Militärgesetz von 1888 gezogen.
Seit 1888 sind die früher Einjährigfreiwilligen in der Reservezeit zwei Mal zu achtwöchentlichen Uebungen herangezogen; für diese tritt also die Maximalpflicht der Uebung für die Reservezeit thatsächlich in Geltung.
Daß das für die Verhältnisse der Betreffenden von sehr großer wirthschaftlicher Bedeutung ist, wird niemand leugnen.
Gleichwohl sind wir daran ohne eine besondere Kritik vorbeigegangen.
Diese Uebungen zu bestreiten würde auch möglich sein ohne die Erhöhung des Titels in diesem Jahre.
Der Herr Major Gaede hat nun wieder es so dargestellt, als ob die Maximalpflicht des Gesetzes von 1867 das eigentliche Soll der Uebungspflicht darstelle.
Nein, meine Herren, diese Bestimmung sollte nur begrenzen gegenüber dem einzelnen Manne dasjenige, was im äußersten Falle unter ganz besonderen Verhältnissen in Anspruch genommen werden kann, sollte aber keinen Maßstab abgeben für die Bemessung der Uebungen überhaupt; in dieser Beziehung verwahren sich die Motive des Gesetzes ausdrücklich.
Der Herr Major Gaede wies auch darauf hin, daß die Uebung mit dem neuen Gewehr eine besonders kurze gewesen sei.
Nun, damals, als es sich um die Geldbewilligung dafür handelte, wurde gerade hervorgehoben, daß die neue Waffe (I)) weit weniger komplizirt sei, daß sie deshalb eine weit raschere Einübung möglich mache, als es bei den früheren Waffen der Fall wäre.
Es wird dann auch angeführt, daß ja nur die Infanterie und die Jäger in den letzten Jahren geübt hätten, nicht die anderen Spezialwaffen.
Nun, meine Herren, diese beiden machen aber das allergrößte Kontingent der Mannschaften aus, die hier in Betracht kommen.
Ein Argument aber muß ich ganz und gar zurückweisen: der Herr Major Gaede sagt, man möge doch auch berücksichtigen, wie lange die Mannschaften ungeübt zu Hause gewesen seien, wenn man jetzt in Betracht ziehe, daß sie zwei Mal hintereinander zur Uebung eingezogen werden.
Nun, meine Herren, wenn sich zwei Uebungen auf eine längere Reihe von Jahren vertheilen, so ist es für die Betreffenden viel erträglicher, als wenn sie in kürzerer Zwischenzeit aus ihren bürgerlichen Verhältnissen wieder herausgezogen werden.
Dann meinte der Herr Major Gaede noch, ein Jahrgang beispielsweise habe ja jetzt mit dem neuen Gewehr als Reservisten gedient, der würde nun im nächsten Jahre als Landwehrleute üben.
Ja, auf den Titel, ob der Mann als Reservist oder als Landwehrmann übt, kommt es nicht an, sondern darauf, daß er, sei es als Reservist, sei es als Landwehrmann, aus seinen bürgerlichen Verhältnissen herausgenommen und zur Uebung alsbald wieder in kurzer Frist herangezogen wird.
Meine Herren, die Militärverwaltung ist sehr rasch hei der Hand, wenn Gründe vorliegen zu Einrichtungen, die Belastungen mit sich bringen, aus diesen Gründen die vollen militärischen Konsequenzen zu ziehen.
Um so mehr bedauern wir, daß es so lange dauert, bis man sich dazu entschließen kann, nun auch mal eine wirkliche Entlastung nach der anderen Seite herbeizuführen, eine Entlastung, die nur durch die gesetzliche Einführung der zweijährigen Dienstzeit möglich ist.
4288 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1892.
A) Auch aus diesem wesentlichen Grunde können wir unmöglich darauf eingehen, fortgesetzt neue Mehrbelastungen der Mannschaften zuzulassen, ohne daß endlich einmal diese große Frage der Einführung der zweijährigen Dienstzeit in Verbindung damit zum Abschluß kommt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wünscht der Herr Referent noch das Wort
Er verzichtet.
Wir haben abzustimmen.
Bei dem Tit.
7 sind gefordert worden seitens der verbündeten Regierungen 60164 283 Mark; die Kommission hat vorgeschlagen, 55 377 Mark abzusetzen, mithin nur 60108 906 Mark zu bewilligen; der Herr Abgeordnete Richter hat vorgeschlagen, 795 345 Mark abzusetzen und nur zu bewilligen 59 368 938 Mark.
Wir werden zunächst über die höchste Ziffer abzustimmen haben, über die Ziffer, welche die verbündeten Regierungen verlangen, dann über die Ziffer, welche die Budgetkommission vorschlägt, und eventuell über den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter.
Ich bitte, daß diejenigen Mitglieder aufstehen, welche im Tit.
7 nach den Anträgen der verbündeten Regierungen 60164 283 Mark bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nun bitte ich, daß diejenigen, welche nach den Vorschlägen der Budgetkommission 60108 906 Mark bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ziffer ist bewilligt, und damit ist der Antrag Richter beseitigt.
Ich rufe auf: 1 Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, (2) Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13, Tit.
13a, Tit.
14, Tit.
15, Tit.
16, Tit.
17, 18, 19, 20, —121, 22, 23, 24.
Ich erkläre diese Titel für bewilligt.
Tit.
25.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Keudell: Hier kommt eine Konsequenz des eben gefaßten Beschlusses zur Geltung, wonach nicht bewilligt werden 340 696 Mark, sondern nur 336 337 Mark.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir haben abzustimmen, und zwar zunächst über die höhere Forderung der verbündeten Regierungen, dann über den Antrag der Budgetkommission.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach der Forderung der verbündeten Regierungen 340 696 Mark in Tit.
25 bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nunmehr wollen diejenigen Herren, die nach dem Vorschlag der Budgetkommission 336 337 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich rufe auf Kap.
24 im Etat für Sachsen und im Etat für Württemberg.
Auch diese Kapitel sind bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
25, Naturalverpflegung.
Tit.
1, —12, 3.
Die Titel sind bewilligt.
Zu Tit.
4 wünscht der Herr Referent das Wort.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Keudell: Bei Tit.
4 (6) macht sich ebenfalls wieder eine Konsequenz des gefaßten Beschlusses geltend.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt.
Die verbündeten Regierungen verlangen die Bewilligung von 59 291078 Mark; die Kommission will 25 315 Mark weniger bewilligen.
Wir haben zunächst über die höhere Summe abzustimmen.
Diejenigen Herren, welche die Forderung der Regierungen bewilligen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche nach den Vorschlägen der Kommission 59 265 763 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir kommen zu Tit.
5.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Die Kommission hat die Forderung der verbündeten Regierungen um 23 733 Mark herabgesetzt.
Ich habe zunächst über die Forderung der verbündeten Regierungen abzustimmen und bitte, daß diejenigen Herren, welche zu diesem Titel 23 356 333 Mark nach der Forderung der Regierungen bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nunmehr wollen diejenigen, welche nach den Anträgen der Kommission 23 332 600 Mark bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; diese Summe ist bewilligt.
Tit.
6.
Auch dieser ist bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
25 der Etats für Sachsen und Württemberg und erkläre auch diese für bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
26, Bekleidung und Ausrüstung der Truppen.
Tit.
1, 2, 3.
Diese Titel sind bewilligt.
Tit.
4.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Keudell: Bei den Titeln 4, 5 und 6 machen sich ebenfalls wieder die Konsequenzen des gefaßten Beschlusses geltend.
Es sind nun die Ansätze zu bewilligen nach den Vorschlägen der Kommission.
Präsident: Zu Tit.
4 hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, bei früheren Etatberathungen ist bei diesem Titel in Frage gestellt worden, ob die Militärverwaltung nicht in ausgedehnterem Maße Bekleidungsgegenstände in Gefängnissen Herstellen lassen wollte.
Es waren vorher für einzelne Regimenter Stiefel und Schneiderarbciten, glaube ich, in Strafanstalten hergestellt.
Die Urtheile darüber waren verschieden, zum Theil gut, zum Theil nicht gut.
Die Angelegenheit ist für das freie Gewerbe von der allergrößten Bedeutung.
Erst im vorigen Jahr in der Kommission, welche die Gewerbenovelle berathen hat, ist die Frage der Schädigung des freien Gewerbes durch Gefängnißarbeit lebhaft besprochen, und es lag dort ein Antrag vor, welcher gesetzmäßig in der Gewerbeordnung bestimmen wollte, daß alle derartigen Institute: Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1892.
4289 (-4) Zuchthäuser, Gefängnisse, Korrektionshäuser und dergleichen nur Waaren herstellen dürften für das Reich, die Einzelländer und für die Kommunen, um dadurch die Konkurrenz gegen das freie Gewerbe zu verringern.
Es würde mir sehr lieb sein, wenn seitens der Militärverwaltung Auskunft gegeben werden könnte, ob weitere Versuche nach dieser Richtung gemacht, und wie sie ausgefallen sind.
Allerdings ist dieser Ausfall, ob er so oder so ist, für das Gewerbe niemals ein Trost, so lange eben nicht derjenige Antrag zur Annahme kommt, den ich eben aus den Verhandlungen der Gewerbeordnungskommission erwähnte.
Denn wenn die Militärverwaltung findet, daß die Arbeiten aus den Zuchthäusern gut sind, so ist damit der Beweis erbracht, daß durch diese Arbeiten das freie Gewerbe jetzt sehr wesentlich geschädigt wird; und wenn sich etwa zeigen sollte, daß die Arbeit aus diesen Anstalten schlecht ist, so würde damit zu meinem größten Bedauern wieder bewiesen sein, daß es deutsche Waare giebt, welche das berüchtigte „billig und schlecht ''wieder einführt, nachdem das deutsche Gewerbe bei seinen Fabrikaten glücklicherweise solche Eigenschaften von sich abgeschüttelt hat.
Im allgemeinen kann man der Militärverwaltung das Recht zur Herstellung von Bedürfnissen in eigenen Fabriken oder in eigenen Werkstellen nicht bestreiten; aber es ist andererseits bei früheren Gelegenheiten von der Militärverwaltung auch anerkannt, daß sie bereit ist, Rücksicht zu nehmen auf das Gewerbe.
Nun ist mir in dieser Beziehung jetzt ein spezieller Fall mitgetheilt worden, über den ich Auskunft erbitte.
Es handelt sich um die Herstellung einer Waare, die in den Kreisen Remscheid und Solingen gemacht wird, und zwar um die sogenannten Stiefeleisen, das sind halbrunde Eisen, welche unter die Absätze der Militärstiefeln gesetzt werden, und deren Bedarf ein sehr bedeutender ist.
Die Fabrikation ist in jenen genannten Gegenden seit über 100 Jahren zu Hause; (V) dieser dort aus der Hand geschmiedete Artikel unterlag, wie das ja auch bei anderen Handarbeiten sich ereignete, sehr bald der Konkurrenz der Maschine und konnte sich schwer halten.
Indeß, da es sich hier um eine aus der Hand auf warmem Wege geschmiedete Eisenwaare handelt, während die Maschine das Eisen kalt verarbeitet, hat die Militärverwaltung vor einigen Jahren beide Fabrikate geprüft und sich doch für die Handarbeit entschieden, weil sie dieselbe für besser erachtete.
Es hat sich nun seit etwa sechs Jahren in der dortigen Gegend eine steigende Fabrikation des Artikels herausgebildet.
Neuerdings hört man nun, daß die Bekleidungsämter zu Versuchen und Gutachten aufgefordert sind, ob nicht die Militärverwaltung diesen Artikel selbstständig fabriziren könne, und zwar auf kaltem Wege mit der Maschine!
Käme dies zur Ausführung, so würde dadurch eine Industrie geschädigt oder vernichtet, die, wie mir gesagt wird, etwa 170 Arbeiter in dem genannten Distrikt beschäftigt und 650 Seelen ernährt.
Das würde gerade in diesem Augenblick offenbar doppelt bedenklich sein, wo es unmöglich ist, andere Beschäftigungsarten plötzlich zu finden.
Wenn es sich darum handelt, Gewehre oder Geschosse herzustellen, bei denen die Militärverwaltung Werth darauf legen muß, daß genügende Sicherheit in Bezug auf die Exaktheit der Waare und Leistungsfähigkeit eintritt, so unterliegt es ja gar keinem Zweifel, daß die Militärverwaltung die Sache selbst herstellen kann und herstellen muß.
Wenn es sich aber um einen so untergeordneten Artikel handelt, dann, meine ich, sollte man doch sich sehr lange bedenken, ehe man dazu übergeht, der Privatindustrie die Herstellung zu nehmen, um so mehr, wenn, wie ich auseinandergesetzt habe, die Militärverwaltung selbst den Industriezweig in den letzten Jahren gewissermaßen wieder groß gezogen hat.
Ich möchte also bitten, daß die Militärverwaltung doch, wenn irgend möglich, in diesen Fällen im allgemeinen und in diesem Spezialfalle nicht darauf eingehen möchte, dem freien Gewerbe eine solche Konkurrenz zu machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (0) zum Bundesrath, Königlich preußische Generalmajor von Funck.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generalmajor von Funck: Meine Herren, die Strafanstalten sind für Zwecke der Truppenökonomie in letzter Zeit in sehr erheblich gesteigertem Maße gegen früher in Anspruch genommen worden.
Es ist dies geschehen, weil einmal die Zahl unserer Oekonomiehandwerker, absolut genommen, um 25 Prozent vermindert ist trotz der in letzter Zeit eingetretenen Heeresverstärkung, und zweitens weil unsere Bekleidungsämter zwar in großem Umfang für die Anfertigung von Schuhzeug eingerichtet sind, nicht aber für Schneiderarbeiten.
Eine gewisse Schwierigkeit liegt noch in den Preisverhältnissen der Strafanstalten, und zwar um deswillen, weil wir ja auskommen müssen mit den Etatspreisen, die Strafanstalten aber nicht immer in der Lage sind, damit auskommen zu können.
Diese Schwierigkeiten würden sich vermindern, wenn es gelingt, eine Abrede zu treffen, wonach die Strafanstalten sich einrichten könnten auf einen gewissen Umfang der Beschaffungen; sie würden sich dann mit Maschinen versehen können, sie würden die Preise billiger stellen können.
Darüber schweben noch Verhandlungen.
Welches Resultat diese Verhandlungen haben werden, darüber Auskunft zu geben, bin ich noch nicht in der Lage.
Was den speziellen Fall anbelangt, den der Herr Vorredner erwähnt hat, die Anfertigung der Stiefeleisen, so beruht das Ganze nur auf einer Anregung des Bekleidungsamts des zweiten Armeekorps, welches gebeten hat, wegen der unsauberen, ungenauen Anfertigung der Stiefeleisen, die ihm von Fabrikanten zugegangen seien, und wegen der verhältnißmäßig hohen Preise, die es hatte zahlen müssen, versuchsweise eine eigene Anfertigung übernehmen zu dürfen.
Diese Erlaubniß ist dem Bekleidungsamt ertheilt worden bis zur Höhe des halben Jahresbedarfs.
Den übrigen Bekleidungsämtern ist es nun überlaffen, ob sie gleiche Versuche machen wollen.
Das Ganze ist aso vorläufig nur ein Versuch.
Sollte dieser Versuch dahin führen, daß wirklich überwiegende Vortheile auf der Seite der eigenen Herstellung dieser Stiefeleisen sein sollten, dann wird die Militärverwaltung jedenfalls beflissen sein, den Uebergang mit möglichster Schonung zu bewerkstelligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Biehl.
Abgeordneter Biehl: Meine Herren, ich bin der Anregung des Herrn Kollegen Schmidt (Elberfeld) sehr dankbar, und ich schließe mich den Ausführungen desselben betreffs der Gefängnißarbeit vollständig an.
Der Herr Kollege Schmidt hat bei der Gelegenheit unter anderem auch hervorgehoben, daß die Prüfungen seines Wissens noch nicht abgeschloffen seien, ob die Arbeit in den Gefängnißanstalten der der freien Gewerbe vorzuziehen sei oder umgekehrt.
Ich möchte bitten, daß, wenn derartige Prüfungen im Gange sind, dieselben mit der größten Objektivität geführt werden.
Ich füge das deshalb bei, weil ich einen solchen Wunsch, wie ihn der Herr Kollege Schmidt ausgedrückt hat, an geeigneter Stelle auch einmal anbrachte, und mir die Antwort wurde, man könne doch nicht verlangen, daß der Waffenrock, der Rock des Königs, in der Strafanstalt gemacht werde.
Nun, meine Herren, bin ich nicht der Meinung, daß der Rock dadurch Schaden leidet, wenn er in der Strafanstalt gemacht wird, und das hohe Haus ist, glaube ich, in der Beziehung mit mir einverstanden.
Es hat schon einmal erklärt, daß gerade auf diesem Gebiet durch alle Parteien Einigkeit zu verzeichnen ist, daß die Strafanstalten dem freien Gewerbe viel Schaden bringen.
Ich möchte daher bitten, daß, wenn hier Erwägungen gemacht werden, dieselben ohne Voreingenommenheit durchgeführt werden; denn ich wünsche, daß die Straf4290 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1892.
(-4) anstalten immer mehr zu derartigen Arbeiten herangezogen werden könnten.
Es wurde uns eben von Seiten der Herren der Kriegsverwaltung die freudige Mittheilung gemacht, daß die Oekonomiearbeiter um 25 Prozent reduzirt wurden.
Ich möchte die weitere Bitte daran knüpfen, die Oekonomiearbeiter bis auf Null zu reduziren.
Man braucht sie eigentlich nicht nach meiner Ueberzeugung; und je weniger Oekonomiehandwerker beschäftigt sind, desto weniger Unfug kann auf dem Gebiete geschehen.
(Heiterkeit.)
Ich erinnere mich, daß vor einigen Jahren in einer Handwerkerversammlung die Behauptung aufgestellt wurde, daß große Unterschleife von diesen betreffenden Leuten, denen die Oekonomiehandwerker unterstellt sind, gemacht worden.
Diese Behauptung hat großes Aufsehen erregt, und der Vorsitzende dieser Handwerkerversammlung hat selbstverständlich die Verantwortung dem Redner überlasten mästen.
Es ist eine Untersuchung eingeleitet worden, und die Untersuchung hat zu Tage gefördert, daß allerdings große Unterschleife zu verzeichnen waren.
Ich möchte daher dringend bitten, im Interests der freien Handwerker die Oekonomiearbeiter auf ein Minimum zu reduziren, und insbesondere möchte ich dringend bitten, daß die Oekonomiehandwerker nicht benutzt werden dürfen zu Arbeiten, die mit dem Militär gar nicht in Verbindung stehen.
Es wird mir von verschiedener Seite mitgetheilt, daß die Oekonomiearbeiter zu Privatzwecken verwendet werden, daß sie für zweite oder dritte Personen, die mit der Armee in keinem anderen Zusammenhang stehen, als daß sie vielleicht mit einer der maßgebenden Persönlichkeiten verwandt sind, ebenfalls arbeiten.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß die Herren der Kriegsverwaltung der Meinung sind, daß derartige Personen durch die Oekonomiearbeiter nicht Zx bedient werden dürfen, um so mehr, als zu befürchten steht, daß das Material, das doch dem Staat und dem Reich gehört, bei der Gelegenheit Mitverwendung finden könne, was ich nicht wünsche.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Generalmajor von Funck.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generalmajor von Funck: Meine Herren, die Militärverwaltung theilt vollkommen den Wunsch des Herrn Vorredners, die Oekonomiearbeiter so viel als möglich verringert zu sehen; (Bravo!)
denn je mehr sie verringert sind, desto mehr kann sie Soldaten mit der Waffe einstellen.
Unser Interesse liegt vor allem darin, möglichst viel Soldaten kriegstüchtig auszubilden.
Was die Ausführungen im einzelnen anlangt, so hat sie, wie ich schon ausgeführt habe, die Oekonomiearbeiter ganz erheblich reduzirt.
Sie vollkommen zu beseitigen, sie in dem gegenwärtigen Stadium, in welchem wir die Korpsbekleidungsämter, die Strafanstalten zur Bekleidung heranziehen können, noch weiter zu vermindern, würde nicht möglich sein.
Wir brauchen einen Stamm gut ausgebildeter Oekonomiehandwerker für den Krieg, um sofort umfastende Anfertigungen ins Werk setzen zu können, da wir uns hierbei auf unsere Oekonomiehandwerker zum großen Theil zu verlosten haben.
Was den anderen Punkt anlangt, daß die Oekonomiehandwerker in keiner Weise zum Privatvorthcil Dritter benützt werden dürfen, so glaube ich wohl nicht versichern zu brauchen, daß die Militärverwaltung nicht Bedenken trägt, diesem Wunsche vollkommen zuzustimmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) Richter.
Abgeordneter Richter: So wenig ich sonst in Handwerkerfragen auf dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten Bichl stehe, um so mehr freue ich mich, hier hervorheben zu können, daß ich die Ansichten, die er hier in Bezug auf die Oekonomiehandwerker geäußert hat, voll und ganz theile, und zwar nicht erst seit jetzt.
Ich habe, so lange ich überhaupt im Reichstag bin, bei jeder Gelegenheit mich bemüht, darauf hinzuwirken, die Zahl der Oekonomiehandwerker zu vermindern und die Werkstätten einzuschränken, und zwar aus zwei Gründen.
Einmal halte ich finanziell diese Einrichtung für gar nicht Vortheilhaft.
Ich bin überzeugt, daß, wenn man eine wirkliche, vollständige Rechnung aufmacht, was die Werkstätte kostet, und richtig buchte, was die Mannschaften kosten, man vielleicht herausfinden würde, daß man bei Herstellung durch Zivilarbeiter auch finanziell bester fährt.
Und zweitens finde ich, daß in dieser Einrichtung der Oekonomiehandwerker eine besonders scharfe Belastung einzelner Handwerkerzweige, namentlich der Schneider und Schuhmacher, entsteht; denn sie werden hier in Bezug auf diese Einrichtung in stärkerem Umfange herangezogen, als andere Handwerker zum Militärdienst herangezogen werden.
Selbst solche, die in anderen Handwerkerklasten körperlich nicht mehr tüchtig zum Militärdienst sind, werden als Schneider und Schuhmacher verwendet, und zwar volle drei Jahre.
Es kommt dazu, daß die Betreffenden für ihren Beruf selbst sehr wenig lernen, weil die Beschäftigung eine so durchaus einseitige ist, daß sie eher in ihrer Ausbildung zurückgehalten, als daß sie darin gefördert werden.
Meine Herren, ich muß anerkennen, daß die Militärverwaltung die Zahl der Oekonomiehandwerker vermindert hat.
Es hat eine Zeit gegeben »da hatte man den Gebrauch der Nähmaschinen beim Militär noch kaum gekannt, als sie sonst längst überall schon bekannt waren.
Da wurde beim (U) Militär nur, wenn besondere Ersparniste den Ankauf einer Maschine ermöglichten, dieselbe in Betrieb gesetzt.
Als man dann allgemein die Nähmaschine in Gebrauch nahm, fand schon eine Verringerung von vier auf drei Handwerker per Kompagnie statt.
Dann hat man in anerkennenswerther Weise die Einrichtung der Korpsbekleidung mit größeren Werkstätten getroffen und dadurch einen größeren und vortheilhafteren Betrieb erzielt.
Heute scheint nun die Militärverwaltung schon auf dem Standpunkt zu stehen, daß sie für Friedenszwecke überhaupt diese Einrichtung nicht mehr für nöthig hält.
Das wäre schon ein großer Fortschritt!
Ich setze dabei immer voraus: für Reparaturdienste werden immer die Kompagniehandwerker, ganz abgesehen von denOekonomiewerkstätten, erforderlich sein; das wird durch diese Frage nicht berührt.
Ist denn das nun aber richtig, daß man im Frieden diese Oekonomiewerkstätten, wenn sie für den Frieden an sich nicht nothwendig sind, für den Krieg beibehält
Gewiß, meine Herren: der Krieg bedarf ganz außerordentlich großer Leistungen, und unzweifelhaft müsten große Anschaffungen im Laufe des Krieges stattfinden, so groß auch die Vorräthe an Uniformen, Stiefeln u. s. w. sind, mit denen wir den Krieg beginnen.
Aber Stiefel- und Röckemachen lernt man1doch1nicht1bloß beim Militär; 1 auch überall im1Zivil1werden1in1Friedenszeiten in dieser Kunst Personen in ausreichender Weise ausgebildet.
Gerade diese Handwerkszweige sind übersetzt.
Nun meine ich, diese besondere Herrichtung der Militärstiefel und der Militärröcke ist nicht eine besondere Kunstabtheilung im Schneiderhandwerk und in der Stiefelanfertigung, daß man hier von Militär wegen besondere Ausbildung im Frieden haben müßte, wie man z.
B. besondere Militärärzte im Frieden ausbildet wegen der besonderen chirurgischen und anderen Anforderungen, die der Kriegsdienst mit sich bringt.
Ich meine, meine Herren, wenn man sich im Frieden Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1892.
4291 M mehr gewöhnte, regelmäßige Lieferungen fertiger Sachen zu vergeben, so würde man im Kriege auch in der Militärverwaltung eine sehr ausreichende Kenntniß über Lieferanten erlangen können, denen man auch Kriegslieferungen anvertrauen kann, ohne befürchten zu muffen, daß irgend etwas unsolides geliefert wird.
Ich meine deshalb, daß auch der Ersatz der Oekonomiewerkstälten durch Lieferung fertiger Gegenstände im Frieden sehr wohl es ermöglichen wird, auch für den Krieg diese Einrichtungen auf einen viel geringeren Umfang zu beschränken, als jetzt nach dem Mobilmachungsplan für den Krieg vorgesehen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Frege.
Abgeordneter Dr. von Frege: Meine Herren, über die Frage der Verminderung der Oekonomiehandwerker herrscht, glaube ich, Uebereinstimmung.
Ich stehe bekanntlich in der Handwerkerfrage auf dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten Biehl und habe dem von ihm Gesagten nur hinzuzufügen, daß wir der Militärverwaltung dankbar sind, daß sie die Zahl der Oekonomiehandwerker relativ wesentlich vermindert hat.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Richter folgert, daß das in noch viel höherem Maße geschehen kann, als es jetzt der Fall ist, so, glaube ich, verkennt er die Nothwendigkeit, im Frieden diese Personen für die Kriegsbedürfnisse auszubilden, welche bei der starken Vermehrung des Heeres vom ersten Tage der Mobilmachung an es geradezu nothwendig erscheinen lassen, auch tüchtige ausgebildete Handwerker bei der Truppe zu haben.
Darüber ist, glaube ich, kein Zweifel für alle diejenigen, die im Feldzug die Truppen beobachtet haben und wissen, wie es schlechterdings unmöglich ist, im Kriege diese Bestände stets aus dem Lande zu requiriren.
Wohl aber ist es ganz richtig, da die Klagen der Handwerker nach der Richtung hin unsere volle Sympathie (L) verdienen, daß diese Ausbildung nur im Rahmen der engsten Nothwendigkeit gehalten wird, und daß genau nur so viel geschieht, als zur Schlagfertigkeit und zur Ausrüstung der Truppe nothwendig ist.
Ich stimme vollständig mit dem Abgeordneten Biehl darin überein, daß die Mißbräuche unter allen Umständen abgestellt werden müssen, welche in früheren Zeiten wohl hie und da mit den Oekonomiehandwerkern vorgekommen sein werden.
Es ist aber dankenswertherweise von der Militärverwaltung in dieser Frage schon seit einer Reihe von Jahren ich erinnere mich der Verhandlungen über diesen Punkt nun schon seit fünf oder sechs Etatsberathungen hervorgehoben, daß die Mißstände gebessert werden.
Wenn ich nun noch ein Wort über die Gefängnißarbeiten hinzufügen darf, so möchte ich darum bitten, daß die Militärverwaltungen nach der Richtung hin mit den Gefängnißdirektionen verhandeln möchten, daß sie nicht diejenigen Gewerkszweige, in welchen eine Ueberproduktion an tüchtigen Kräften im Lande vorhanden ist, sondern diejenigen, wo es an Arbeitern fehlt, berücksichtigt.
Wir beklagen so sehr, daß es eine Menge von strebsamen Handwerkern giebt, die nicht hinreichende Beschäftigung und lohnende Arbeit finden, wir wissen aber auch andererseits, daß es einzelne Erwerbszweige giebt, worin es an gut vorgebildeten jugendlichen Arbeitskräften fehlt, und ganz besonders giebt es weite Gebiete, wo namentlich die landwirthschaftlichen Arbeiter, die Arbeiter des flachen Landes fehlen, wo die Gefängnißdirektoren beim Mangel der Arbeiter helfen könnten und nicht nur darauf sich beschränken sollten, z.
B. Schuster- und Schneiderarbeiten und Zigarrenfabrikation in den Gefängnissen herzustellen.
Es ist mir bekannt, daß die Detinirten viel lieber solche Arbeiten machen, aus einer gewissen Bequemlichkeit, aber man könnte ja manchen aus den Gefängnißanstalten zeitweise beurlauben für landwirthschaftliche Arbeiten, wenn seine sonstige Führung es mit sich bringt, daß er nicht künstlich zum Schneider und Verhandlungen des Reichstags.
Schuster gemacht werde, denn man braucht gerade solche Ar- (6) beiter viel weniger bei der Zahl tüchtiger kleiner Meister, die sich mit diesem Erwerb beschäftigen.
Dies wollte ich, da es einmal zur Sprache gekommen ist, den Militärverwaltungen anheimgeben, damit wir nicht noch künstlich die Noth der Zeit, die in so vielen Handwerkszweigen besteht, vermehren, was alle betheiligten Kreise, alle dem Handwerk wohlwollenden Freunde desselben verhindern müßten, um so mehr, als gerade das Handwerk schwerer zu kämpfen hat als andere Berufskreise, die uns hier beschäftigen.
Oekonomiehandwerker können aber auch, wenn sie während ihrer Dienstzeit Gutes und Tüchtiges gelernt haben, nachher für ihr bürgerliches Leben der Allgemeinheit zum Vortheil gereichen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hinze.
Abgeordneter Hinze: Die Güte der Arbeit, welche nach der Meinung des Herrn Abgeordneten von Frege von den Schuhmachern und Schneidern in dem Militärdienst geleistet wird, wird thatsächlich von den betheiligten Kreisen im Bürgerthum nicht anerkannt.
Dafür könnte ich eine Menge Zeugnisse beibringen; sie werden eben zu einseitig ausgebildet.
Ich mache aber den Herrn Abgeordneten von Frege auf einen anderen Punkt aufmerksam.
Während er dafür plädirte, daß die Oekonomiehandwerker nicht zu sehr verringert würden, sagte er, es müsse ein Stamm dableiben, welcher im Kriege mit ins Feld hinausgehen muß, um bei der Truppe zu sein.
Ja, meine Herren, die haben gar nicht bei der Truppe zu sein während des Krieges, sie bleiben zurück bei den Handwerksstätten; von einem Oekonomiehandwerker außerhalb der Grenzen des deutschen Staates und bei der deutschen Armee ist nie die Rede gewesen und wird auch nie die Rede sein.
Wenn Sie einen Stamm zuverlässiger Arbeiter für den Bedarf des Krieges in unserem Lande schaffen wollen, so glaube M ich eher darauf hinweisen zu müssen, daß das möglich ist, wenn das österreichische System zwar nicht angenommen wird, wenn unsere Verwaltung sich aber dem österreichischen System nähern wollte.
Ich bin nicht ganz sicher, aber ich glaube, bis vor etwa 15 bis 20 Jahren hat die österreichische Militärverwaltung in eigene Regie die Lieferung aller ihrer Bedürfnisse übernommen gehabt; nach dieser Zeit hat sie das System geändert und hat sich mit großen Lieferungsoerbänden in Verbindung gesetzt, und diese liefern jetzt seit 15 Jahren ich habe ausreichende Nachrichten darüber zur außerordentlichen Zufriedenheit der Armeeverwaltung alle ihre Bedürfnisse.
Dies ist der Stamm, der unberührt bleibt, exklusive der Leute, die bei der Mobilmachung aus den großen Lieferungsverbänden herausgezogen werden auf welchen die österreichische Regierung und Heeresverwaltung sich verlassen kann; diese liefern ihr im Kriege auch weiter das, was nöthig ist für die Ergänzung des Bedarfs an Kleidung und Ausrüstung.
Mit den Oekonomiehandwerkern kommen wir nicht vorwärts.
Ein für diesen Zweck geschultes, möchte ich sagen, bürgerliches Handwerk wird viel bester die Sicherheit geben zur Beschaffung der für den Krieg nothwendigen Ergänzungen, als die Weise, in der wir hier arbeiten; speziell mit einem Stamm an Oekonomiehandwerkern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Osann.
Abgeordneter Dr. Osann: Meine Herren, die Beschwerden, die in früheren Reichstagen in Betreff der Oekonomiehandwerker vorgekommen sind, haben ja nach einer Riäuung eine gewisse Berücksichtigung gefunden, nämlich in der Verminderung der Oekonomiehandwerker, und es scheint auch wohl angezeigt und wird auch von Seiten der Regierungsvertreter zugestanden, daß eine weitere Verminderung, wenn auch nicht 604 4292 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1892.
M eine vollkommene Einschränkung, wie von anderer Seite gewünscht wurde, in Erwägung genommen werde.
Allein die Verhandlungen, die auch wiederholt im Reichstag schon dagewesen find, namentlich über die Frage, in welcher Weise die Oekonomiehandwerker über den Bereich der dienstlichen Grenzen hinaus sich mit Privatarbeiten beschäftigen dürfen die Verhandlungen über diese Frage haben ihre Lösung noch nicht gefunden; und wenn ich auch eben gehört habe, daß der Herr Regierungsvertreter dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Biehl beigestimmt hat, so kann ich nur wünschen, daß es nicht bloß bei dem Wunsche bleibe, sondern daß die Sache energischer in die Hand genommen werde.
Es ist auch nicht richtig, daß eine wesentliche Verminderung der Beschwerden, wie ich eben von Herrn Or.
von Frege gehört habe, stattgefunden habe, sondern es bestehen noch sehr viele Klagen in dieser Hinsicht; und mir sind in letzter Zeit namentlich von einer ganzen Reihe und aus den verschiedensten Branchen Klagen mitgetheilt worden, daß Oekonomiehandwerker, Schneider, Schuhmacher und Sattler vornehmlich, in einer Weise Privatgeschäfte besorgen, daß es meines Ermessens einmal mit ihrer dienstlichen Thätigkeit nicht in Einklang zu bringen ist, und zum zweiten der Freihandwerkerstand dadurch in einer Weise geschädigt und belästigt wird, daß es absolut nicht zu rechtfertigen ist.
Es ist ja ganz klar, daß diese Oekonomiehandwerker eine ganz bevorzugte Stellung haben.
Sie haben sehr bedeutende Vortheile vor den freien Handwerkern, sodaß es ein leichtes für sie ist, über die freien Handwerker zu triumphiren.
Sie haben nicht bloß einmal die ständige Mannschaft für sich, die sie, wenn sie sie auch eigentlich nicht benutzen sollen, aber doch benutzen ich will nicht sagen, in den Dienststunden, aber in den übrigen freien Stunden, und zwar zu einem niedrigen Lohnpreise.
Aber abgesehen von diesem Vortheile, liegen ja die Vortheile wesentlich darin, daß nicht bloß von ihnen, sondern auch von den ihnen befreundeten Unter (L) osfizieren, Feldwebeln und Wachtmeistern Einflüsse, namentlich gegen Einjayrigsreiivlllige, geUbt werden, um sie den Schneidern, Sattlern und Schuhmachern zuzuführen.
Also es besteht eine förmliche ich will nicht gerade sagen: Promsionsgesellschast, aber doch vortheilhafle Gesellschaft; denn ohne irgend weichen Vortheil wird ja bekanntlich heule überhaupt in der Welt nichts gethan, und warum soll man annehmen, daß in diesem Kreise ganz ohne Vortheil gearbeitet werde
(Heiterkeit.)
Nach den mir gewordenen Mittheilungen ist das zum Theil ein recht einträgliches Geschäft, diese Zuweisungen, und zwar diese etwas millläroiktatorrschen Zuweisungen einzelner nicht bloß, sondern der sämmtlichen Einjährigfreiwilligen, welche in die Regimenter eintreten.
Es wird das in ganz erheblicher Weise gefühlt, und zwar ist mir mitgetheilt worden, daß hier und da Erleichterungen auf Befehl von oben eingetreten sind; aber sehr rasch verschwinden sie wieder, sie lösen sich auf, und niemand kümmert sich weiter darum.
Wenn auch hier in diesen Fällen mehr befehlsmäßtg vorgegangen würde, und eine strengere Aufsicht über die Durchführung der Befehle ausgeübt würde, so würde, wie ich glaube, dadurch schon vielen Nutzen gewährt werden können, einmal in Militärischer Beziehung und zum zweiten auch zum Vortheil des freien Handwerks.
Ich meine, es müßte den Militärbehörden daran liegen, daß ihre Befehle befolgt werden, gerade beim Mrlitär, wo der Gehorsam ja das absolut Nothwendige für den Bestand des Heeres ist.
Warum eigentlich in dieser Angelegenheit diese Frage des Gehorsams so wenig berücksichtigt wird, habe ich nicht begreifen können.
Ich habe es nur damit in Verbindung zu bringen vermocht, daß die nöthigen Augen nicht wachen über die Ausführung dessen, was geboten ist.
Ich möchte deshalb die dringende Aufmerksamkeit des Kriegsministeriums auf diesen sehr wunden Punkt hinlenken, einmal wegen der Einschränkung und Beeinträchtigung des (6) freien Handwerks, welches tief darunter leidet, viel mehr als unter der Gefängnißarbeit.
Wir haben unter der Gefängnißarbeit deshalb nicht so zu leiden, weil wir glücklicherweise in Deutschland viel weniger Gefängnisse haben als Kasernen.
(Heiterkeit.)
Aber auch abgesehen davon wie reimt es sich damit zusammen, daß wir meines Wissens aus dem Munde des Herrn Staatsministers von Boetticher gehört haben, daß alle möglichen Mittel aufgegriffen werden sollen, um dem Handwerk aufzuhelfen
Es sind eine ganze Reihe von Vorschlägen ja gemacht worden; aber dieser Punkt ist nicht erwähnt worden.
Und ich würde darauf ein ganz wesentliches Gewicht legen; denn wenn bei einem Regiment dreißig oder vierzig Einjährigfreiwillige eintreten, und alle miteinander in die Werkstätte des betreffenden Regimentsschneiders geführt werden, so sind natürlich alle anderen Geschäftsleute, die sonst darauf reflektiren, um diese Geschäfte gebracht, und nicht bloß diese, sondern alle, die mit ihnen zusammen arbeiten, alle Gesellen, die bei ihm beschäftigt sind.
Es hat dieser Wellenschlag seine Wirkung auf große Kreise der Bevölkerung, und es ist ja doch selbstverständlich, daß diesen Kreisen die größte Berücksichtigung zu Theil werden muß, da so furchtbare Lasten gerade auf diesen Kreisen ruhen, und fortwährend die Ungunst des Schicksals auf diesen Kreisen liegt.
Es muß mit allen Mitteln dafür gesorgt werden, daß von Seiten der Militärverwaltung eine Einschränkung der außerdienstlichen Geschäftsthätigkeit der Militärhandwerker vorgenommen wird, die von allen Seiten gewünscht wird, und die auch die Militärbehörde selbst wünscht.
Die Wirkung besteht aber nur in der Ausführung und nicht in dem Wunsch.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (v) zum Bunbesrath, Königlich preußische Generalmajor von Funck.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generalmajor von Fnnck: Nur um Mißdeutungen vorzubeugen, möchte ich darauf hinweisen, daß ich nicht gesagt habe, es werde jetzt schon eine Verminderung der Oekonomiehandwerker in Erwägung genommen.
Ich habe mich in meinen Ausführungen darauf beschränkt, zu bemerken, daß die Militärverwaltung allerdings wünschen müsse, Soldaten mit der Waste statt Oekonomiehandwerker auszubilden.
Aber ich habe auch ferner gesagt, daß bei der gegenwärtigen Lage der Sache, bei dem Umfange, in welchem wir zur Zeit die Strafanstalten nur heranziehen könnten, eine Verminderung der Militärhandwerker nicht angängig sei.
Ich glaube auch, daß der Wunsch, den die Militärverwaltung mit allen Herren, die bisher gesprochen haben, theilt, der Wunsch einer Verminderung der Militärhandwerker, nicht so ganz leicht auszuführen ist; denn mit der Vergebung von großen Lieferungen an Lieferanten hat es auch seine Schwierigkeit.
Es ist ja vollkommen zuzugeben, daß große Kunstfertigkeit zur Herstellung eines Milttärstiefels nicht gehört, aber um so mehr große Zuverlässigkeit.
Derartige Stücke müssen Jahre, ja Jahrzehnte lang liegen, ehe sie in Gebrauch genommen werden.
Wenn sie aber in Gebrauch genommen werden, z.
B. im Falle einer Mobilmachung, müssen sie allerdings den höchsten Anforderungen in Bezug auf das Material und die Arbeit genügen.
Ich glaube, daß andere Staaten, welche Lieferungen an Zivilhandwerker gegeben haben, auch nicht gute Erfahrungen in jeder Beziehung gemacht haben.
Dann kam der Herr Vorredner darauf zurück, daß der Betrieb der Handwerker zu Privatzwecken doch beschränkt werden müsse.
Meine Herren, diese Frage ist in früheren Jahren ich war nicht anwesend gewesen einer sehr Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1892.
14293 M eingehenden Erörterung im Hause unterzogen worden, nachdem vorher Berathungen darüber in der Kommission stattgefunden hatten.
Nach Ausweis der Akten hat damals der hohe Reichstag und, ich glaube, die Kommission vorher sich einverstanden erklärt mit den Erklärungen, welche seitens der Militärverwaltung abgegeben waren, und welche darauf hinausliefen, daß auf den Militärwerkstätten die Oekonomiehandwerker zu anderen als zu militärischen Zwecken nur freiwillig und auch nur dann verwendet werden können, wenn es sich um Arbeiten handelt für Angehörige des Heeres.
Der Herr Abgeordnete erwähnte ja vor allem Arbeiten für die Einjährigfreiwilligen.
Es mag doch schwer sein für die Einjährigfreiwilligen, ihre Bekleidungsstücke, die sie bei ihrer Einstellung, und zwar oft in erheblicher Anzahl, gebrauchen, preiswürdiger zu erhalten, als der Oekonomiehand werter bei seiner immerhin beschränkten Arbeitskraft und Arbeitszeit dieselben liefern kann.
Man ist in der Militärverwaltung davon ausgegangen, den Betrieb nicht vollkommen zu beseitigen, weil man eben einmal dem Handwerker den kleinen Vortheil für Arbeiten außerhalb des Dienstes gönnen wollte, und weil zweitens man auch anderen Angehörigen des Heeres es möglich machen wollte, für verhältnißmäßig geringes Geld das zu bekommen, was sie brauchen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Biehl.
Abgeordneter Viehl: Meine Herren, der Betrieb der Oekonomiehandwerker zu Privatzwecken, den ich vorhin angedeutet habe, und der von dem Herrn Abgeordneten Osann noch weiter und deutlicher ausgeführt wurde, hat thatsächlich früher in großem Umfange existirt.
Die Klagen darüber sind nicht mehr so laut wie früher, immerhin, glaube ich, kann ich konstatiren, daß derartige Mißbräuche noch vorkommen.
Ich wäre der Heeresverwaltung sehr dankbar, wenn (8) sie prinzipiell erklären würde, daß sie damit nicht einverstanden ist, daß ein Regimentsschneider oder-Schuster zu anderen als rein militärischen Zwecken die Arbeiter verwenden ließe.
Es ist vorgekommen, daß einzelne Regimentsschneider oder -Schuster zwei, drei Leute zu dem rein militärischen Betriebe benölhigten; und außer diesen Leuten sind ihnen noch einige Arbeiter zur Verfügung gestellt worden, die ausschließlich zu rein privater Beschäftigung verwendet wurden.
Es muß für diese Arbeiter ein gewisses Aequivalent an die Kasse geliefert werden; und diesen Standpunkt wird im Privatleben niemand theilen, daß ein Regimentsschneider in der Kammer einen privaten Betrieb einrichten darf.
Nach den Aeußerungen der Militärverwaltung, für die ich sehr dankbar bin, darf ich wohl annehmen, daß dieser Standpunkt als perhorreszirt bezeichnet werden kann.
Ich werde mich in Zukunft auf diese Aeußerungen berufen; denn es kommt noch vereinzelt vor, daß einzelne Herren Chefs eines Truppentheils absolut nicht daran glauben wollen, daß in Werkstätten nicht auch Privatarbeiten gemacht werden dürfen.
Bei der Gelegenheit muß ich auf eine Aeußerung zurückkommen, die der Herr Abgeordnete Hinze gemacht hat, indem er die Militärverwaltung auf das System in Oesterreich hinwies.
Ich muß dagegen Protestiren.
Mit den Armeelieferanten in Oesterreich hat meines Erachtens die Armeeverwaltung sehr schlechte Erfahrungen gemacht.
Wenn bloß das Großkapital in den Vordergrund geschoben werden soll und die Handwerker nicht direkt als Lieferanten figuriren, dann bin ich mit dem System der Lieferungen, auf das der Herr Abgeordnete Hinze hingewiesen hat, absolut nicht einverstanden.
Vizepräsident Graf vo« Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Frege.
Abgeordneter Dr. von Frege: Nur, um dem Herrn Abgeordneten Osann gegenüber ein Mißverständniß aufzuklären, bitte ich ihn, mich nicht so zu verstehen, als wenn (6) ich etwa die jetzigen Zustände bezüglich der Oekonomiehandwerker als absolut günstig bezeichnet hätte, sondern nur in voller Uebereinstimmung mit dem Herrn Vorredner, Abgeordneten Biehl, als relativ besser gegen früher.
Ich erkenne an, daß dank der Anregung meiner politischen Freunde und auch anderer Herren manchen berechtigten Klagen abgeholfen ist.
Die Ausführungen der Herren der Militärverwaltung bestätigen dies, und ich glaube, wir sind darüber ganz einig.
Herr Abgeordneter Osann könnte in der Beziehung, meine ich, keinen Widerspruch zwischen seinen und meinen Ausführungen konstatiren.
Herrn Abgeordneten Hinze muß ich zugeben, daß ich mich vielleicht etwas unverständlich ausgedrückt habe.
Ich wußte genau, daß die Oekonomiehandwerker selbst nicht mit ausrücken.
Ich möchte nur eines hier nachholen.
Nach der Kenntniß, die er diesen Dingen gegenüber selbstverständlich besitzt, wird er mir zugeben, daß die größte Beschwerde des Handwerks jetzt ist die Konkurrenz der großen Fabrikanten, der großen Betriebe, z.
B. der Schuhwaarenund Schneidermagazine, denen gegenüber das Verlangen des Schutzes der kleinen Handwerksmeister vollberechtigt ist; daß wir (rechts) das jederzeit gewünscht haben, ist wiederholt hervorgehoben.
Ich möchte dringend abrathen, uns auf den Weg der österreichischen Lieferungen zu begeben.
Es sind mir berechtigte Klagen erinnerlich ich habe das Material nicht hier, aber ich weiß es aus früherer Zeit über die ärgsten Schädigungen der Handwerker in Oesterreich durch große Lieferungen an die dortige Militärverwaltung, wie sie ausgenutzt werden, und das kleine Handwerk bedrückt und der loyale Preis der Waare, des guten Stiefels und des guten Rockes, herabgesetzt wird.
Gerade diese üble Konkurrenz zeigt uns, wie nöthig ein Schutz des Handwerks ist.
Ich wünschte nur von allen Reichsämtern, daß sie sich ebenso wohlwollend dem Handwerk gegenüberstellten, wie die Militärverwaltung, und daß im Reichsamt des Innern (O) etwas mehr Sachverständniß für die Handwerksfrage vorhanden wäre.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Ich bin sehr erfreut darüber, daß die von mir angeregte Frage ein so lebhaftes Interesse bei allen Parteien findet, und ebenso darüber, daß wir so sehr entgegenkommende Aeußerungen in dieser Frage von dem Vertreter der verbündeten Regierungen bekommen haben.
Wenn der Herr Abgeordnete Osann meinte, daß die Oekonomiehandwerker dem freien Gewerbe noch schädlicher seien, als die Gefängnißarbeiter, so kann das so allgemein nicht gelten.
Ich kann zugeben, daß das in einzelnen Orten und bei bestimmten Handwerkern vorkommen kann.
Indessen, wenn man, wie die Militärverwaltung es bereits gethan hat, mehr in den Gefängnissen arbeiten läßt, so liegt ja darin eine Abhilfe, wenn es auch so scheint, als wenn Schlechtes mit Schädlichem vertrieben werden sollte.
Indessen dieses Schädliche, nämlich die Gefängnißarbeit, wirkt nicht so schlimm auf die freie Arbeit, wenn der Gefangene nicht mehr für den Einzelnen arbeitet, sondern für den Staat.
Meine Herren, ich freue mich, auch mit Herrn von Frege, mit dem ich sonst keine Berührungspunkte habe, in dieser Beziehung ganz übereinzustimmen.
Es entsteht ein wesentlicher Nachtheil, wenigstens in unseren preußischen Gefängnissen, dadurch, daß Leute künstlich zu einem Handwerk erzogen werden, welches sie früher nicht ausgeübt haben.
Bei Herrn von Frege war das allerdings ein agrarischer Schmerzensschrei; denn er meinte, man solle die Landarbeiter nicht so zu anderer Beschäftigung erziehen.
Ich muß sagen, daß ich es ganz allgemein verwerfe, daß man in der Weise Handwerker, und zwar schlechte Handwerksgehilfen, erzieht; 604 »4294 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1892.
() es sind das dann Gesellen, die nachher, wenn sie aus dem Zuchthause kommen, etwas ordentliches nicht können, und die dann die sogenannte Schundarbeit herstellen.
Man würde die schädliche Wirkung der Gefangenenarbeit in gewissem Maße hindern können, wenn man das in Bayern übliche System der Gefängnißarbeit einführte, welches wesentlich besser ist als das preußische.
(Hört!
hört!)
Darüber mich aber hier des weiteren auszudrücken, habe ich bei diesem Titel keine Gelegenheit.
Der Herr Vertreter der Militärverwaltung hat, glaube ich, die Mittheilung des Herrn Abgeordneten Dr. Osann mißverstanden nach der Richtung, daß er glaubt, Herr Or.
Osann hätte darauf hingewiesen, daß die Einjährigen ihre Dienstuniformen bei den Militärhandwerkern machen lasten müßten.
Darum handelt es sich nicht; die Dienstuniformen werden ja doch von der Kammer geliefert.
Es handelt sich darum, daß die Einjährigen bezüglich der Extrauniformen und der Zivilanzüge, die sie ja auch noch nebenher haben, an dieselben Leute verwiesen werden, und zwar mit einem gewissen Nachdruck, dem schwer zu widerstehen sein wird.
Wenn ferner der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen zuerst sagte, daß eine weitere Ausdehnung der Arbeiten in den Strafanstalten doch auf Schwierigkeiten bezüglich der Preise stieße, und daß es nothwendig sein würde, größere Abkommen zu treffen und zu veranlassen, daß die Gefängnisse spezielle Einrichtungen träfen, um größeres Partien herstellen zu können, nun, da möchte ich ihn nur an den preußischen Herrn Minister des Innern verweisen.
Denn es ist eine bekannte Sache, daß in den Gefängnissen, die unter der Verwaltung des preußischen Ministers des Innern stehen, den Fabrikanten, die dort Leute beschäftigen, in der allerbereitwilligsten Weise entgegengekommen wird, sogar durch die Aufstellung von Motoren.
Also wird man (L) auch wohl in den betreffenden Gefängnissen bereit sein, ein paar Nähmaschinen mehr aufzustellen, um den Wünschen der Militärverwaltung, die wir ja theilen, entgegenzukommen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hinze.
Abgeordneter Hinze: Der Herr Generalmajor von Funck hat gesagt, daß andere Heeresverwaltungen wohl nicht immer gute Erfahrungen mit den Verträgen mit großen Lieferungsverbänden gemacht haben.
Von der österreichischen Militärverwaltung, von der allein ich gesprochen habe, glaube ich behaupten zu können, trifft das nicht zu.
Denn die Kontrakte haben eine Frist von fünf Jahren; von fünf zu fünf Jahren sind sie bis zum heutigen Tag verlängert worden, das letzte Mal am 1.
Januar d. I. Um aber dem Herrn Abgeordnetan Biehl eine kleine Beruhigung darüber zu geben, daß ich nicht bloß für das Großkapital eintrete, sondern auch das kleine Handwerk gehoben misten will, kann ich sagen, daß in Oesterreich seit dem 1.
Januar d. I.
25 Prozent der anzuliefernden Gegenstände auf kleine Handwerker vertheilt wird.
Mehr hat aber die österreichische Heeresverwaltung nicht geglaubt an kleine Betriebe vergeben zu sollen, weil sie sonst der Garantie verlustig ginge, im Kriegsfalle einen Lieferungsverband hinter sich zu haben,, der alles schaffen könne, was sie verlange.
Es haben sogar am 1.
Januar d. I. die Lieferungsverbände die Verpflichtung übernehmen müssen, im Falle der Mobilmachung wieder die 100 Prozent, also das Ganze, zu übernehmen, weil auf das kleine Handwerk in diesem Falle naturgemäß absolut kein Verlaß sein kann, wie bei Betriebswerkstätten, die für große Lieferungen eingerichtet sind.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Biehl.
Abgeordneter Biehl: Ich bin dem Herrn Abgeordneten (6) Hinze sehr dankbar, daß er mit seinen Aeußerungen das bestätigt hat, was ich vorhin behauptete.
Er sagte, daß erst mit dem 1.
Januar d. I. die Kleinhandwerker 25 Prozent der Lieferungen bekommen haben: sro haben sie früher nichts bekommen.
In Folge dessen hat meine Aeußerung, daß nur die großen Lieferanten in Oesterreich die Armeelieferungen hätten, und die kleinen leer ausgingen bis zum 1.
Januar heurigen Jahres, seine volle Berechtigung.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung über Tit.
4.
Die Kommission beantragt: Tit.
4, Bekleidung, von der in Ansatz gebrachten Summe 17 759 Mark abzusetzen, mithin statt 13 349 637 Mark nur 13 331 878 Mark zu bewilligen.
Ich werde zunächst abstimmen lasten über die höhere Summe der Regierungsvorlage und, falls diese abgelehnt wird, über die Summe der Kommission.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die höhere Summe der Regierungsvorlage bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; sie ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich, daß diejenigen Herren, die die Summe von 13 331 878 Mark nach dem KommissionsVorschläge bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Kommissionsvorschlag ist angenommen.
Wir gehen über zu Tit.
5, zu dem die Kommission auch (veine niedrigere Summe beantragt in Konsequenz der früheren Beschlüsse.
Ich eröffne die Diskussion.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe dieselbe.
Wir kommen zur Abstimmung.
Auch hier laste ich zunächst über die höhere Summe der Regierung abstimmen von 2 542 342 Mark.
Ich ersuche die Herren, welche diese Summe bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Regierungsvorlage ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem Vorschlag der Kommission 2 540 189 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Kommisstonsvorschlag ist angenommen.
Wir gehen über zu Tit.
6.
Auch hier schlägt die Kommission eine entsprechende Verminderung des Regierungsvorschlages vor.
Ich eröffne die Diskussion.
Es meldet sich niemand zum Wort; daher schließe ich dieselbe.
Wir werden in derselben Art wieder abstimmen, zunächst über den Regierungsvorschlag von 4 886 857 Mark.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Summe nach dem Regierungsvorschlage bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Regierungsvorschlag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1892.
4295 () Vorschlag der Kommission Tit.
6 mit 4 879107 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Vorschlag der Kommission ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10.
Diese sämmtlichen Titel des Kap.
26 sind bewilligt.
Ich konstatire dies hiermit.
Ich rufe auf Kap.
26 des Etats für Sachsen.
Auch dieses ist bewilligt.
Desgleichen für Württemberg; auch dieses ist bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
27, Garnisonverwaltungs- und Serviswesen.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16 und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
27 angenommen sind.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
17 und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter von Keudell: Es ist nur zu erwähnen, daß hier die Kommission ebenfalls in Konsequenz des früher gefaßten Beschlusses einen Abstrich beantragt von 14 240 Mark.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Zu Tit.
17 beantragt die Kommission eine Reduktion.
Ich werde zunächst wieder über die höhere Summe der Regierungsvorlage abstimmen lassen, dann über den Vorschlag der Kommission.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Tit.
17 mit 14470078 Mark nach dem Vorschlag der Regierungen bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Regierungsvorschlag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche Tit.
17 nach dem Vorschlag der Kommission mit 14 455 838 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Kommissionsvorschlag ist angenommen.
Ich rufe nunmehr auf Kap.
27 im Etat für Sachsen; —auch dieses ist angenommen.
Desgleichen für Württemberg; auch dieses ist angenommen.
Wir gehen nun über zu Kap.
28, Garnisonbauwesen.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, —17 und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
28 angenommen sind.
Ich rufe nunmehr auf Kap.
28 im Etat für Sachsen und konstatire, daß auch dieses angenommen ist.
Desgleichen für Württemberg; auch dieses ist angenommen.
Wir gehen über zu Kap.
29, Militärmedizinalwesen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Endemann.
Abgeordneter Dr. Endemann: Meine Herren, ich habe mich zu Kap.
29 zum Worte gemeldet, um nicht etwa in längerer Rede die kleinen Abstriche der Budgetkommission zu bemängeln; ich möchte nur eine Anfrage an die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen richten, wie sie, wenn ein Krieg ausgebrochen ist, den vermehrten Anforderungen genügen wollen, speziell in der Hinsicht, wie sie die Verwundeten aus der Feuerlinie zum nächsten Verbandplatz, beziehungsweise zum nächsten Feldlazareth befördern wollen
(0) Die Frage ist von eminenter Wichtigkeit geworden, wie ich Ihnen nachher beweisen werde, und ich berufe mich darauf, daß unser berühmter Landsmann Billroth diese Frage in einem Vartrag in der österreichischen Delegation zu einer weitgehenden gemacht hat, und daß dieser Vortrag nachher in unseren politischen Blättern eine große Besprechung hervorgerufen hat.
Wenn ich kurzweg spreche vom deutschen Reichs Heer und deffen Sanitätsverwaltung, so bitte ich, das zu entschuldigen; es ist das kürzer.
Man braucht mir aus diesem Grunde keinen größeren Militarismus vorzuwerfen; denn der Verwundete, mag er ein Preuße, Bayer oder Württemberger u. s. w. sein, ist das Objekt, um das es sich in diesem Falle handelt, und der eine muß so gut gepflegt werden, wie der andere, das ist ja selbstverständlich; sogar die Feinde, wenn sie uns verwundet oder krank in die Hände fallen, bedürfen derselben Fürsorge, wie die eigenen Kranken oder Verwundeten, die Genfer Konvention bedingt das ja schon; sie beruht ja theilweise auf dem Bedürfniß der Reziprozität.
Aber ich glaube, selbst Feinden gegenüber wird das deutsche Volk seine volle Schuldigkeit thun, und ich glaube, wenn wir in einen Krieg kämen was ja noch weit ferne von uns liegen möge —, würde es sich zeigen, daß eine Verrohung der Sitten oder eine Verminderung der humanitären Bestrebungen unserer Zeit nicht eingetreten ist.
(Sehr richtig!
links.)
Man muß ja genau unterscheiden im Militärsanitätswesen des deutschen Heeres zwischen Erkrankten und Verwundeten.
Streng genommen läßt sich das ja bei dem einzelnen Individuum manchmal nicht trennen; aber in den Aufgaben des Militärsanitätswesens ist diese Unterscheidung eine ungemein wichtige.
Die Erkrankungen werden in einem ziemlich proportionalen Verhältniß zur Verstärkung unseres Heeres zunehmen.
Wenn man auch sagen kann, die Epidemien, (v) welche der Krieg selbst mit sich bringt, 1866 die Cholera oder 187071 Typhus, Ruhr und Pocken, so wird man da schon eine gewisse Verhältnißzahl herausfinden können, und es ist leichter für das Militärsanitätswesen des deutschen Heeres die Fürsorge zu treffen.
Anders ist es aber mit der Zahl der Verwundeten.
Die Zahl der Verwundeten wird jetzt nicht in demselben proportionalen Verhältniß zur vermehrten Masse des Heeres steigen; sie wird eine ganz enorme werden, eine so enorme, daß wir jetzt noch gar keinen Begriff haben, welche Verluste unsere verbesserten Handfeuerwaffen, unsere verbesserte Artillerie und die des Gegners unter den Streitern anrichten werden.
Nicht am wenigsten wird dazu die Benutzung des rauchlosen Pulvers beitragen.
Der Billrothsche Vortrag, welcher Ihnen allen ja wohl bekannt ist, „die Schrecken des nächsten Krieges und das Militärsanitätswesen '', ist von einem tiefen Wißen durchdrungen; er wurde am 2.
Dezember, wie ich schon vorhin erwähnt habe, in der österreichischen Delegation gehalten, und es ist von größtem Interesse für uns, das Volk in Waffen, über diese, möchte ich sagen, ganz speziellen Verhältniße, die aber doch von der größten Wichtigkeit sind, ganz instrukt zu sein.
Billroth berechnet, daß 80 Prozent der Verwundungen durch das Kleingewehrfeuer herbeigeführt werden, 15 Prozent durch die Geschoße der Artillerie, und nur 5 Prozent sind Hiebund Stichwunden.
Auch bei den Gefallenen, behauptet Billroth, habe nach den Erfahrungen aus dem Jahre 187071 dasselbe Verhältniß bei der Untersuchung der Todten stattgefunden.
So schön und ehrenvoll es ist, für das Vaterland zu sterben, dieser Untersuchung sich nachträglich zu unterziehen, ist gerade keine angenehme Arbeit.
Meine Herren, die größere Perkussionskraft wird die Zahl der Schwerverletzten nach Billroths Ansicht sehr vermehren; es soll ein erhöhter Prozentsatz der Schwerverletzten gegen die Leichtverwundeten hervorgerufen werden durch die größere Perkussionskraft unserer Geschoße.
4296 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1892.
(L) Man kann darüber verschiedener Ansicht sein.
Das kleine Siebenmillimetergeschoß mit seiner Durchschlagskraft und Härte wird auch Verletzungen hervorrufen, die weniger schwer sind, vorausgesetzt, daß keine Knochen, keine Arterien, keine Nerven oder wichtige innere Organe verletzt werden; die absolute Zahl der Verwundeten wird aber unbeschadet dieser Erwägungen immer eine erheblich größere sein.
Das Schnellfeuer mit dem rauchschwachen Pulver ist ja um so gefährlicher, je länger es andauert; es bringt selbstverständlich mehr Verletzungen hervor, aber verliert das nicht, was früher bei dem rauchmachenden Pulver die Erfahrung gelehrt hat, daß nachher der Schuß oder das Zielen ein unsicheres geworden war.
Nun kommt aber noch hinzu die ungeheuer vermehrte Tragfähigkeit der Gewehre; und das ist ein Punkt, der hier schwer bei der Frage ins Gewicht fällt, die ich vorhin mir erlaubt habe an die verbündeten Regierungen zu richten, daß nämlich die ersten Verbandsplätze, wo der Verwundete zuerst seine Fürsorge finden soll, sehr weit zurückgelegt werden müßen.
Blllroth macht nun den Vorschlag, bei der vermehrten Zahl, bei der größeren Entfernung um die zwei Punkte festzuhalten der Feuerlinie und des ersten Verbandsplatzes, wohin die Verwundeten gebracht werden sollen, mit Wagen zu helfen; es sei dadurch auch die Gelegenheit gegeben, die Verwundeten weiter rückwärts in die weiter rückwärts liegenden Feldlazarethe zu befördern.
Ich hoffe, darüber Antwort zu bekommen, ob und inwieweit die deutsche Sanitätsverwaltung des Heeres über diese Frage diskutirt hat.
Ein leichter Wagen kann natürlich rascher befördern.
Denken Sie sich, was Billroth in seiner Schrift ausrechnet, wenn der Verbandsplatz ein bis zwei Kilometer weiter rückwärts liegen muß, welche unendliche Arbeit erforderlich ist, und welche Zeit vergeht, um einen Verwundeten durch die Blessirtenträger auf den Verbandsplatz hinzubringen!
Meine Herren, es könnte ja da nun gesagt werden: dem ist abzuhelfen, indem man die Zahl der Blessirtenträger, der (L) Krankenpfleger um so und so viel erhöht.
Darüber das gestehe ich offen muß doch unsere Militärverwaltung sich eben schlüssig gemacht haben.
Meine Herren, man könnte auch so weit gehen, daß man sagt: es ist ja möglich, unter den freiwilligen Krankenpflegern, die bei uns in solchem Maße ausgebildet werden, auch solche Leute zu finden, die den Muth und die Opferfreudigkeit haben, mit in die Feuerlinie hineinzugehen und die Verwundeten, seien es Deutsche, seien es Feinde, herauszuholen.
Freilich, möchte ich sagen, das beste Mittel wäre, wenn unsere braven deutschen Soldaten in ihrer Feuerlinie immer im Avanciren wären.
Wenn das der liebe Gott gäbe, so könnten wir die Verwundeten ohne weiteres weiter zurückschaffen.
Es hat sich nun der preußrsche Herr Kriegsminister gegen die Verwendung freiwilliger Krankenpfleger in der Feuerlinie in einem Reskript an den Kaiserlichen Kommissar des „Rothen Kreuzes ''im Jahre 1884 ausgesprochen, und ebenso lautet der Bericht, welcher an die Kaiserin Augusta am 30.
November 1884 erstattet worden ist.
Meine Herren, man soll eine derartige Gelegenheit nie vorüber gehen laßen, ohne an die unsterblichen Verdienste weiland Ihrer Majestät der Kaiserin Augusta zu gedenken.
Die hohe Frau hat mit sicherem Blick unsere freiwillige Sanitätspflege im Kriege derart gestaltet, und sie ist unablässig bemüht gewesen, die Sache weiter zu entwickeln und auszubilden, daß das deutsche Volk ihrer stets in unvergeßlicher Dankbarkeit gedenken muß.
(Bravo!)
Die freiwillige Krankenpflege kann nur eine große Zukunft haben allein dadurch, daß sie sich ein- und unterordnet der Staatsgewalt; ebenso mutz sie sich vollkommen eins fühlen mit unserem Heere, meine Herren, das setze ich voraus.
Aber sie muß auch untergeordnet sein unter den Heeressanitätsdienst.
Bei der freiwilligen Krankenpflege bedarf es keiner besonderen Konfession; dazu gehört nur Vaterlandsliebe und Humanität.
Aber der gute Wille und die Opferfreudig- (6) keit thut es nicht allein, es gehört auch eine technische Fertigkeit dazu; denn da man weiß, wie ein falscher Griff die unsäglichsten Schmerzen bereiten kann, und daß die strengsten Kautelen der Antiseptik von den freiwilligen Krankenpflegern nicht vollkommen gehandhabt, die Verunreinigung der Wunde oder ein schmutziger Finger dem Verwundeten gefährlicher werden können als die Wunde selbst, so muß darauf gehalten werden, daß die Leute den Uebungen mit größtem Eifer beiwohnen.
Meine Herren, auch hier können wir sicher nicht ganz der Hilfe entbehren, die in Nothfällen im Kriege durch das sofortige Beispringen der Privatthätigkeit geleistet werden muß.
Das ist etwas anderes freilich.
Wenn ich vorhin die technische Vorbildung der freiwilligen Krankenpfleger betont habe, so weiß ich er ist leider nicht anwesend mich eins mit meinem hochverehrten Lehrer und Kollegen Virchow (Zuruf links) Verzeihung!
der bei anderer Gelegenheit ich erinnere nur an den Antrag Virchow-Eberty bei § 6 der Krankenversicherungsnooelle doch das Richtige meiner Ansicht nach getroffen hat.
Meine Herren, wenn ich weiter erwähnte, daß der Opferwilligkeit und Hilfe der Bevölkerung in manchen Fällen nicht zu entrathen ist, so möchte ich zwei kleine Episoden aus meiner eigenen Erfahrung erwähnen.
Wir erhielten in einem Lazareth, in dem ich eine französische Abtheilung viele Monate geführt habe, am 6.
August den ersten Verwundetentransport von Weißenburg.
Das Lazareth war da; aber was zu einer gehörigen Pflege und Ordnung gehört, war noch nicht da, und ich kann Sie versichern, in der Zeit von zwei Stunden waren wir Aerzte im Stande, für alles einstehen zu können.
Ebenso bei einer anderen Gelegenheit: ich erinnere an den Gefangenentransport im Dezember 1870, wo 1200 gefangene Franzosen der Loirearmee nach Stettin transportirt werden mußten.
Man hat ja über die Barbarei der Deutschen damals furchtbar geschrieen.
Ja, meine Herren, daß die Menschen auf offenen Lowries gefahren worden sind, ist richtig; aber man wußte nicht, daß in dieser Nacht, in der sie von Frankfurt nach Kassel befördert wurden, mit einem mal eine so immense Kälte eintreten würde.
Es gelang, rasch die Gefangenen in einer dem Bahnhof nahen Kaserne und deren Reithaus zu bringen; aber ich versichere Sie, als die nächstgelegenen Straßen alarmirt wurden, waren binnen kurzer Zeit die Leute verpflegt, erwärmt und wieder guter Dinge bis auf vielleicht sechs, die ich für mein Lazareth aussuchen mußte, die mit leichten Erfrierungen davon kamen; nur einer hat unter meiner Hand drei Zehen verloren: das war das Ganze dieser im Ausland so sehr getadelten deutschen barbarischen Behandlung.
Meine Herren, zum Schluß möchte ich nur noch erwähnen, daß, wenn ich mit Zustimmung meiner Parteifreunde diese spezielle Frage an die Vertreter unseres Sanitätswesens des deutschen Heeres gerichtet habe, es mir durchaus fern lag, irgendwie zu verletzen oder irgendwie Mißtrauen zu hegen; nein, ich bin vollkommen überzeugt, daß die von mir berührte Frage auch in diesen Kreisen genügend Beachtung gefunden hat.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr KomMißar des Bundesraths, Königlich preußische Major Gaede.
Kommißarius des Bundesraths, Königlich preußischer Major Gaede: Meine Herren, der Vortrag, welchen Herr Professor Blllroth am 2.
Dezember vorigen Jahres in der österreichischen Delegation gehalten hat, hat seinerzeit in den weitesten Kreisen Aufmerksamkeit erregt, nicht nur, weil es 4297 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1892.
M sich um die Person eines so hervorragenden Chirurgen handelte, der im Feldzuge 1870 selbst thätig war, sondern auch weil der Gegenstand, der dort behandelt wurde, in der That von großem Interesse ist, nämlich die Frage: die Zerstörungsmittel werden jetzt immer mehr vervollkommnet; ist nun auf der anderen Seite auch dafür gesorgt, daß entsprechend mehr für die Verwundeten geschieht
Herr Professor Billroth hat diese Frage in gewisser Weise, wenn auch nur indirekt, verneint; er hat wenigstens verschiedene Mängel hervorgehoben, die seiner Ansicht nach beständen.
Er hat speziell auch auf die Verhältnisse von Gravelotte Bezug genommen und ausgeführt, daß nach seinen Berechnungen 500 Tragen und 1000 Träger nothwendig gewesen wären, um das Schlachtfeld zu räumen.
Er hat dann hervorgehoben, es möchte künftig mit der Trägerei überhaupt nicht gehen, und befürwortet, behufs Räumung des Schlachtfeldes leichte Wagen zu besorgen, die in großer Zahl hinter der Feuerlinie aufgestellt sein sollten, um die Verwundeten direkt vom Schlachtfeld auf die Verbandsplätze oder in die Feldlazarethe zu bringen.
Diese Vorschläge, wie überhaupt dieser ganze Vortrag, sind im Dezember vorigen Jahres durch die ganze deutsche Presse gegangen, und es kann von Seiten der Heeresverwaltung nur mit Dank begrüßt werden, daß durch die Anregung des Herrn Vorredners Gelegenheit gegeben wird, die Stellungnahme, die diesseitig zu diesen Vorschlägen angezeigt erscheint, zu präzisiren und wie ich von vornherein sagen möchte eine gewisse Beruhigung auch darüber allgemein zu schaffen, daß das, was geschehen kann, geschieht, um eben den Anforderungen der neueren Zeit gerecht zu werden.
Meine Herren, Professor Billroth hat darin vollständig Recht: wir stehen beim nächsten Krieg vor vollständig geänderten Verhältnissen; einmal haben wir sehr viel größere (S) Menschenmassen auf allen Seiten zu erwarten, Menschenmassen, wie sie früher überhaupt noch nicht dagewesen sind; zweitens ist die Wirkung der Waffen in den letzten Jahren ganz außerordentlich gesteigert worden.
Der Herr Vorredner hat das Verhältniß angegeben, welches der Herr Professor Billroth für die einzelnen Gattungen der Verwundungen festgelegt hat.
Die große Mehrzahl 80 Prozent entfällt auf Gewehroerwundung, und gerade das Gewehr ist es ja, was in letzter Zeit überall durch die Einführung des kleinen Kalibers und des rauchschwachen Pulvers eine außerordentlich gesteigerte Wirkung erlangt hat.
Das Gewehr schießt jetzt, wenn ich die Leistungen des unserigen zu Grunde lege, bis zu 4000 Meter und mehr; die Flugbahn ist dabei sehr rasant, das heißt, sie erhebt sich auf weiten Strecken nicht über die Manneshöhe.
Die Durchschlagskraft ist außerordentlich gesteigert; auf mittlere Entfernungen geht das Geschoß immer noch durch einen etwa einen halben Meter im Durchmesser haltenden Baumstamm und ein Erdaufwurf schützt erst sicher, wenn er etwa 75 Zentimeter stark gemacht wird.
Weiter kommt nun dazu die Möglichkeit, aus den Repetirgewehren wenigstens in einzelnen Momenten sehr schnell zu schießen, und endlich der Gesichtspunkt, den der Herr Abgeordnete schon hervorgehoben hat, daß die Rauchfreiheit des Pulvers es gestattet, den Schuß unter allen Umständen sehr viel sicherer abzugeben.
Meine Herren, alles das sind Momente, die den Schluß nothwendig erscheinen lassen: wir werden sehr viel mehr Verwundete haben.
Nun fragt es sich: welcher Art werden diese Verwundungen sein
Da hat auch der Herr Vorredner bereits angedeutet, daß das neue Gewehrgeschoß vielleicht doch humaner ist, als man zunächst glauben sollte.
Das Geschoß von sehr geringem Durchmesser ist sehr hart, denn es hat einen Stahlmantel, und ein mit sehr großer Geschwindigkeit getragenes Geschoß geht sehr schnell durch.
Es sind bei uns auf der Schießschule in Spandau wiederholt Versuche gemacht, auch die deutsche Chirurgie hat sich angelegen sein (6) lassen, nach dieser Richtung hin Erfahrungen aller Art zu sammeln; und da hat sich gezeigt, daß das Geschoß zwar vermöge seiner Eigenschaften auf nahen Entfernungen fürchterliche Verwüstung übt, indem es vollständig explosiv wirkt wenn es beispielsweise hineinfährt in einen Schädel, fährt es nicht wieder glatt heraus, sondern es sprengt den ganzen Schädel auseinander, daß es aber auf weitere Entfernung glatt, z.
B. durch einen Knochen, geht, den es früher zerspitterte, oder an dem es abgeplattet worden ist.
Es liegen hier auch bereits Erfahrungen vor, insoforn als in Chile derartige Gewehre zur Anwendung gekommen sind.
Was man bisher darüber hat erfahren können, scheint die Annahme zu bestätigendes werden mehr Verwundete sein, aber jedenfalls im Verhälniß nicht mehr Schwerverwundete.
Von denjenigen, die nicht auf der Stelle todt liegen bleiben, wird nachher ein großer Theil in verhältnißmäßig kurzer Zeit wieder geheilt sein.
Nun, meine Herren, wenn das die Aussichten sind, mit denen wir an einen demnächsttgen Feldzug herangehen müssen, und für den wir Votsorge treffen müssen, so fragt es sich: wie sind wir mit unserer Organisation diesen größeren Aufgaben gewachsen
und wie ist um speziell die Frage des Herrn Vorredners zu beantworten Vorsorge dafür getroffen, daß mit Leichtigkeit und Schnelligkeit der verwundete Mann aus der Feuerlinie gebracht wird auf den ersten Verbandplatz beziehungsweise ins Feldlazareth
Ehe ich Ihnen darüber einige bestimmte Daten gebe, muß ich mir erlauben, die Organisation, die hierbei in Frage kommt, in großen Zügen anzudeuten.
Wir haben bei der Truppe selbst, bei jedem Manne schon eine Vorsorge insofern, als er ein Verbandspäckchen bei sich trägt, welches gestattet, einen antiseptischen Verband für Eingangs- oder Ausgangsöffnung einer Wunde zu legen.
Jedes Bataillon, jede taktische Einheit hat einen Medizinwagen, der gleichfalls Verbandsmaterial bei sich führt.
Die (v) Lazarethgehilfen haben eine entsprechende Ausrüstung.
Dann haben wir ferner bei jeder Truppe eine Anzahl von Leuten, die schon im Frieden ausgebildet sind als Krankenträger, die, durch die Militärärzte unterwiesen, gelernt haben, die Kranken zu transportiren, und die auch leichte Verbände anlegen können.
Es hat vielleicht der eine oder der andere der Herren schon eine derartige Uebung gesehen.
Das ist, sozusagen, unsere erste Staffel.
Nun kommt die zweite Ausrüstung, die wir haben; das sind die Sanilätsdetachements.
Solcher Sanitätsdetachements hat jedes Armeekorps drei.
Sie bestehen aus einer Anzahl von Krankentranspmtwagen, dann einem Sanitätswagen mit Verbandsmaterial und einer Anzahl von Aerzten, Krankenträgern und Lazarethgehilfen.
In Summa hat ein solches Detachement sieben Aerzte, acht Krankenwagen und 40 Tragen.
Die Sanilätsdetachements marschieren unmittelbar mit der fechtenden Truppe, wenn ein Gefecht in Aussicht ist.
Sie werden in der Marschformation gleich so vertheilt, daß jede der beiden Divisionen eines erhält; das dritte bleibt zunächst zur Verfügung des Generalkommandos.
Jedes Detachement kann in sich nun wieder getheilt werden, und man giebt bereits der Avantgarde ein halbes Detachement mit.
Das macht schon der Generalstabsoffizier, der den Marsch ordnet, von selber: an den Schluß der Avantgarde gehört ein halbes Sanitätsdetachement.
Nun rückt die Truppe ins Gefecht; es treten Verluste ein.
Da wird zunächst aus den Mitteln, die die Truppen bei sich führen, ein Truppenverbandsplatz organisirt.
Die Krankenträger legen auf Veranlassung des Kommandeurs die Gewehre nieder, binden die rothe Binde um den Arm, und es kann nun, selbst wenn eine Truppe für sich allein ohne Sanitätsdetachements ins Gefecht geht, wenn auch mit geringen Mitteln, für die Verwundeten gesorgt werden.
Der Fall kommt aber heute sehr selten vor, daß vereinzelte Truppen 4298 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1892.
(,) auftreten; die Massen, die ins Gefecht treten, bringen gleich ihre Sanitätsdetachements mit, und sobald diese heran sind, resorbiren sie die Truppenverbandsplätze, die zunächst im kleinen hergestellt worden sind.
Jetzt handelt es sich um die Wahl des Hauptverbandsplatzes.
Nun, meine Herren so nahe wie möglich hinter der Feuerlinie, aber doch nicht ausgesetzt dem Gewehr- und dem Geschützfeuer; ferner Anlehnung an ein Dorf, um irgendwie Unterkunft zu finden; jedenfalls Vorhandensein von Wasser; dann eine Straße, um heran- und fortfahren zu können, das sind die Vorbedingungen, die eigentlich bei jedem Verbandsplätze erfüllt sein sollten, die sich aber sehr schwer werden erfüllen laßen, wenigstens immer alle gleichzeitig.
Es gehört ferner dazu, daß, dem wechselnden Gang des Gefechts entsprechend, diese Truppenverbandsplätze weiter nach vorn, weiter nach rückwärts verlegt werden; sie können nicht alle zusammen sein.
Die Entfernungen von der fechtenden Truppe werden sich vergrößern, werden sich verringern; und da tritt nun ein Moment ein, das in der Weise im Feldzug von 187071 doch noch nicht so ausgebildet war, wie wir hoffen es jetzt gebildet zu haben: nämlich das gegenseitige Verständniß der Führung bei den Sanitätsoffizieren und die Erziehung der letzteren im Frieden, schnell eine militärische Situation zu erfaßen und ihrerseits geschickt zu disponiren.
Darin, meine Herren, wie diese Verbandsplätze angelegt werden, in der richtigen Auffassung dieser Sache liegt von vornherein die erste Garantie dafür, daß die Verwundeten rechtzeitig Hilfe bekommen.
Ehe ich diese Betrachtungen abschließe, habe ich noch aufmerksam zu machen auf die dritte Staffel der Vorkehrungen, die wir unmittelbar auch im Gefecht noch gebrauchen können: das sind die Feldlazarethe.
Von solchen Feldlazarethen hat jedes Armeekorps im Felde zwölf.
Jedes Feldlazareth ist ohne weiteres im Stande, 200 Betten zu etabliren, kann aber auch sehr leicht erweitert werden, sodaß 8) es 500 bis 600 Betten faßen kann, und zwar mit Hilfe von Zelten.
Die Herren finden im diesjährigen Etat bei Kap.
5 Tit.
98 eine Forderung für solche Zelte.
Die Feldlazarethe sind bestimmt, den Verwundeten die erste wirkliche Lazarethbehandlung angedeihen zu laßen.
Sie werden also aufnehmen diejenigen, welche von den Verbandsplätzen zurückkommen, und werden naturgemäß etablirt werden müssen in den dem Kampf zunächst liegenden Ortschaften.
Sie werden da verbleiben als dauernde Kriegslazarethe und werden dann später von den Etappen übernommen werden, oder sie werden, wenn sie entleert werden können, weiter nach vorwärts dem Armeekorps wieder nachgehen.
Von diesen Feldlazarethen, die ihrerseits wieder getheilt werden können, marschiren sechs in der ersten Staffel der MunitionS- und Trainkolonne, die auf einige Kilometer Entfernung der Queue der Truppen folgen.
Auf die sechs Feldlazarethe der zweiten Staffel der Trains ist nicht mit Sicherheit zu rechnen.
Das also, meine Herren, ist die Organisation im allgemeinen, die wir haben.
Es fragt sich jetzt: wie wird sich diese Organisation gegenüber dem Bedürfniß in dem nächsten Kriege stellen, speziell mit Rücksicht auf diese Frage, die der Herr Vorredner aufgeworfen hat
Da erscheint ja nun zunächst erforderlich, daß man darüber klar wird, auf wie viel Verluste wir etwa rechnen zu müßen glauben.
Das ist eine Frage, die sich außerordentlich schwer in präziser Weise beantworten laßen wird; aber man kann doch einen gewißen Anhalt haben aus den Verhältnißen, wie sie in früheren Feldzügen gewesen sind.
Da ergiebt sich nun Folgendes.
Wir haben im ganzen Feldzug 187071 deutsche Verwundete gehabt 116 821, das waren 14, 8 Prozent der gesammten Kriegsstärke.
Davon sind gleich todt gewesen 17 255, die also ärztlicher Hilfe nicht mehr bedurft haben.
In ärztliche Fürsorge sind gekommen 99 566, also 12, 6 Prozent.
Das ist der Durchschnitt; einzelne Truppentheile haben bei bestimmten Gelegenheiten sehr viel höhere Verluste gehabt, so (6) hat das Gardekorps bei St. Privat 23 Prozent, das dritte Korps bei Mars la Tour 25 Prozent Verluste gehabt.
Die Ziffer von 12, 6 Prozent ist jedenfalls für die Zukunft zu niedrig gegriffen, auch als Durchschnittsziffer, selbst wenn man darauf rechnet, daß das Mehr, was auf der einen Stelle eintritt, sich ausgleicht durch ein Minder auf der anderen; denn auf Durchschnittsverhältniße kann man natürlich nur basiren.
Es ist nun bei uns angenommen, daß man sich mit seinen ganzen Vorbereitungen zu basiren haben wird auf einen durchschnittlichen Verlust von 20 Prozent.
Dieser Prozentsatz wird klarer in seiner Bedeutung werden, wenn ich den Herren aus den mir von der Medizinalabtheilung zugegangenen Mittheilungen noch anführe, daß 20 Prozent, auf die Schlacht bei Gravelotte angewendet, 44 000 Verwundete ergeben haben würde, während thatsächlich nur 191000 dagewesen sind; d. h. es würden, wenn wir die 201Prozent zu Grunde legen, 25 000 Verwundete mehr dort gewesen sein.
Es übt also diese Steigerung von 12 auf 20 Prozent in der That einen sehr erheblichen Einfluß aus, sodaß man wohl glauben darf, soweit man die Verhältniße vorher übersehen kann, daß damit den Forderungen der neueren Verhältniße genügt sein dürfte.
Gehen wir also aus von diesen 20 Prozent, so wird ein Armeekorps, dessen Kriegsstärke ja so bekannt ist, daß ich auch an dieser Stelle davon sprechen kann, an Todten und Verwundeten ungefähr 7000 Mann haben.
Davon werden nach den allgemeinen Erfahrungssätzen, die auch Professor Billroth anerkennt, ein Sechstel Todte sein, macht 1200; es werden mithin Verwundete vorhanden sein 5800, und davon, ebenfalls nach den Sätzen, wie sie Professor Billroth konstruirt hat, ein Drittel schwer und zwei Drittel leicht.
Das ergiebt eine Summe von 1900 Schwerverwundeten und 3900 Leichtverwundeten.
Daraufhin nun, meine Herren, würden wir zur Hilfe haben an Personal wenn ich die Truppenärzte nehme, (D) ferner die drei Sanitätsdetachements und sechs Feldlazarethe rund 150 Aerzte, 3000 Lazarethgehilfen, die leichtere Verbände anlegen können, und rund 100 Krankenwärter.
Es kommen auf jeden der Aerzte 12 bis 13 Schwerverwundete und 26 Leichtverwundete.
Dazu sind zur Assistenz 400 geschulte Personen vorhanden.
Es erscheint das also als eine wenigstens unter diesen Durchschnittsverhältnisien ausreichende Ausstattung mit Personal.
Verbandmaterial ist auf den verschiedenen Wagen derart vorhanden, daß mehr als 30 Prozent der etatsmäßigen Kopfstärke ausreichend würde verbunden werden können.
Dieses ganze Material ist bester Art, alles antiseptisch und erst in den letzten Jahren niedergelegt.
Das hohe Haus hat selbst dazu die Mittel vor einiger Zeit bewilligt.
Nun kommt aber die Schlußfrage des Herrn Vorredners zu den Betrachtungen des Herrn Profeßor Billroth: wie kommen die Leute aus der Feuerlinie in die Verbandsplätze, wo ihnen die nöthige Hilfe zu Theil werden kann
Da, meine Herren, habe ich hier auch aus der Medizinalabtheilung einige Ziffern, die ich zur präzisen Darstellung der Verhältniße geben möchte.
Es sind bei einem Armeekorps vorhanden an Hilfskrankenträgern der Truppe, an Krankenträgern der Sanitätsdetachements und Hoboisten die auch im Frieden zu diesem Amt herangebildet werden zusammen 1278 Mann.
Vier Mann gehören immer zu einer Trage, sodaß also mit 1278 jedem Gang deren rund 300 Schwerverwundete fortgetragen werden können.
Also die 1900 Schwerverwundeten, die vorher gerechnet waren, würden in sechs bis sieben Touren zurückgeschafft werden können.
Nun fragt sich weiter: wie weit ist die Entfernung von der Feuerlinie zum Hauptverbandplatz
Da ist als mittlere Entfernung angenommen worden, daß man die HauptverbandReichstag.
176.
Sitzunst.
Donnerstast den 18.
Februar 1892.
4299 () platze etwa 1600 Meter hinter die Feuerlinie bringt; das wären also 2000 Schritt oder eine Entfernung, in der man vom Gewehr- und Geschützfeuer doch nur ausnahmsweise noch belästigt werden wird, namentlich, wenn der Ort entsprechend gewählt wird.
Der Herr Professor Billroth in seinem Vortrag am 2.
Dezember legt den Verbandsplatz noch erheblich näher an die Feuerlinie heran.
Liegen die drei Hauptverbandplätze des Armeekorps etwa gleichmäßig vertheilt 1600 Meter hinter der Feuerlinie, so würden die Touren, die die Leute mit den Tragen machen müssen, etwa in drei Viertelstunden hin und zurück wohl zu leisten sein mit der Ablösung, und es würde dann also eine Zeit von vier bis fünf Stunden vergehen, ehe das Schlachtfeld von den Schwerverwundeten geräumt wäre, von dem Moment an, wo diese Patrouillen in Bewegung gesetzt werden.
Nun kommt aber ein anderes Moment hinzu, welches bestätigt, daß die Auffassung des Herrn Professor Billroth in unseren deutschen Verhältnissen auch gewürdigt worden ist, daß man Wagen bedürfe, um wenigstens zum Theil diese Transporte zu bewerkstelligen.
Es hat nämlich ich erlaubte mir schon vorhin, das zu erwähnen jedes Sanitätsdetachement acht Krankenwagen; jeder dieser Wagen ist im Stande, vier liegende und zwei sitzende Verwundete zurückzufahren.
Diese Wagen 24 pro Armeekorps werden, wenn der Hauptverbandsplatz etablirt ist, vorwärts geschoben gegen die Feuerlinie zu, und die Träger bringen mit ihren Tragen die Verwundeten nicht zurück bis unmittelbar in den Verbandsplatz, sondern, soweit es nach Lage der Dinge angängig ist, werden die Verwundeten in diese Wagen hineingelegt und dann auf den Verbandsplatz gefahren.
Ich möchte noch hervorheben, daß gegenüber der Anforderung, die der Herr Professor Billroth in Bezug auf das Schlachtfeld von Gravelotte stellte, wo er also 500 Tragen und 1000 Träger noch nicht für ausreichend erachtete, daß dem gegenüber unter gleichen Verhältnissen jetzt ganz (L) abgesehen von 192 Krankenwagen vorhanden sein würden von acht im Feuer stehenden Armeekorps rund 2500 Tragen, also das Fünffache, und rund 8000 Träger, also das Achtfache.
Weiter kommt hinzu, daß, wenn das Gefecht zu Ende oder seinem Ende entgegen geht, die Truppe selbst eingreift und ihrerseits, auch ohne daß die Leute besonders als Krankenträger angelernt sind, noch dafür sorgt, daß alles, was irgend möglich ist, zu den Verbandsplätzen zurückgeschafft wird.
Dazu bedarf es ja auch keiner künstlichen Vorrichtung; zwei Gewehre, über die ein paar gerollte Mäntel gehängt werden, genügen zur Noth, um einen Mann fortzutragen.
Ich darf mich als lebendiges Beispiel hierfür hinstellen: ich bin selbst als Schwerverwundeter so aus dem Gefecht getragen worden.
Die Kavallerie macht Schleifen an ihre Pferde und schleppt so verwundete Leute zurück, kurz und gut, es giebt eine ganze Menge von Hilfsmitteln, die nicht immer von vornherein organisirt werden können.
Meine Herren, es ist ja nun bei aller Vorsicht und Gründlichkeit der Vorbereitung absolut ausgeschlossen, für alle Fälle zu sorgen, in denen mit einem Mal große Massenverluste eintreten; aber im allgemeinen werden Sie doch wohl, auch an dem Billrothschen Maßstabe messend, aus diesen Ausführungen die Ueberzeugung gewonnen haben, daß auch auf diesem Gebiete die Militärverwaltung bestrebt gewesen ist, den Verhältnissen, die an sie herantreten können, gewachsen zu sein.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Virchow.
Abgeordneter Dr. Virchow: Meine Herren, ich habe mich sehr gefreut, aus den Ausführungen des Herrn Regierungskommissarius detaillirtere Mittheilungen zu entnehmen über Verhältnisse, über die ich im allgemeinen unterrichtet Verhandlungen des Reichstags.
war, und von denen ich gerne vorweg hier aussprechen will, (6) daß ich in vollem Vertrauen in die Leistungen unserer Militärmedizinalverwaltung den kommenden Dingen entgegensehe.
Wenn in irgend einer Richtung der Reichsoerwaltung ein angestrengter und eifriger Dienst und eine stete Aufmerksamkeit auf neue Fortschritte der Wissenschaft bemerkbar ist, so wird man es von der Militärmedizinalabtheilung aussagen müssen.
Nichtsdestoweniger werden wir uns darauf gefaßt machen müssen, daß keine Verwaltung der Welt im Stande sein wird, allen den Eventualitäten zu genügen, welche im Laufe eines Krieges und namentlich einzelner Schlachten auftreten können.
Jede Art der Vorbereitung wird da gelegentlich scheitern.
Wenngleich ich gern zugestehe, daß die glücklichen Dispositionen, welche der letzte Krieg vorfand, auch nach dieser Richtung hin ein verhältnißmäßig sehr günstiges Resultat ergeben haben, so werden wir gerade mit Rücksicht auf die seitdem erfolgten Neuformationen in allen Ländern uns darauf vorbereiten müssen, daß selbst günstige Schlachten sich wahrscheinlich längere Zeit fortziehen, daß sie mit wechselndem Glück sich hin und her schieben, und daß bei diesen Schiebungen gerade die Verwundeten in sehr große Gefahren gerathen können.
Die Aufgabe, einen für Verwundete eben eingerichteten Verbandsplatz wiederum eine große Strecke weiter zu verlegen, ist eine außerordentlich große.
Wenn in dem Augenblick vielleicht der größere Theil der Träger draußen in der Feuerlinie sich befindet, von einer anderen Seite her die Kugeln schon anfangen in den Verbandsplatz einzuschlagen, so kann es leicht vorkommen, daß es an den nöthigen Kräften fehlt, um in der Schnelligkeit die neue Verlegung herbeizuführen.
Ob solche Möglichkeiten überhaupt in so vollständiger Weise vorbedacht werden können, wie es ja wünschenswerth wäre, das, muß ich sagen, scheint mir eine sehr zweifelhafte Hoffnung zu sein pium ckssiäsriuva.
Dagegen wollte ich mir erlauben, an den Herrn Kam- (v) missar eine Frage zu richten, die sich auf ein, nach meiner Meinung ausführbares Verhältniß richtet, das aber, fürchte ich, nicht in dem Maße ausgeführt ist, wie es wünschenswerth wäre.
Das ist nämlich die volle Zusicherung der Ausführung der Genfer Konvention und die vielleicht nach gewissen Richtungen noch etwas zu erweiternde Wirksamkeit derselben.
Es läßt sich nicht verkennen, daß, abgesehen von den zufälligen Verhältnissen, welche sich im Laufe einer Schlacht gestalten können, es vor allen Dingen darauf ankommt, daß die beiderseitigen Truppen die Genfer Konvention vollständig respektiren, daß sie sich nicht bloß äußerlich dazu bekennen, sondern auch von den Bestimmungen derselben voll durchdrungen sind und die Absicht haben, sie auch voll durchzuführen.
Es war das das letzte Mal noch nicht der Fall.
Wir haben damals ziemlich häufig die trübe Erfahrung zu machen gehabt, daß französische Truppen zum Theil gar keine Kenntniß von dieser Konvention hatten, oder daß sie dieselbe in sehr laxer Weise auslegten.
Hier, meine ich, würde eine gewisse Sicherheit zu finden sein.
Es würde mir sehr angenehm sein, zu hören, daß schon etwas mehr erreicht ist, namentlich, daß die französische Regierung nicht bloß die Konvention anerkennt, sondern daß nach den Erfahrungen der Regierung in der französischen Armee das Nöthige geschieht, um den Geist der Konvention in derselben einzubürgern.
Das muß man sich doch sagen: bei einem Volke von der patriotischen Erregbarkeit, wie sie das französische besitzt, ist immer noch ein großer Schritt zu machen von der bloßen Kenntniß der Konvention bis zu dem festen Entschluß, dieselbe auch dem Feinde gegenüber in voller Uebung zu halten.
Weiter möchte ich bemerken, daß meiner Meinung nach zu einer wahren Durchführung der Genfer Konvention unter den verschlimmerten Verhältnissen der Neuzeit vor allen Dingen auch gehörte, daß man sicher wäre, daß die Ein605 4300 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1892.
(4.)
richtungen für den Verwundetentransport, für den Verwundetenverband, ohne welche keine schnelle Hilfe zu bringen ist, nicht zu den Gegenständen gerechnet werden, welche als Beute erachtet werden, daß sie im Gegentheil nur als temporärer Besitz des Siegers gelten, den man so schnell als möglich dem Gegner zurückzugeben trachtet.
Es ist das die nothwendige Konsequenz der Gedanken der Konvention.
Wenn ein Truppenkörper beim Verschieben der Schußlinie plötzlich sich eines solchen Verbandsplatzes bemächtigt und alles, was sich dort befindet, in Besitz nimmt, so kann es sehr bald dahin kommen, daß die eine Seile temporär aller Haupthilfsmittel in dieser Beziehung beraubt wird.
Nichts scheint mir an sich einfacher zu sein, als daß gerade in der konsequenten Entwicklung der Gedanken der Konvention wenigstens diese Gegenstände, bei denen es sich um die ersten unmittelbaren Mittel der Lebensrettung Verunglückter handelt, zu denjenigen Dingen gerechnet werden sollten, welche sich beide Parteien gegenseitig auswechseln.
Sehr viel schwieriger ist der andere Punkt, den der Herr Regierungskommissar beiläufig berührt hat: die weiter hinter der Front gelegenen Lazaretheinrichtungen.
Die temporären Verbandplätze können nur eine sehr vorübergehende Hilfe bringen.
Es wird also vor allen Dingen zu fragen sein: wie weit wird man sich künftig einrichten können mit den zunächst gelegenen Lazarethen
In dieser Beziehung sind glücklicherweise im Laufe der letzten Zeit mit dex Einführung zerlegbarer Baracken und mit der Aufstellung kleinerer transportabler Verwundetenhäuser sehr wesentliche Fortschritte gemacht worden.
Es sind gerade, so viel ich weiß, in der neuesten Zeit weitergehende Verhandlungen darüber geführt worden.
Zur Vervollständigung dessen, was uns mitgetheilt ist, würde eine Auskuuft darüber am Platze sein, ob die Regierung zum Abschluß gelangt ist in Beziehung auf diese Verhältniße.
Wir werden an einer anderen Stelle bei dem Extraordinarium eine größere Position treffen, wo in dieser M Beziehung Mittel verlangt werden.
Nach alledem, kann ich nur sagen, bleibt es mit dem Rechnen über diese Dinge eine sehr mißliche Sache.
Wie sich die Verluste stellen werden in Beziehung auf zukünftige Kriege, dafür, glaube ich, sind augenblicklich wohl noch keine genügenden Unterlagen vorhanden.
Ich will gern zugestehen, daß die Art der Verwundung, soweit es sich eben um bloße Verwundungen handelt, wahrscheinlich günstiger sein wird, als früher, daß sie weniger große Zerschmetterungen der benachbarten Theile mit sich bringen, daß die Quetschungen sehr viel geringer, die Wunden glatter, reiner sein werden; aber wir müßen uns auch darauf vorbereiten, daß die Zahl derjenigen Verwundungen, welche unmittelbar den Tod zur Folge haben, sehr viel größer werden wird.
Das werden wir nicht übersehen dürfen.
Was wir auf der einen Seite gewinnen, werden wir wahrscheinlich in verstärktem Maße auf der anderen Seite verlieren.
Damit aber können wir hier nicht rechnen.
Wir können nur schätzungsweise berechnen, wieviel Verwundete wir etwa haben werden.
Da sind mir die Grundlagen, welche der Herr Regierungskommissar mittheilte, nicht ganz verständlich; es scheint fast, daß man die bisherigen Erfahrungen zu hoch veranschlagt hat.
Die 20 Prozent Verlust wenn ich richtig verstanden habe bezogen sich doch wohl auf den gesammten Krieg und nicht auf eine einzige Schlacht.
Sollte man nun so gerechnet haben, daß man Schlachten haben würde, die so große Verluste bringen könnten, wie ein ganzer Krieg, dann müßte man noch viel weiter gehen in den Vorbereitungen, wie mir scheint, und die Zahlen sehr viel höher nehmen.
Ich wage keine Kritik, ich habe vielleicht mißverstanden; ich möchte nur glauben, daß es nothwendig ist, sich nicht auf die allgemeinen Resultate eines ganzen Feldzuges zu stützen, sondern auf die besonderen Umstände, welche ein großer Lokalzusammenstoß mit sich bringen kann, wofür ja Gravelotte ein ganz ausgezeichnetes Beispiel liefert.
Je weiter man aber die Berechnung ausdehnt auf den ganzen Feldzug, um (6) so zweifelhafter wird es sein, ob die thatsächlichen Resultate zutreffen.
Vor allen Dingen aber, glaube ich, wird die Regierung, wenn sie nach dieser Seite hin eine gewisse Sicherheit gewinnen will, genöthigt sein, frühzeitig auf die hilfreiche Theilnahme des ganzen Volkes zurückzugreifen.
Die Kciegsverwaltung hat ich erkenne das an sich als berechtigt an immer ein gewißes Widerstreben, der Privathilfe einen größeren Spielraum zu gewähren.
Ich erkenne auch an, daß in den letzten Kriegen manche bedenkliche Seiten in dieser Beziehung hervorgetreten sind, und doch glaube ich behaupten zu müssen, daß bei einem irgend größeren Kriege die Verwaltung nicht auskommen wird, wenn sie nicht in breiterem Maße die Unterstützung der Bürger, der nicht zum Felddienst berufenen Bürger, findet.
Es ist absolut unmöglich, alle die erforderlichen Organisationen so weit herzustellen, daß sie für einen langen Krieg ausreichen.
Nun weiß ich ja nicht, ob man es für unmöglich hält, daß ein künftiger Krieg sich in die Länge zieht.
Wlr sind in dieser Beziehung etwas verwöhnt worden: wir haben zweimal einen an sich großen Krieg, aber gegen schlecht vorbereitete Gegner geführt, und namentlich den zweiten unter Umständen, welche an sich nicht glücklicher für uns gedacht werden konnten.
Bei einer neuen Gelegenheit werden wir solche Verhältniße nicht mehr finden.
(Sehr richtig!
links.)
Inzwischen hat sich alles vorbereitet.
Ich kann ja nicht beurtheilen, wie weit die Besorgniße, die man hegt, berechtigt sind; aber selbst die Regierung sagt uns doch immer von Zeit zu Zeit, wie Hoch sie die Gefahr veranschlagt.
Ich kann mir nicht denken, daß die Möglichkeit beseitigt ist, daß die Kriege sich in die Länge ziehen, mehr als in der letzten Zeit.
Wenn sie mit der bisherigen Gewalt und mit weit sorgfältigerer Vorbereitung von beiden Seiten geführt werden, so wird eben ein Zeitpunkt eintreten, wo, nach meiner Auffassung, mit immer größerer Nothwendigkeit die Theilnahme der Privaten angerufen werden muß.
Ja, meine Herren, die beste Vorbereitung kann unter Umständen versagen.
Daher möchte ich bitten, daß die Kriegsverwaltung diese Wege nicht zu sehr verschränke, indem sie die ganze Privatthätigkeit in eine bestimmte, vielleicht zu büreaukratische Organisation zwingt, daß sie vielmehr die Möglichkeit offen hält und Gesichtspunkte schafft, unter denen bei einer solchen Gelegenheit größere Kreise in Thätigkeit gesetzt werden können.
Wir haben, denke ich, alle Grund, mit Befriedigung zurückzusehen auf das, was in den Kriegen von 1866 und 1870 durch die Theilnahme dieser großen Kreise erreicht worden ist, und ich bin sicher, sie werden auch, wenn es erforderlich ist, wieder in der gleichen Ausdehnung und mit der gleichen Hingebung ihre Kräfte zur Verfügung stellen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Generalmajor von Goßler.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Generalmajor von Goßler: Ich habe nur wenig zu antworten auf die einzelnen Anfragen, die der Herr Abgeordnete Dr. Virchow an uns gerichtet hat.
Er hat zunächst meines Wissens Auskunft darüber gewünscht, ob die Genfer Konvention in der Armee näher bekannt gemacht würde, ob die Leute darüber instruirt würden.
(Zuruf links.)
Ich habe verstanden, ob das bei uns in unserer Armee auch geschieht.
Das geschieht, und jedenfalls sind wir darin in der deutschen Armee fortgeschritten.
Wir instruiren über die Genfer Konvention nicht allein das Sanitätspersonal, die Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1892.
4301 ) Lazarethgehilfen und Krankenträger; der Inhalt der Konvention ist in die Felddienstordnung aufgenommen; auch die Mannschaften werden darüber voll instruirt.
Eine Einrichtung, die noch nicht erwähnt ist, sind die Lazarethzüge, durch welche die Verbindung zwischen dem Kriegsschauplatz und der Heimat organisirt ist; es werden planmäßig Lazarethzüge eingerichtet, für den Krankentransport disponibel gehalten und mit Pflegepersonal und Aerzten ausgestattet.
Ich möchte nur bitten die Instruktion ist eine ganz öffentliche —, in der Hinsicht die Etappenordnung vielleicht einer Durchsicht zu unterziehen.
Darin steht ein vollständiger Organisationsplan für die freiwillige Krankenpflege im Kriege, und wir rechnen darauf, daß der Lazarethdienst im Jnlande und der Sanitätsdienst auf den Etappen von der freiwilligen Krankenpflege übernommen werden wird.
Unsere Vorarbeiten konzentriren sich im wesentlichen auf den Kriegsschauplatz.
Daß wir bei den voraussichtlichen Verlusten im Stande sein würden, die Lazarethe im Jnlande militärisch zu leiten, halten wir für unmöglich.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
1 des Kap.
29 ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, -12.
Ich konstatire die Bewilligung der Titel 2 bis 11 und frage den Herrn Referenten, ob er zu Tit.
12 das Wort verlangt.
Der Herr Referent verzichtet.
Zu Tit.
12 schlägt die Kommission vor, 4370 Mark abzusetzen.
Wir haben abzustimmen zunächst darüber, ob nach dem Antrag der verbündeten Regierungen 3 206 829 Mark bewilligt werden sollen, dann darüber, ob die verminderte Summe bewilligt werden soll, welche die Kommission vorgeschlagen hat.
Ich bitte, daß die Herren, welche die von der Regierung (8) geforderte Summe bewilligen wollen, ausstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nunmehr wollen die Herren, welche die von der Kommission vorgeschlagene Summe von 3 202 459 Mark bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir kommen 'zum Tit.
13.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Er verzichtet.
Die Kommission schlägt vor, 393 Mark von der geforderten Summe abzusetzen.
Ich bitte, daß die Herren, welche die volle Summe, 343 356 Mark, bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nunmehr wollen die Herren aufstehen, welche die verminderte Summe, 342 963 Mark, bewilligen wollen nach dem Antrage der Kommission.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Tit.
14.
Ist bewilligt.
Tit.
15.
Nach den Anträgen der Kommission sollen 468 Mark abgesetzt werden.
Ich bitte, daß die Herrn, welche die volle Summe nach dem Verlangen der Regierungen bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nunmehr wollen die Herren, welche die verminderte Summe von 553 704 Mark nach den Anträgen der Kam- (6) Mission bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu Tit.
16, 17.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
29 der Etats für Sachsen und Württemberg.
Auch die Kapitel dieser beiden Etats sind bewilligt.
Kap.
30, Verwaltung der Traindepots und Instandhaltung der Feldgeräthe.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
30 für Sachsen und Württemberg.
Auch die Kapitel dieser Etats sind bewilligt.
Kap.
31, Verpflegung der Ersatz- und Reservemannschaften und Arrestaten auf dem Marsche.
Tit.
1.
Der Herr Referent verzichtet.
Die Kommission schlägt vor, 32 290 Mark abzusetzen.
Ich bitte, daß die Herren, welche, dem Kommissionsvorschlag entgegen, den vollen Betrag, 2 980 500 Mark, bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nunmehr wollen die Herren sich erheben, welche den von der Kommission herabgesetzten Betrag von 2 948 210 Mark bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Tit.
2.
Ist bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
31 der Etats für Sachsen und Württemberg.
Das Kapitel ist auch in diesen Etats bewilligt.
Kap.
32, Ankauf der Remontepferde.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
32 der Etats für Sachsen und Württemberg.
(v) Die Kapitel dieser Etats sind bewilligt.
Kap.
33, Verwaltung der Remontedcpots.
Tit.
1, 2, 1— 3, 4, -5, 6, 7.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
33 des Etats für Sachsen.
Auch in dem Etat für Sachsen ist das Kapitel bewilligt.
Kap.
34, Reisekosten und Tagegelder, Vorspann und Transportkosten.
Tit.
1 und 2.
Sind bewilligt.
Kap.
34 der Etats für Sachsen und Württemberg.
Die Kapitel sind bewilligt.
Kap.
35, Militärerziehungs und Bildungswesen.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, a, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, —117, —118, 1 —119, —120, 1 —121, 1 —122, 1— 23, —124, 1 —125, 1 —126, 1— 27, 1 —128, 1 —129, 1 —130, 31, —1321—133, 1 —134, —135, 1 —136, 1 —137, 1— 38, —139, 1 —140, 1 —141, 1— 41a, —142, 1 —143, 1 —144, 45, 45a, 46, 46a, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56.
57, —158, 59.
Die sämmtlichen Titel sind bewilligt.
Aufgerufen wird das Kap.
35 des Etats für Sachsen und Württemberg.
Auch die Kapitel in diesen Etats sind bewilligt.
Kap.
36, Militärgefängnißwesen.
Tit.
1, 2, 3, 1— 4, 5, 6, 7.
Die Titel sind bewilligt.
Desgleichen Kap.
36 im Etat für Sachsen und Württemberg.
Kap.
37, Artillerie und Waffenwesen.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 18a, 19, 20.
Tit.
1 bis 19 sind bewilligt.
Zum Tit.
20 hat das Wort der Herr Referent.
Der Herr Referent verzichtet.
Die Kommission schlägt vor, von der geforderten Summe 14 304 Mark abzusetzen.
605 4302 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1892.
X) Ich bitte, daß die Herren, welche die geforderte volle Summe, 17 652 061 Mark, bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nunmehr wollen die Herren, welche die um 14 304 Mark verminderte Summe, also nur 17 637 757 Mark, bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Summe ist bewilligt.
Tit.
21, 22, 23.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
37 des Etats für Sachsen und Württemberg.
Die Kapitel sind bewilligt.
Kap.
38, technische Institute der Artillerie.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
38 des Etats für Sachsen.
Auch im Etat für Sachsen ist das Kap.
38 bewilligt.
Kap.
39, Bau und Unterhaltung der Festungen.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
39 des Etats für Sachsen und Württemberg.
Auch für diese Etats ist das Kapitel bewilligt.
Kap.
40, Wohnungsgeldzuschüsse.
Kap.
40 der Etats für Sachsen und Württemberg.
Das Kapitel ist bewilligt.
Kap.
41, Unterstützungen für aktive Militärs und Beamte.
Tit.
1, 2, 3 sind bewilligt.
Kap 41 der Etats für Sachsen und Württemberg.
Die Kapitel sind bewilligt.
Kap.
42, Zuschuß zur Militärwittwenkasse.
Ist be- (lö) willigt.
Kap.
42 im Etat für Sachsen und Württemberg.
Ist bewilligt.
Kap.
43, verschiedene Ausgaben.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
43 der Etats für Sachsen und Württemberg.
—'Das Kapitel ist bewilligt.
Hiermit wäre das Ordinarium der Ausgaben beendet.
Ich schlage nunmehr die Vertagung vor.
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage vor, morgen, Freitag den 19., Nachmittags 2 Uhr, eine Sitzung zu halten, und zwar zur Erledigung 1.
1 der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Gesellschaften mit beschränkter Haftung (Nr.
660 der Drucksachen); 2.
1 des Restes der heutigen Tagesordnung.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Mitglieder des Reichstags Szmula, Dr. von Bar und Dr. Lingens wünschen aus der V. resp.
XXIV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 7., 3. und 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.