Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind die Herren Abgeordneten Buddeberg und Graf von Hompesch in das Haus eingetreten.
Als Vorlage ist eingegangen: eine Denkschrift über die Thätigkeit der physikalischtechnischen Reichsanstalt in denJahren 1891 und 1892.
Ich habe die Drucklegung verfügt.
Eine kurz vor der heutigen Sitzung von den Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Dr. von Marquardsen gestellte und genügend unterstützte Interpellation wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: Die in dem soeben beendeten Prozesse Ahlwardt vernommenen militärischen Sachverständigen haben sich zwar schon entschieden für die gute Qualität unserer neuen Jnfanteriebewaffnung ausgesprochen.
Nichtsdestoweniger erscheint es wünschenswerth, wenn von höchster autoritativer Stelle aus eine Bestätigung und Bekräftigung dieses Urtheils erfolgt.
Die Unterzeichneten richten deshalb an den Herrn Reichskanzler die Anfrage, ob derselbe bereit ist, dem Reichstage in diesem Betreff eine Mittheilung zu machen
Präsident: Diese Interpellation sowie eine Interpellation, die sich auf die Währungsfrage bezieht und bereits gedruckt Verhandlungen des Reichstags.
in Ihren Händen ist, werde ich auf die nächste Tagesord- (6) nung setzen.
Ich habe den Herren Abgeordneten: Sander und Schröder für acht Tage, Pflüger (Württemberg) für fünf Tage Urlaub ertheilt.
Als Kommissarien des Bundesraths sind für die heutige Tagesordnung angemeldet die Herren Majore Wachs, Franke, Graf Vitzthum von Eckstädt und Des Barres sowie der Geheime Regierungsrath Herr Haus.
Wir kommen zur Tagesordnung; Gegenstand derselben ist: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Friedeuspräsenzstärke des Deutschen Heeres (Nr.
22 der Drucksachen).
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußischer Staatsund Kriegsminister, General der Infanterie von KaltenbornStachau.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie von Kaltenborn-Stachau: Im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers gestatte ich mir, diejenigen militärischen Gesichtspunkte kurz zur Sprache zu bringen, welche bei Einbringung der zur Berathung stehenden Gesetzentwürfe maßgebend gewesen sind.
Es steht zwar heute nur die Vorlage, betreffend die Friedenspräsenzstärke des Heeres, auf der Tagesordnung; ich kann aber die andere Vorlage, die dem hohen Hause ebenfalls zugegangen ist und die die anderweitige Regelung der Ersatzvertheilung betrifft, nicht gut von der auf der Tagesordnung stehenden trennen.
Der bevorstehende Ablauf des Septennats stellte die Militärverwaltung vor den schwierigen Entschluß, in welcher Weise die Heeresorganisation weiter auszubauen sein wird.
Zwei Gesichts- (v) punkte traten dabei klar hervor, erstens die ungerechte Vertheilung der personellen Lasten des Heeresdienstes und zweitens die nicht zureichende Leistung an sich in militärischer Beziehung.
Diesen beiden Gesichtspunkten sollen die vorgelegten Gesetzentwürfe Rechnung tragen, und deshalb, meine ich, sind sie nicht von einander zu trennen.
Auf die Mißstände einzugehen, welche die bisherige Ersatzvertheilung im Gefolge hatte, versage ich mir; ich glaube, ein Blick auf die Begründung zu dem betreffenden Gesetzentwürfe genügt, um darzuthun, daß hier Wandel geschaffen werden muß.
Wenn Sie der Gesetzvorlage über die Ersatzvertheilung Ihre Zustimmung geben, wie ich erwarte, dann schaffen Sie damit die Grundlage für den anderen Gesetzentwurf, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres, und gewähren dann die Möglichkeit, alle tauglichen Wehrfähigen auch wirklich einzuziehen und für den Krieg vorzubilden.
Erst dadurch wird man dem im § 4 des Wehrgesetzes ausgesprochenen Grundsatz gerecht, nach welchem das stehende Heer im Verein mit (der Flotte die Bildungsschule der ganzen Nation für den Krieg sein soll.
Dieses Ziel ist bisher nicht erreicht worden; der Rahmen des stehenden Heeres ist zu klein, um dieser großen Aufgabe zu genügen; das Deutsche Reich verfügt nicht über die Machtmittel, welche der Stärke seiner Bevölkerung und der Kraft und der Größe der Nation entsprechen.
Diese Erkenntniß ist mit der Zeit immer schärfer hervorgetreten; auch haben sich die Folgen mehr und mehr geltend gemacht, daß sämmtliche europäischen Großmächte die allgemeine Wehrpflicht eingeführt haben.
So ist es gekommen, daß wir, die wir den Anstoß zu dieser Idee gegeben, allmählich den früheren Vorsprung verloren haben.
Ich darf in Bezug auf weitere Details hierüber wohl auf die Begründung zu der Gesetzesvorlage verweisen.
War hiernach das Ziel einer Neuorganisation klargelegt, so fragte es sich, auf welchem Wege es zu erreichen sei.
35 228 Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1892.
() Eine Verlängerung der Dienstpflicht, um dadurch die Zahl der für den Kriegsdienst vorhandenen Mannschaften zu vermehren, erschien ausgeschlossen; wir sind bereits in dieser Hinsicht schon bis an die äußerste Grenze gegangen.
Es kam also nur die Erhöhung des Friedensetats und die Vermehrung der Kadres in Betracht.
Der bisher mehrfach eingeschlagene Weg, die Heeresorganisation dadurch zu erweitern, daß man neue, größere Verbände schuf und in dieselben einfügte, erschien nicht gangbar.
Sollte es in genügender Weise geschehen, so waren Mittel erforderlich, die nicht aufzubringen gewesen wären, eine partielle Abhilfe genügte aber gegenüber der thatsächlichen Verschiebung der Machtverhältnisse nicht.
So blieb denn nur das Mittel übrig, unter Festhaltung der bestehenden Organisation mehr Leute auszubilden und im allgemeinen nur diejenigen Formationen neu zu schaffen, welche diesem Zweck dienen und gleichzeitig als Stämme für Kriegsformationen Verwendung finden sollen.
Aus diesen Erwägungen ist das Projekt der Heeresverstärkung entstanden.
Ich glaube, es ist einfach; und ich möchte behaupten, daß noch bei keiner bisherigen Heeresverstärkung Kosten und Wirkung in so günstigem Verhältniß gestanden haben.
Wirft man einen Blick auf die verschwindend kleine Zahl von hohen Stellen, die in Aussicht genommen sind, so ergiebt sich ohne weiteres, daß die Heeresverwaltung von keiner anderen Rücksicht geleitet worden ist als von der Erstrebung des vorhin bezeichneten Zieles.
Aus demselben Grunde ist aber auch die thatsächliche Durchführung der dreijährigen Dienstzeit bei den Fußtruppen nicht mehr ausführbar; die geforderten Mittel würden unerschwinglich sein.
Außerdem hat sich gezeigt, daß mit dem Rückgang der Zahl des dritten Jahrgangs auch der Einfluß dieses Jahrgangs auf die Ausbildung erheblich zurückgegangen ist.
Die Ausbildung ist zudem ungleichmäßig geworden, und es schien deshalb nicht nur angezeigt, sondern auch geboten, den entscheidenden Schritt zu thun, lieber sich mit einer unter (L) normalen und gewöhnlichen Verhältnissen verkürzten Dienstzeit zu begnügen, dafür aber die Bedingungen für eine bessere und gleichartige Ausbildung zu erhöhen.
Daß von einem Versuch bei dieser Gelegenheit nicht die Rede sein kann, möchte ich ausdrücklich hervorheben; es handelt sich um die Beschreitung eines Weges, der unter sorgfältiger Abwägung aller Verhältnisse und mit festem Ausblick auf die Zukunft gewählt worden ist.
Gewiß wäre es ein Fehler, wenn man bei der Abwägung der gegenseitigen Machtverhältnisse nur Zahlengrößen in Rechnung stellen wollte.
Aber andererseits wäre es doch auch nicht zu verantworten vor der Nation, das Heer gegen überlegene Waffen zu führen und ihm zu überlaffen, mit seinem Blut diese Verschiedenheit der Stärke auszugleichen.
Will das deutsche Reich seine Machtstellung bewahren, Herr seines Geschickes bleiben, so muß es jeder Zeit bereit sein, seine volle Kraft in die Waagschale zu werfen und nicht nur mit einem Theil seiner Männer zu kämpfen, sondern das ganze Volk zum Entscheidungskampfe aufrufen.
Auch die Alten vor den Jungen in den Kampf zu führen, wäre Unrecht; im Gegentheil, die Jugend gehört in die erste Linie und zum Angriff, die Alten zum Nachschub und zur Abwehr.
Damit wird auch der Landwehr wieder derjenige Wirkungskreis zugewiesen, der ihr nach der Organisation gebührt, und den sie nach der festen Ueberzeugung der Heeresverwaltung ganz und voll ausfüllen wird.
Freilich wäre es falsch, sich mit der Zahl der aufgebotenen Mafien zu begnügen und sich über die Ausbildung des Einzelnen hinwegzusetzen.
Aber das gerade ist ja der Zweck der Organisation, daß man trotz kürzerer Dienstzeit für eine gleichmäßige und intensivere Ausbildung sämmtlicher Mannschaften sorgen will.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß, wenn ein solches Heer zu schaffen wäre unter Festhaltung und gleichmäßiger Durchführung der dreijährigen Dienstzeit, das jedem Soldaten das Erwünschteste sein würde.
Aber ich meine, es hat keinen Zweck, nach Unerfüllbarem zu (6) streben; richtiger ist es vielmehr, daß man mit kaltem Blut sie Verhältnisse abwägt und sich dann zu denjenigen Maßregeln entschließt, die unter gleichmäßiger Verkeilung der Last und unter höchster Anspannung der Kraft doch die sorgfältige und gründliche Ausbildung jedes einzelnen Streiters gewährleistet.
Auf diesem Gedanken beruhen die Vorschläge in Bezug auf Etatsvermehrung und Neuformationen bei den Fußtruppen, in welchen letzteren auch die unentbehrlichen Kompensationen für die Durchführung der zweijährigen Dienstzeit enthalten sind.
Die Vermehrung der Kavallerie ist in den engsten Grenzen gehalten.
Die Bildung von Stammeskadrons hat gerade die Interessen möglichster Sparsamkeit ins Auge gefaßt, und es sind für diese Maßregel die Erfahrungen bei der uns befreundeten österreichisch-ungarischen Armee nutzbar gemacht.
Größere Ausgaben erfordert die Feldartillerie, bei welcher, abgesehen von der reitenden Artillerie, ebenfalls mit der zweijährigen Dienstzeit gerechnet werden soll, und für welche deshalb entsprechende Etatserhöhungen in Aussicht genommen sind.
Die Neuformationen betreffen im wesentlichen Stämme für die im Kriege aufzustellenden Reservebatterien; ohne solche würden diese Batterien minderwerthig sein.
In Bezug auf die Vermehrung der Spezialtruppen darf ich auf die Begründung verweisen.
Es mußte eben der Weiterentwicklung dieser Waffen und den neu an sie herantretenden Bedürfnissen Rechnung getragen werden.
Ich darf annehmen, daß das Haus beschließen wird, die Gesetzesvorlage an eine Kommission zu verweisen, und es wird in dieser Gelegenheit sein, auf nähere Einzelheiten einzugehen.
Es wird dort auch der Nachweis erbracht werden, welche Maßregeln getroffen sind, um die überaus wichtige Frage der Bereitstellung ausreichenden Ausbildungspersonals zu lösen, und daß alles vorgekehrt ist, die Durchführung der (v) Neuorganisation zu sichern, ohne das Gefüge der Armee auch nur auf einen Augenblick zu gefährden.
Ich möchte mich dahin resümiren, daß, wenn die betreffenden Gesetzentwürfe zur Verabschiedung gelangen, das Heer eine derartige Verjüngung und Verstärkung erfahren wird, die die beste Garantie für den Frieden und im Falle eines Angriffs die sicherste Bürgschaft des Erfolgs gewähren.
Ich bin nicht im Zweifel darüber, daß bei der Durchführung Schwierigkeiten entstehen werden.
Aber dies tritt zurück gegenüber dem Mißstande, mit Kräften rechnen zu müssen, welche nach meiner pflichtmäßigen Ueberzeugung nicht mehr ausreichen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Abgeordneter Freiherr von Hnene: Der Herr Königlich preußische Kriegsminister hat uns soeben eine Begründung der Vorlage gegeben vom streng militärischen Standpunkte aus, und er ist ja gewiß kompetent darin, wenn er sagt, daß bei keiner der früheren Vorlagen ein so günstiges Verhältniß zwischen den Kosten und dem Erfolge für die Armee vorhanden gewesen wäre, als bei dieser Vorlage.
Dieses sind verhältnißmäßtge Deduktionen, aber es giebt auch gewisse absolute Zahlen für die Kosten, und die können immerhin auch bei dieser Vorlage so bedeutend sein, daß man vom wirthschaftlichen Standpunkt der Nation aus Bedenken tragen kann, so weit zu gehen, und wir im Reichstag haben nun einmal nicht bloß die Aufgabe, wie der Herr Kriegsminister, rein militärisch die Dinge anzusehen, sondern auch die Pflicht, die wirthschaftliche Gesammtlage dabei nicht außer Acht zu lassen.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1892.
229 () Der Herr Kriegsminister ist sodann mit einigen Worten eingegangen auf das Gesetz über die Ersatzvertheilung.
Es steht dieses Gesetz heute nicht auf der Tagesordnung, aber ich nehme keinen Anstand, zunächst für mich persönlich zu sagen, daß mir die Grundsätze dieses Gesetzes zutreffend erscheinen, daß es wohl richtig ist, nicht die Bevölkerungszahl als solche, sondern die Zahl der Wehrfähigen zur Grundlage der Anzahl anzunehmen, welche thatsächlich in die Armee eingezogen werden soll.
Es werden dann möglichst gleichmäßig im ganzen Lande alle Wehrfähigen eingezogen werden, und nicht durch das zufällige Verhältniß der Zahlen in der Großstadt, wo sehr viele junge Leute in wehrfähigem Alter sich befinden, eine größere Anzahl zurückbleiben können, während in anderen Bezirken die Leute in viel höherem Prozentsätze herangezogen werden.
Dies ist auch in den Beilagen zum Gesetz ausgesprochen.
Ich kann mich aber doch, abgesehen von einzelnen großen Städten, der Befürchtung nicht erwehren, daß damit das platte Land in stärkerer Weise herangezogen wird als bisher, da der Prozentsatz der Wehrfähigen unter den jungen Leuten auf dem Lande notorisch größer ist als in der Stadt (sehr richtig!
rechts), und daß mit jeder größeren Heranziehung der wehrfähigen Leute zum Dienst die Schwierigkeiten, die auf dem Lande bereits bestehen in Bezug auf die Arbeiterverhältnisse, neu heranwachsen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
So viel vorweg über dies Gesetz.
Ich gehe nicht näher darauf ein.
Ueber die Militärvorlage, welche uns heute hier beschäftigen soll, haben sich meine politischen Freunde bis jetzt hier in diesem Hause noch nicht geäußert.
Es hat deshalb an spitzigen Bemerkungen in der Presse auch nicht gefehlt, die (L) darauf hindeuten, daß ganz besondere Abmachungen, Geschäftsanbahnungen und dergleichen stattfinden müßten, weshalb wir so schweigsam gewesen wären.
Dieses Schweigen hat seinen ganz natürlichen Grund: wir haben uns gesagt, daß bei dem Etat allerdings die Möglichkeit vorlag, auf alle diese Dinge einzugehen.
Aber nachdem die Gesetzesvorlage bereits dem Hause übergeben war und es feststand, daß in kurzer Frist diese Militärvorlage Gegenstand einer eigentlichen Behandlung in erster Berathung sein würde, haben wir geglaubt, darauf verzichten zu können, in der ersten Berathung des Etats hierauf in irgend einer Weise einzugehen.
Sodann hatten wir noch einen zweiten Grund.
Wir waren gerade in den Tagen der Etatsberathung in wiederholten Sitzungen 'der Fraktionen damit beschäftigt, diese Militärvorlage einer Prüfung und Besprechung zu unterziehen, und bevor diese Prüfung und Besprechung nicht beendet war, hatten wir auch nicht den Wunsch, uns hier im Hause über unseren Standpunkt auszusprechen.
Ich bin nun heute in der Lage, als Ergebniß dieser Besprechung und Berathungen hier zu erklären, daß meine politischen Freunde darin vollständig einig sind, daß die Vorlage hier, wie sie uns von den verbündeten Regierungen übergeben ist, ihrem vollen Umfange nach für uns unannehmbar ist.
(hört!
hört!)
ja, meine Herren, deshalb sage ich es Ihnen ja (Heiterkeit) ferner, meine Herren, daß wir aber in der Vorlage, wenn darin die gesetzliche zweijährige Dienstpflicht festgelegt wird, die Erfüllung eines Wunsches erkennen müssen, der von der großen Mehrheit unserer Fraktion seit langen Jahren immer wieder von neuem hier vorgetragen ist, und daß wir in Konsequenz dieser Stellungnahme uns verpflichtet glauben, alles dasjenige zu bewilligen, was zur Durchführung der zweijährigen Dienstzeit innerhalb der jetzigen Präsenzstärke (6) nothwendig ist.
(Bewegung.)
Ich komme später auf die Einzelheiten zurück.
Dies ist dasjenige, was ich Ihnen Mitzutheilen habe.
Wenn ich nun auf die Einzelheiten der Vorlage eingehe, so glaube ich zwar im allgemeinen mich in Uebereinstimmung, wenn nicht mit allen, so doch mit der großen Mehrheit meiner politischen Freunde mich zu befinden, aber ich kann das nicht in Anspruch nehmen für alle Einzelheiten, und zwar aus dem einfachen Grunde nicht, weil ich die Rede, die ich heute halten werde, vorher noch nicht in meiner Fraktion gehalten habe, also nicht wissen kann, wie sie über jeden einzelnen Punkt denkt.
Ich glaube, es ist zweckmäßig, wenn ich, um unseren Standpunkt zu erläutern, mich halte an die Windthorstschen Resolutionen, die ja als eine Art Programm hier im Hause vorgeschlagen und auch angenommen wurden.
Auch der Herr Reichskanzler hat ja in seiner ersten Ausführung dieser Resolutionen gedacht, und ich werde darauf alsbald zurückkommen, inwiefern ich mich mit dem Herrn Reichskanzler dabei in Uebereinstimmung befinde, und inwiefern ich abweichende Ansichten äußern muß.
Es wird zweckmäßig sein, wenn ich die Resolution Nr.
1 zunächst verlese.
Dieselbe lautete: die Erwartung auszusprechen, daß die verbündeten Regierungen Abstand nehmen werden von der Verfolgung von Plänen, durch welche die Heranziehung aller wehrfähigen Mannschaften zum aktiven Dienst durchgeführt werden solle, indem dadurch dem deutschen Reiche geradezu unerschwingliche Kosten erwachsen müßten.
Der Herr Reichskanzler hat das will ich vorausschicken in Bezug auf die ganze Resolution die Ansicht ausgesprochen, daß die verbündeten Regierungen denselben soweit entgegengekommen seien wie irgend möglich.
Ich will dem Herrn (v) Reichskanzler durchaus bestätigen, daß keiner der Vorschläge, die die verbündeten Regierungen gemacht haben, gegenüber den Resolutionen ein Rückschritt bedeutet.
Im Gegentheil, es ist vollständig anzuerkennen, daß überall gegenüber denResolutionen, wie sie gefaßt sind,, ein gewisses Entgegenkommen konstatirt werden kann; aber, meine Herren, Entgegenkommen ist noch keine Uebereinstimmung, und ich glaube, daß ich bei verschiedenen Gelegenheiten genöthigt sein werde, darauf hinzuweisen, daß eine völlige Uebereinstimmung nicht erzielt ist.
Gleich die erste Resolution hat der Herr Reichskanzler dahin ausgelegt, daß er sagte: die Resolution kann ja nicht wollen, daß gehindert werde, alle wehrfähigen Mannschaften einzustellen, der Schwerpunkt der Resolution liegt in der finanziellen Belastung.
Ein solches ciiviäs st iwpsru ist, glaube ich, nicht richtig, man muß die Resolution als Gesammtheit auffassen.
Der zweite Theil erläutert den ersten Ausspruch, und es ist ja richtig, daß, wenn eine Mehrbelastung, eine übermäßige Belastung nicht eintritt, man in dem Rahmen auch eine Mehreinstellung von Mannschaften zugeben kann.
Aber, der Gedanke, alle wehrfähigen Mannschaften wirklich einzustellen, ist ein Gedanke, der, wenn er thatsächlich durchgeführt werden sollte, die Konsequenz des zweiten Theils unmittelbar zur Folge haben müßte.
Bereits vor zwei Jahren hat der Herr Reichskanzler gegen den Ausdruck „unerschwingliche Kosten ''hier polemisirt.
Er hat gesagt: was ist unerschwinglich
Ich habe mich gefreut, daß heute der preußische Kriegsminister das Wort „unerschwinglich ''auch gebraucht hat und zwar gebraucht hat in Bezug auf die Pläne, die uns damals angedeutet waren, also unseren damaligen Standpunkt bestätigt hat.
Ich war auch in der Lage, vor zwei Jahren einen Ausspruch des hochseligen Kaisers, den er als Prinz von Preußen in einem Promemoria niedergelegt hat, hier anzuführen.
Derselbe 230 Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1892.
() liegt mir auch heute vor, aber ich verzichte darauf, ihn vorzulesen.
Was heißt unerschwinglich
Das ist in der That eine Frage der thatsächlichen Beurtheilung; aber der Gedanke, alle wehrfähigen Mannschaften thatsächlich einzustellen, das wird, das behaupte ich heute noch, zu unerschwinglichen Lasten führen; und auch das, was die verbündeten Regierungen uns vorlegen, ist gar nicht die Ausführung des Gedankens in seiner ganzen Konsequenz.
Auch sie machen noch eine Menge Ausnahmen, auch sie greifen in solche Klaffen, die nicht ganz voll wehrfähig sind, nur in ganz beschränktem Maße hinüber, sie verzichten also darauf, alles einzustellen, was einstellungsfähig wäre.
Der Herr Reichskanzler hat und darin gebe ich ihm Recht hervorgehoben den großen Unterschied zwischen dem Plan, den er uns jetzt vorlegt, und dem Plane, der vor zwei Jahren andeutungsweise uns vorgelegt war.
Der Herr Reichskanzler hat ausgeführt, daß der damalige Plan 117 Millionen gekostet haben würde, der jetzige 57 Millionen beziehungsweise 64; er hat darauf hingewiesen, daß damals 110 Batterien, heute 60 beansprucht werden sollten, daß damals 19 Regimenter Kavallerie, das macht zu 4 Schwadronen 76 Schwadronen, heute nur 12 Schwadronen verlangt werden, und dann, meine Herren, vor allen Dingen, daß damals die dreijährige Dienstzeit zu Grunde gelegt war, heute die zweijährige.
Das ist ja unmittelbar zuzugeben: das, was uns vor zwei Jahren, ich kann sagen, mit einem gewissen Entsetzen erfüllte, war der Gedanke, daß man unter der damals in aller Schärfe in der Kommission von dem preußischen Kriegsminister festgehaltenen dreijährigen Dienstzeit er hat sehr starke Ausdrücke gebraucht in der Beziehung nun die volle Heranziehung aller Wehrfähigen durchgeführt werden sollte.
Da innerhalb der Kadres und der Bataillone, wie sie damals vorhanden waren, für die dadurch mehr einzustellenden Mannschaften ein Raum nicht vorhanden war, so zwang die Ausführung dieses Ge (L) dankens dazu, in großem Umfange im Laufe der Jahre eine Anzahl von neuen Bataillonen, Regimentern, Brigaden, Divisionen, ja, wohl auch von einigen neuen Armeekorps herzustellen; und diesem Plane gegenüber war die Resolution entstanden, dafür kann ich persönlich Zeugniß ablegen, aber wie ich andeutete, bleibt dem heutigen Gedanken damit gemeinsam die Einstellung aller wehrfähigen Mannschaften.
Bitte, machen wir uns doch darüber klar, was es bedeutet, wenn man die Präsenzstärke, wie es heute vorgeschlagen ist, um über 83 000 Mann erhöht, d. h. also 83000 Mann in dem militärpflichtigen Alter ihrem bürgerlichen Berufe mehr entzieht, als dies jetzt der Fall ist, d. h. 83 000 hervorragend arbeitskräftige Arme ihrem ursprünglichen Berufe entzieht und dann einstellt.
Also, ich meine: es ist doch ein sehr schwerer Schritt, den wir zu thun haben, wenn wir den Regierungen hier voll folgen, wenn wir also in dem Umfange mit einem Schritt auf einmal die Einstellung hier vermehren die Einstellung selbst sind ja 60 000 Rekruten, aber die Präsenzziffererhöhung ist 83000, und darauf kommt es an, das sind die Kräfte, die dem Lande entzogen werden sollen.
Nun haben wir ja gehört, daß dem Herrn Reichskanzler gelungen ist, in sehr entschiedener Weise die Forderungen herabzudrücken, die zunächst vorgelegt waren.
Er hat uns mitgetheilt und jeder wird das anerkennen —, daß es ihm gelungen ist, auf diese Art die Taback st euer nicht mit zur Aufbringung der Lasten, die nöthig wären, heranzuziehen.
Aber es bleibt doch immer noch recht viel übrig: 57 Millionen beziehungsweise 64 Millionen und dazu die einmaligen Ausgaben sind immerhin ein schweres Opfer, das verlangt wird.
Da hat der Herr Reichskanzler gemeint: wir befinden uns allerdings jetzt in einer Lage der gedrückten geschäftlichen Verhältnisse, gerade solche Zeiten könne man aber wohl wählen in der sicheren Hoffnung, daß die Zeiten sich bessern werden, und daß in der Zeit, wo in vollem Umfange die Konsequenzen aus solchen Vorlagen zu tragen sein würden, (0) dann wieder bessere Verhältnisse wären.
Wir wünschen gewiß alle von ganzem Herzen, daß der Herr Reichskanzler hierin Recht behalten möge; aber das läßt sich doch nicht wegleugnen, daß zur Zeit ein solcher Geschäftsdruck vorhanden ist und zwar auch in der Landwirthschaft, nachdem wir eben durch eine gute Ernte aufgeathmet haben, ist durch den großen Preisdruck auch wiederum die Hoffnung geschwunden, in diesem Jahre uns zu erholen für die schweren Mißjahre, die wir vorher gehabt haben.
(Sehr richtig!)
Ich führe das nur an, um immer wieder darauf hinzuweisen, wie der Reichstag die Verpflichtung hat, bei aller Anerkenntniß dessen, was uns hier sachlich vorgelegt wird, nie zu vergessen, ob die Kräfte des Volks in der Lage sind, es jetzt zu tragen.
Nun, wenn ich so im allgemeinen mich geäußert habe über die erste Windthorstsche Resolution gegenüber den jetzt vorliegenden Verhältnissen, so will ich nur wegen der Organisation, auf die sie sich auch mit bezieht, in ganz kurzen Worten die Vorlage mit ihrer Begründung besprechen.
Diese Begründung, wenn man sie liest, ist in der That ein Muster von Knappheit und enthält eigentlich außer einer allgemeinen Skizzirung, die auch heute nicht wesentlich vollständiger geworden ist, bloß Mittheilungen, bei denen der Blaustift eigentlich immerfort Fragezeichen machen muß.
Aber ich gebe vollständig zu: bei der Begründung einer derartigen Militärvorlage kann man in dem, was in alle Welt geht, nicht jede Einzelheit aussprechen; es liegt das nun einmal im Charakter militärischer Vorlagen.
Es wird also in der Kommission in der That in der Beziehung noch manche Lücke auszufüllen sein.
Zunächst sehe ich mir den Z 1 an, in welchem nach der Ansicht der verbündeten Regierungen das geht ja aus den verschiedenen Aeußerungen hervor die zweijährige (v) Dienstzeit gesetzlich garantirt sein soll.
Es heißt ja dort: Dieser Durchschnittsstärke liegt die Voraussetzung zu Grunde, daß die Mannschaften der Fußtruppen im allgemeinen zu einem zweijährigen aktiven Dienst bei der Fahne herangezogen werden.
Ich sage nun: wenn jemand, der das Recht hat, zu verlangen, daß man ihm glaubt, es ausspricht, daß eine Bewilligung nur in der Voraussetzung von der anderen Seite gemacht wird, daß eine bestimmte Bedingung erfüllt wird von dem, der die Vorlage macht, so liegt darin eine gewisse Garantie, daß das ausgeführt wird; es liegt wenigstens der ausgesprochene Wille vor, es auszuführen.
Aber wenn man diesen Willen hat und der ist ja unbedingt da —, so wird man doch sich wohl eine Form gefallen lassen müssen, die diesen Gedanken etwas schärfer ausspricht; und ich will heute schon sagen, daß es meine Absicht ist, in der Kommission einen Antrag zu stellen, der in einem § 2 ausspricht, daß für die Dauer dar Bewilligung der im Z 1 zu verabredenden Präsenzziffer sie steht ja heute noch nicht fest die zweijährige Dienstzeit garantirt wird.
Dann sind beide Theile gesichert: die verbündeten Regierungen sind dagegen gesichert, daß der nächste Reichstag nicht bei einer neuen Vorlage die Präsenzziffer streicht, dafür aber die zweijährige Dienstzeit bestehen bleibt; und der Reichstag ist gesichert, daß, solange ein Reichstag nicht unter die Ziffer heruntergeht, die dieses Jahr von ihm vereinbart wird, auch die Regierung nicht in der Lage ist, von der zweijährigen Dienstzeit sich wieder zu entfernen.
Ich glaube, eine derartige Fassung, die ich heute bloß skizzire, giebt uns vollständig die Sicherheit, die wir haben müssen, und giebt der Regierung auch die Sicherheit, die sie ihrerseits auch verlangen kann.
Dann, meine Herren, ist das Wörtchen „im allgemeinen ''hier gebraucht.
Jeder wird sich fragen: was heißt das
Ich Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1892.
231 () muß sagen: wenn es sich um viele Tausende handelt, so sind ein paar Tausend, die man drei Jahre lang dienen läßt, immer noch kein Bruch des Gedankens, daß die zweijährige Dienstzeit im allgemeinen eingeführt sei.
Wir werden in der Kommission uns darüber zu verständigen haben, in welcher Weise wir in den Worten des Paragraphen, den ich ins Auge gefaßt habe, auch gesetzlich festlegen, welche Bedingungen erfordert werden, um ein Abgehen von dieser zweijährigen Dienstzeit zu ermöglichen; mir ist es bis jetzt noch nicht klar, was man sich dabei im einzelnen gedacht hat, jedenfalls aber so allgemein kann der Ausdruck nicht stehen bleiben, ohne zu den allerschwersten Bedenken und Mißdeutungen namentlich im Lande Veranlassung zu geben.
Es kommen nun Mittheilungen über die fremden Armeen.
In der Beziehung werden wir wohl in der Kommission in der üblichen Weise uns unterhalten müßen, es werden, ich bin davon überzeugt, die nöthigen Mittheilungen gemacht, wir werden sie zu prüfen haben.
Da ist nun in Aussicht genommen eine Vermehrung der Etatsstärken der Bataillone, die jetzt schon bestehen.
Ich muß sagen: wenn man sachlich irgend etwas zurückstellen kann, so ist es die Forderung einer Verstärkung des Etats der jetzt bestehenden Bataillone.
Denn ich glaube, es wird dadurch am allerwenigsten irgendwie der Bestand der Armee in ihrer Tüchtigkeit in Frage gestellt, wenn die Bataillone auf dem Etat stehen bleiben, den sie jetzt haben.
Ich deute eben Dinge an, die man wohl mit Fug und Recht abstreichen könnte.
Es ist dann weiter vorgeschlagen die Bildung von vierten Bataillonen, und zwar von 173 vierten Bataillonen.
Diese Mittheilung hat überall eine gewisse Beunruhigung Hervorgerufen.
Wir brauchen gar kein langes Gedächtniß zu haben, um uns zu erinnern, daß wir schon einmal vierte Bataillone hier aufmarschiren sahen, im Jahre 1887, und daß sie einige Jahre darauf zu Regimentern und weiteren Verbänden aus (L) gewachsen sind.
Nun ist im Publikum die Ansicht verbreitet: das wird wohl auch mit diesen Bataillonen so sein.
Ich habe im Privatgespräch und sonst dagegen angekämpft; ich habe gesagt: das ist gar nicht möglich, woher soll man denn überhaupt die Mannschaft nehmen, um diese vierten Bataillone, wie sie hier sind, von 195 Mann Etat auf die volle Zahl von 500 bis 600 Mann zu bringen.
Man braucht bloß einmal 300 mit 173 zu multipliziren, so bekommt man ein Bild davon, was da nöthig ist: und ich kann wohl sagen; diese Leute giebt es nicht.
Darauf wurde mir aber gesagt: ja, so naiv sind wir nicht mehr, daß wir so etwas glauben; das wird schon kommen.
Man wird die Bedingungen für die Einstellungsfähigkeit herabmindern und dann wird man schon dahin kommen, auch diese vierten Bataillone zu stärkeren Bataillonen auszugestalten, und dann werden diese vierten Bataillone zu Regimentern formirt, und am Ende haben wir den Verdyschen Plan in aller Schönheit vor uns.
Ich führe das nicht an als meine Ansicht, aber als eine Ansicht, die verbreitet ist, und als eine Ansicht, die man eigentlich, wenn es auch eine Aeußerlichkeit ist, hätte dadurch vermeiden können, daß man nicht den Ausdruck „vierte Bataillone ''gebraucht, daß man sie z.
B.
„Ersatzabtheilungen ''genannt und nun die Erläuterung gegeben hätte, was diese „Ersatzabtheilungen ''vorstellen.
Es ist auch gar kein Name, der paßt.
Unter dem Namen „Bataillon ''ist ein gefechtstüchtiger Körper zu verstehen, und wenn wir heute in der Vorlage lesen, daß wir ferner 711 Bataillone Infanterie haben sollen, so giebt das doch ein ganz falsches Bild; denn darunter sind 173 „Bataillone '', die keine Bataillone sind.
Denn, meine Herren, zwei Kompagnien von zusammen 195 Mann Stärke sind doch nun und nimmer ein Bataillon!
Oder sollte das die Möglichkeit bieten, daß dem Bataillon ein Bataillonskommandeur gegeben wird, und daß man damit eben einen alten Bekannten, den 13.
Hauptmann, der oft Major ist, aber kein Majorsgehalt hat, endlich in einer Stellung wiederfindet, wo er Majorsgehalt beziehen kann
(6) Es kann sein, daß dies dabei ein Nebenpunkt gewesen ist; aber eine Hauptsache ist das doch nicht, und ich meine, auch bei dieser Frage könnte man wesentlich beschränkend vorgehen, indem man das werden wir in der Kommission selbstverständlich thun lassen uns genau orientirt, wie man auf den Mannschaftsstand von 195 gekommen isi, was diese „Bataillone ''oder wie ich sie lieber nennen möchte „Ersatzabtheilungen ''zu thun haben, und wie hoch ihr Etat mindestens sein muß, damit sie ihrer Aufgabe gerecht werden.
Nun, meine Herren, kommt die Kavallerie.
Da, muß ich sagen, bin ich am allermeisten zweifelhaft darüber, ob die Erfahrung, die man in Oesterreich gemacht hat, wirklich animirend wirkt, hier in Preußen so vorzugehen, ob das in vielen unserer Provinzen überhaupt möglich sein wird.
Es wird in einzelnen Provinzen gehen, wo man an gute Pferdehaltung gewöhnt ist; in anderen Provinzen wird man, glaube ich, ein sehr fragwürdiges Kriegsmaterial bekommen, wenn man dem Landmann das Pferd wieder wegnimmt, um einen Kavalleristen darauf zu setzen, der damit in den Krieg ziehen soll.
Ich glaube, das wird recht bedenklich sein.
Die Artillerie ist immer eine Art Lieblingskind hier im Reichstage gewesen, weil man immer das Gefühl hatte: es ist eine Waffe, die der Infanterie und der ganzen Armee sehr angenehm ist, wenn sie im Kriege zahlreich vorhanden ist, und, wie der Herr Abgeordnete Windhorst einmal sagte, gewissermaßen die Entscheidung herbeiführt in den Schlachten und einen wesentlichen Stützpunkt bildet für die ganze Armee.
Alles das sind Dinge, auf deren Einzelheiten ich nicht eingehen will.
Wir kommen zu den Pionieren, zu den Eisenbahntruppen, zum Train.
Verzeihen Sie mir, meine Herren von der Militärverwaltung, die Armee hat, wenn sie uns eine solche Vorlage macht, immer die Gewohnheit, mit gepacktem Tornister auszurücken, d. h. Sie machen die Vorlage zur Friedenspräsenz, (v) und da wird in den Tornister alles mögliche eingepackt, was sonst gut und angenehm für die Armee ist.
Diesen Tornister müssen wir uns in der Kommission auspacken laßen, müssen sehen: was liegt denn alles darin, was ist unbedingt nothwendig, was kann zurückgestellt werden
Ich weiß recht wohl, daß man von der Militärverwaltung mir sagen wird: Du gehst von einem ganz falschen Standpunkte aus, unsere ganze Militärvorlage geht von dem Standpunkte aus, wir wollen alle waffenfähigen Mannschaften nach Möglichkeit einstellen, wir suchen für diese Platz in der Armee; dafür finden wir Platz in den vorhandenen Bataillonen, in den zu schaffenden Kadres und auch in den technischen Truppen, die noch zu bilden sind.
Ich glaube aber, Sie finden einen großen Platz schon dadurch, daß Sie einwilligen in die zweijährige Dienstzeit.
Dadurch wird eine große Menge von jetzt nicht zum Dienst herangezogenen Leuten in die Armee eingestellt, und ich komme damit zur zweiten Resolution des Abgeordneten Windthorst, welche die zweijährige Dienstzeit zur Erwägung stellt, und ich kann sagen, daß in dieser Beziehung, vorausgesetzt, daß im Gesetz die nöthigen Garantien gegeben werden, daß also die zweijährige Dienstzeit gesetzlich erscheint, der damalige Antrag in vollem Umfange erfüllt ist.
Die zweijährige Dienstzeit ist ein Lieblingsgedanke großer Schichten des Volks; ich selbst habe mich und das ist eine persönliche Bemerkung immer in der Art ausgesprochen, daß ich sie allerdings für möglich halte, wenn man gewisse Garantien giebt, daß die Ausbildung nicht darunter leidet, daß ich sie aber nicht für wünschenswerth gehalten habe; aber man wird doch nicht verkennen können, daß gerade vom wirthschaftlichen Standpunkt aus mit der zweijährigen Dienstzeit ein erhebliches Entgegenkommen erfolgt, immer gedacht innerhalb der Präsenz.
Denn, meine Herren, wenn im allgemeinen diese große Maße der Leute, die bei den Fuß232 Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1892.
(L) truppen eingezogen wird es ist ja der bei weitem größte Theil der Armee nach zwei Jahren wirklich sicher ihrem bürgerlichen Beruf zurückgegeben wird, so liegt darin ein großer Fortschritt gegenüber dem jetzigen Zustand der Dispositionsurlauber.
Erstens war auch jetzt ein erheblicher Theil genöthigt, drei Jahre zu dienen, und diejenigen, die nach zwei Jahren beurlaubt wurden, mußten immer gewärtig sein, zurückberufen zu werden, sie konnten also Stellungen im bürgerlichen Beruf nicht in der Weise annehmen, sich nicht so fest engagiren, wie sie es thun werden können, nachdem sie nach zwei Jahren wirklich entlassen werden.
Die zweijährige Dienstzeit erfordert das haben wir auch schon früher anerkannt sicherlich erhebliche Mehrausgaben, wenn bei der Ausbildung der Leute nicht eine Schädigung der Tüchtigkeit der Armee herbeigeführt werden soll.
Auch den Gedanken möchte ich nicht unausgesprochen lassen, daß die Einführung der zweijährigen Dienstzeit, wie sie hier gedacht ist, der Armee als solcher mit ihren Offizieren und Unteroffizieren eine Aufgabe stellt, die so groß ist und in solchem Umfange alle Kräfte bis zum letzten in Anspruch nimmt (sehr richtig!
rechts und im Zentrum), daß ich nicht weiß, ob wir damit nicht den Pensionsfonds erheblich belasten werden.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Also, das sind Dinge, die wir uns alle vergegenwärtigen müßen; aber im großen und ganzen, wie nun einmal die Strömung in der Bevölkerung ist, wird die zweijährige Dienstzeit begrüßt werden als eine wirthschaftliche Erleichterung.
Ich möchte auch noch das sagen: gerade für die bürgerlichen Gewerbe ist die dreijährige Abwesenheit eines jungen Mannes, der eben die Anfangsgründe eines Gewerbes erlernt hat oder eines Handwerks und dergleichen, eine weit schädlichere als die zweijährige, und auch in dieser Beziehung (8) ist der wirthschaftliche Vortheil nicht zu leugnen.
Wenn ich nun die übrigen Ziele der verbündeten Regierungen bei der Vorlage mir vergegenwärtige, so habe ich bereits erwähnt, daß durch die Mehreinstellung von Rekruten in Folge der zweijährigen Dienstzeit die Zahlen werden wir ja in der Kommission erfahren schon an sich eine gleichmäßigere Vertheilung der Militärlast herbeigeführt wird, sodaß die Verjüngung der Armee durch diese Mehreinstellung auch herbeigeführt wird allerdings, das ist zuzugeben, nicht in dem Umfange, wie das herbeigeführt werden würde, wenn man die 60 000 Rekruten sämmtlich einstellte; aber es ist da auch ein Abwägen des Für und Gegen nöthig, und wir werden diese Frage zu erörtern haben.
Ich gehe nun über zu dem Vorschlag der verbündeten Regierungen, diese Friedenspräsenzstärke nicht in der bisherigen Weise zu normiren als Maximal- und Normalziffer, sondern als eine Durchschnittsziffer.
Es ist unbedingt richtig, daß gegenüber dem bisherigen Zustande dies eine finanzielle Mehrbelastung bedeutet.
Es fallen weg es ist dies auch in den Motiven ausgeführt worden die ganzen Manquements, die wir jetzt haben.
Darüber muß doch jeder klar sein: bei zweijähriger Dienstzeit muß der Mann dienen vom ersten bis zum letzten Tage, sonst ist die Aufgabe unerfüllbar, die der Armee gestellt ist.
Also alle Rekrutenvakanzen fallen fort.
Das ist die eine Seite.
Wenn wir nun jetzt statt einer Maximal- und Minimalzeit die Durchschnittsziffer geben, so ist das, abgesehen von dem erwähnten finanziellen Ergebniß, welches nur ein thatsächliches ist, eigentlich keine Mehrbelastung für den Etat; denn die Fiktion besteht auch bei der bisherigen Friedenspräsenzstärke, daß eigentlich das Recht besteht, die Mannschaft drei Jahre im Dienst zu behalten.
Also darin ist scheinbar keine Mehrbelastung.
Ich möchte diese Frage heute nicht zum Austrag bringen, ob wir die Bestimmung bewilligen können oder nicht.
Richtig ist, wenn man die Sache an der Hand der Begründung weiter durchdenkt, daß Augenblicke eintreten (0) können, wo eine mäßige Ueberschreitung der Normalzahl nach dem jetzigen Begriff eintreten würde, um nachher einer Verminderung Platz zu machen und dadurch die ausgleichende Durchschnittszahl wieder herbeizuführen.
Es ist darauf hingewiesen, daß bei Einstellung der Rekruten, wenn man alle Leute zwei Jahre bei der Fahne haben will, man einen gewissen Ueberschuß einstellen muß, den die vierten Bataillone bekommen sollen, und daß dieser Ueberschuß mit der Ausbildung mit fortschreitet und in die anderen Bataillone übertreten soll, um die Manquements auszufüllen, die im Laufe des Jahres bei diesen entstehen.
Die Bataillone des Regiments sollen vom ersten bis zum letzten Tage immer voll gehalten werden.
So verstehe ich die Maßregel, die hier gedacht ist.
Dann ist vorgeschlagen, diese Bewilligung auf fünf Jahre zu machen.
Da kann ich auch anerkennen, daß gegenüber den sieben Jahren ein Zurückgehen auf fünf Jahre ein Entgegenkommen bedeutet.
Ich kann auch sagen, daß ein gewisser Zusammenhang mit den Wahlen des Reichstags hergestellt ist, indem jeder Reichstag auf diese Weise mindestens einmal in die Lage kommt, diese Frage zu prüfen.
Aber wir haben damals den Wunsch ausgesprochen, die ganzen Militärforderungen einfach durch den Etat jährlich feststellen zu laßen; und ich meine, grundsätzlich wäre das heute noch der richtige Standpunkt.
Ich habe mich früher einmal ich glaube, es war in der Kommission dahin ausgedrückt, es sei mir sogar zweifelhaft, ob wir finanziell dabei ein Geschäft machen, denn wenn man jedes Jahr eine kleine wohlbegründete Forderung uns brächte ich will sagen, uns z.
B. in einem Jahre eine kleine Vermehrung der Artillerie, im nächsten Jahre der technischen Truppen, dann wieder etwas Anderes, es würde z.
B. das Bedürfniß hervortreten, die Etats der Bataillone zu erhöhen so kann man in jedem Jahre eine hübsche, niedliche Vorlage machen, und am Ende der sieben Jahre hätte man vielleicht mehr bekommen wie auf (v) einmal.
Das ist möglich, wenn wir nicht sehr aufmerksam sind.
Also die kleine finanzielle Schwäche sehe ich wohl ein, aber es ist einmal Grundsatz, daß Me Ausgaben jährlich festgestellt sein sollen, und man soll von dem Grundsatz nicht abgehen ohne zwingende Gründe.
Nun kommt dazu, daß wir mit dem letzten Septennat doch ganz eigene Erfahrungen gemacht haben.
(Zustimmung links und im Zentrum.)
Früher war das Septennat wirklich ein Septennat, d. h. in der Bedeutung des Septennats, wie sie im § 1 ausgedrückt war.
(Zurufe) Hinsichtlich der Friedensstärke ist man früher in dem Umfange nicht abgewichen.
Aber in diesem letzten Septennat ist doch alles mögliche schon vorgekommen.
Ich habe hier ein ganz intereßantes Aktenstück vor mir, das beginnt mit dem Septennatsgesetz, die neuen Vorlagen sind noch nicht darin, und doch hat sich ein umfangreiches Material angesammelt aus den Militärvorlagen, die in diesen sieben Jahren uns vorgelegt waren.
Das Septennat, gerade die siebenjährige Festsetzung, war ja damals der Ausgangspunkt für eine Reichstagsauflösung.
Ich komme auf die Zeit nicht zurück, ich will nicht alte Wunden aufreißen, aber es war doch eine Auflösung, die sehr viel Staub aufgewirbelt hat.
Das Septennal wurde ja schließlich bewilligt, aber schon nach wenigen Jahren wurde die Friedenspräsenz um 18 000 Mann erhöht, und heute sollen wir um einige 80 000 Mann erhöhen.
Was hat denn da das Septennat für eine Bedeutung
es hat die Bedeutung: die verbündeten Regierungen erhalten die Zusage, daß sie für eine gewisse Zeit mindestens über einen bestimmten Präsenzstand verfügen können, daß sie sich ihrerseits aber vorbehalten, jederzeit weitere Vorlagen zu machen und mit allem Gewicht im Reichstag durchzudrücken.
Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1892.
233 M die weitere Bewilligungen in sich schließen.
Ich meine, das ist kein richtiges Verhältniß, das ist kein richtiger Zustand, wie er gegenüber einem Gesetz mit solchem Wortlaut eintreten sollte.
Nun mache ich der Regierung keinen Vorwurf daraus, daß sie an und für sich mit den Vorlagen kommt.
Wenn sie heute davon durchdrungen ist: wir müssen nach dieser Richtung weitergehen, wer will es ihr verwehren
Aber ich meine, wenn man während der sieben Jahre erfahren hat, daß man nicht in der Lage ist, das zu halten, dann sollte man doch nicht von neuem mit Gewicht dahin dringen, auch wieder auf längere Perioden etwas festzulegen.
Das sind die Erwägungen, zu denen man natürlich an der Hand der Erfahrungen, die wir gemacht haben, genöthigt wird; und es wäre gewiß ganz angenehm gewesen, wenn die Regierung auch in dieser Beziehung etwas weiter, wie geschehen, entgegengekommen wäre.
Ob das anderen Parteien im Hause genehm sein würde, ich glaube es nicht.
Ich bezweifle auch gar nicht, daß die Herren, die damals auf das Septennat eingeschworen waren, natürlich einen so starken Rückzug nicht wünschen, und wir werden ja sehen, wie die Herren sich schließlich zu dieser Sache stellen.
Die dritte Resolution des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst ist ja in dankenswerther Weise damals alsbald erfüllt worden; sie ist gegenstandslos geworden, und wir haben es daher bloß noch mit den zweien zu thun, die ich hier behandelt habe.
Ich glaube, daß wir uns in der Kommission über all die Einzelheiten, die ich jetzt nur kurz streifen konnte, bloß um den Ausspruch zu bewahrheiten, daß in der That noch viele Fragezeichen vorhanden sind, sehr eingehend unterhalten können.
Man fragt sich: weshalb haben denn die verbündeten Regierungen diese großen Mannschaftseinstellungen nun gerade jetzt auf einmal mit einem Schlage zu machen für nöthig gehalten
Das ist die Frage, die überall aufgeworfen wird; (L) das ist die Frage, die man uns bis jetzt noch nicht beantwortet hat, und das ist die Frage, um die es sich handeln wird bei den weiteren Berathungen.
Ich glaube, die verbündeten Regierungen werden aus meinen Ausführungen sehen, daß allerdings ihre Vorschläge auf einen Widerstand stoßen, und daß wir sehr streng sein werden in der Prüfung der Vorlage nach jeder Richtung hin.
Ich meine aber, die Thronrede giebt einen Ausblick, indem sie von Verständigung spricht, ich glaube, der Ausdruck steht darin.
Auch wir haben den Wunsch, uns mit den verbündeten Regierungen zu verständigen, und wir glauben, daß wir uns verständigen können und verständigen sollten.
Denn wenn auch von der einen Seite mehr die Wehrhaftigkeit und die militärische Bedeutung der Vorlage betont wird, von unserer Seite naturgemäß die wirthschaftliche Konsequenz der Vorlage mehr hervortreten muß, so, glaube ich, vereinigen wir uns doch in dem einen Streben, das zu thun, was für das allgemeine Wohl, für das wirthschaftliche Gedeihen auf der einen Seite, für die Wehrhaftigkeit, für die Sicherheit des Vaterlandes auf der anderen Seite nöthig ist.
Ich denke, auf diesem Boden werden wir eine Verständigung suchen untz werden sie finden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich kann meiner Rede gleich die Bemerkung vorausschicken, daß ich mich freue, die Grundauffassungen, welche wir gegenüber dieser Vorlage vertreten, in der Rede des Herrn Vorredners in der Hauptsache wiederzufinden.
Das schließt ja nicht aus, daß ich in Bezug auf Einzelheiten der Auffassung von dem Herrn Vorredner vielfach abweiche.
Aber dasjenige, was der Herr Vorredner ausdrücklich ausgesprochen hat als übereinstimmend in seiner ganzen Partei, daß man auch bei gesetzlicher Sicherstellung (6) der zweijährigen Dienstzeit nicht geneigt sei, über die gegenwärtige Friedenspräsenzsiärke hinauszugehen, nähert sich außerordentlich der Grundauffassung, in der wir der Vorlage gegenüberstehen, und, da diese Erklärung abgegeben ist namens seiner gesammten Freunde, so eröffnet uns dies die Aussicht, daß die Mehrheit des Hauses auf einen Standpunkt gelangen wird, der sich demjenigen meiner Freunde erheblich nähert, vielleicht schließlich vollständig mit ihm deckt.
In Bezug auf die Einzelheiten, in denen ich abweiche, will ich nur vorab bemerken, daß ich ein so weites Entgegenkommen gegen die Windhorstschen Resolutionen in dieser Vorlage doch nicht erblicken kann, und daß ich meinerseits auch alles von vornherein ablehnen möchte, was irgend den Gedanken bei der Regierung erwecken könnte, als ob wir geneigt seien, auf der Grundlage des Gesammtplans diesmal eine erste Rate zu bewilligen unter Vorbehalt späterer Entscheidung im übrigen.
Der Herr Kriegsminister und danach auch der Herr Abgeordnete von Huene hat das zweite Gesetz gestreift, welches heute nicht auf der Tagesordnung steht; ich will daher eine kurze Bemerkung auch hierüber machen.
Das zweite Gesetz, betreffend die Vertheilung des Ersatzbedarfs, steht meines Erachtens nicht in untrennbarem Zusammenhang mit dieser Vorlage.
Eine gerechtere Vertheilung des Ersatzbedarfs ist unter allen Umständen richtig, mag man nun das Aushebungskontingent größer oder geringer formiren.
Was den Inhalt dieser Vorlage betrifft, so stehe ich wir haben in der Partei noch nicht darüber verhandelt dem Grundgedanken sympathisch gegenüber.
Ich halte es aber schon jetzt für richtig, auszusprechen, daß ich den Ausschluß der Einjährig Freiwilligen bei der Berechnung des Rekrutenkontingents für ungerechtfertigt halte.
Was nun den Kernpunkt meiner Ausführungen über die Militärvorlage selbst betrifft, so hatte ich bereits bei der (U) Etatsberathung ausreichend Gelegenheit, mich über die allgemeinen politischen Verhältnisse als den Hintergrund dieser Vorlage hinreichend zu äußern, sowie auch darüber, welche finanziellen und wirthschaftlichen Verhältnisse dieser Vorlage gegenüber in Betracht kommen.
Ich kann mich daher heute nunmehr auf den Inhalt dieser Militärvorlage selbst konzentriern; vorher aber möchte ich mit dem Herrn Reichskanzler noch eine kleine persönliche Rechnung begleichen aus der Etatsdebatte her.
Ich halte es für richtiger, das heute in einfacher Weise zu thun, statt bei der Etatsdebatte dasjenige, was ich zu sagen hatte, in persönliche Bemerkungen zuzuspitzen.
Der Herr Reichskanzler hat damals aus Anlaß meiner Bemerkung über die Zahl der Reservebataillone die Aeußerung gemacht, man könne ein politisches ABC-Buch schreiben und doch im militärischen ABC noch einigermaßen zurück sein; Sache der Fachmänner wäre es, das zu verstehen; er wünschte Zurückhaltung im Urtheil, wenn man darin nicht zu Hause sei.
Als dann der Herr Abgeordnete Haußmann am folgenden Tage meinte, daß dasjenige, worin mich der Herr Reichskanzler berichtigte, doch nicht eine genügende Grundlage zu einem derartigen abfälligen Urtheil im allgemeinen biete, so verallgemeinerte der Herr Reichskanzler dies und meinte, sein Urtheil über mich in dieser Beziehung sei nicht auf eine so enge Basis gestellt, ich verkenne vollkommen den Werth der Stärke der Altersklaffen, der Kadres bei den Truppenteilen; er vermisse den Grad von Sachkenntniß, der erforderlich sei, wenn man so vielfach und so laut darüber spreche.
Nun, meine Herren, worum handelt es sich
Ich habe darzuthun versucht, daß seit 187071 auch ohne diese Vorlage eine erhebliche Verjüngung des Heeres für den Kriegsfall eingetreten sei.
Ich habe ausgeführt, daß damals den drei Linienbataillonen unmittelbar in der Aufstellung die beiden 234 Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1892.
() Landwehrbataillone folgten, während jetzt dazwischenstehe ein viertes Bataillon und zwei Reservebataillone, Formationen für den Kriegsfall, die man damals noch nicht gekannt habe.
So weit konnte ja auch der Herr Reichskanzler mich nicht berichtigen; denn diese Thatsache hatte er ja selbst vor mir angeführt.
Nun hatte ich bemerkt, daß das vierte Bataillon und die zwei Reservebataillone gemischt seien aus Reservisten und Landwehrmännern.
Darauf hat der Herr Reichskanzler gesagt, diese Mischung finde nur bei den betreffenden Bataillonen der Garde statt, während sonst nicht jedes Bataillon gemischt sei aus Reservisten und Landwehrmännern, sondern daß das vierte Bataillon nur aus Reservisten bestände und die beiden Reservebataillone nur aus Landwehrmännern.
Meine Herren, diese Berichtigung hat für das, worauf es in dieser Diskussion ankam, nur eine verhältnißmäßig geringe Bedeutung.
Der Herr Reichskanzler sagte, daß das vierte Bataillon im künftigen Kriege den drei Linienbataillonen im Regiment sich anschließen werde.
Daraus folgt, daß künftig die Felddiviston der Linie 16 statt im Jahre 1870 12 Bataillone haben wird.
Da wir nun gegenwärtig 43 Felddivisionen der Linie gegen 30 im Jahre 18707 l haben, und da diese 43 Felddivisionen durch Hinzufügung der vierten Bataillone um ein Drittel stäkker sind als die Felddivisionen von 187071, so folgt daraus, daß unsere jetzigen 43 Divisionen gleichwertig sind 57 Divisionen von der Stärke von 187071, daß also in dieser Beziehung 57 Divisionen gegenüberstehen den damals 30 Divisionen, und daß es also ohne Inanspruchnahme der Landwehr möglich ist, mit einer nahezu doppelten Stärke die Infanterie in den Felddivisionen vorzubringen.
Daraus folgt doch, daß schon ohne diese Vorlage die Landwehr erheblich im Verhältniß von 187071 zurückgestellt ist, und darauf kam es damals an.
Nun hat der Herr Abgeordnete von Frege im Anschluß M an diese Diskussion gegen mich den Vorwurf erhoben, ich hätte hier vor der Oeffentlichkeit von thatsächlichen Mittheilungen Gebrauch gemacht, die mir unter der Verpflichtung der Diskretion gemacht seien.
Ich habe diesen Vorwurf in der Rede des Herrn von Frege nicht gehört; bei der sprudelnden Art seiner Beredsamkeit (Heiterkeit) kann man ja so etwas leicht überhören.
Ich habe den Vorwurf erst später im stenographischen Bericht wahrgenommen, und ich weise denselben mit Entschiedenheit zurück als durchaus unberechtigt.
Es ist uns niemals irgend etwas unter Diskretion mitgetheilt worden über diese vierten Bataillone und die Bataillone der Reservedivisionen.
Dasjenige, was thatsächlich von mir angeführt worden ist, hatte der Herr Reichskanzler bei seiner ersten Rede der Militärvorlage beim Einbringen derselben hier angeführt, und meine Angaben waren nur eine Wiederholung desjenigen, was der Herr Reichskanzler selbst vorher schon gesagt hatte.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Reichskanzler knüpfte an diese Thatsachen Schlußfolgerungen, und ich suchte in anderem Sinne auch Schlußfolgerungen daran zu knüpfen.
Wenn also der Herr Abgeordnete von Frege künftig solche schweren Vorwürfe gegen einen Kollegen erheben will, möchte ich ihn doch bitten, sich über das, was thatsächlich die Grundlage solcher Diskussionen ist, mehr zu orientiren, als es überhaupt vielleicht sonst bei ihm Gewohnheit sein mag, sich thatsächlich zu unterrichten.
(Sehr gut!
links.)
Zu gleicher Zeit habe ich denselben Vorwurf gegenüber dem Herrn Abgeordneten Kraemer von der nationalliberalen Partei zurückzuweisen.
Es kommt heute zu meiner Kenntniß, (6) daß in dem Parlamentsbericht, welchen der Herr Abgeordnete in dem Kreisblatt seines Wahlkreises unter Namenschiffre veröffentlicht, derselbe ganz ungerechtfertigte Vorwurf gegen mich erhoben wird, als ob ich auf Grundlage vertraulicher Mittheilungen seitens des Bundesraths meine Diskussionen hier führe.
Meine Herren, was aber nun diese Frage im allgemeinen betrifft, so weiß ich sehr wohl, mich in Anbetracht des Umstandes, daß ich in militärischen Dingen Laie bin, in diesen Dingen zu bescheiden.
Meine Herren, was bringe ich denn in diesen Fragen meinerseits besonders vor
Ich gebe mich nur einfach nicht gefangen gegenüber den thatsächlichen Mittheilungen, welche wir von der Regierung zur Unterstützung einer Vorlage erhalten.
Ich versuche es, solche Mittheilungen thatsächlicher Art zu vergleichen mit thatsächlichen Mittheilungen, welche dieselbe Regierung uns bei früheren Vorlagen oder bei anderen Gelegenheiten gemacht hat.
Ich versuche, solche Mittheilungen zu vergleichen mit demjenigen, was noch sonst in die Oeffentlichkeit über militärische Verhältniße unseres Heeres oder fremder Heere bekannt geworden ist.
Es kann ja sein, daß mir bei diesen Vergleichen ein Irrthum ab und zu passirt.
Ich habe aber im Laufe der 21 Jahre, während deren ich mich derartig hier mit diesen Fragen beschäftige, auch sehr oft gefunden, daß es mir gelungen ist, vor dem ganzen Hause den Beweis zu führen, daß die thatsächlichen Ausführungen der Regierung einseitig waren, nicht vollständig waren, daß die Angaben etwas künstlich gruppirt waren, und es deshalb einer Korrektur dieser Darstellungen vor diesem Hause allerdings bedurfte.
Meine Herren, worauf kommt es für uns denn hier überhaupt an
Wir wollen ja hier nicht ein technisch militärisches Urtheil; nein, meine Herren, daß mehr Soldaten bester sind als weniger Soldaten, und daß mehr Bataillone sicherer sind als weniger Bataillone, das brauchen Sie uns überhaupt gar nicht erst zu beweisen; das glauben wir unter (O) allen Umständen.
Das, worauf es ankommt, ist, ob das Mehr an Soldaten und das hat ja der Herr Abgeordnete vonHuene schon hervorgehoben—, das Mehr an Bataillonen sich verträgt mit den bürgerlichen wirthschaftlichen Rücksichten gegenüber dem Lande.
Es kommt für uns darauf an, zu erwägen, ob nicht ein Mehr an Soldaten und Bataillonen gefordert werden kann, das militärisch nicht so vortheilhaft; ist, als es bürgerlich nachtheilig ist, und das in Folge dessen den ganzen wirthschaftlichen Organismus des Landes schädigt, so daß zuletzt auch eine nachtheilige, schädliche Rückwirkung auf die Wehrkraft selbst davon die Folge ist.
Ich meine aber auch, daß der Herr Reichskanzler nicht gut gethan hat, daß er gerade bei dieser Vorlage sich auf die Fachmänner berufen und auf das Urtheil der Autoritäten uns gegenüber gestützt hat.
Es ist ein offenes Geheimniß, die Vögel pfeifen es von den Dächern, daß ein großer Theil gerade der militärischen Autoritäten diese Vorlage nicht anerkennt als eine Verbesterung vom militärischen Standpunkt, und daß sehr große Meinungsverschiedenheiten gerade unter den Fachmännern vorhanden sind nicht bloß in Bezug auf die Frage der Dienstzeit, sondern auch in Bezug auf die Frage des Werthes der neuen Formationen, insbesondere der vierten Bataillone und auch in Bezug auf die Frage des Ausbildungspersonals.
»Und dann ist es eigenthümlich, wenn gerade der Herr Reichskanzler den Werth von Fachmännern uns gegenüber mehr noch hervorhebt bei dieser Frage, als selbst früher es Kriegsminister gethan haben.
Gewiß, der Herr Reichskanzler ist eine große militärische Autorität für uns.
Aber ist denn der Herr Reichskanzler ebenso Fachmann in allen übrigen Dingen, in denen sein großes Reffort von ihm verlangt die Abgabe von Urtheilen und Meinungen hier in diesem Hause
Ich behaupte, daß für zwei Drittel seines Ressorts der Herr Reichskanzler, als er vor zwei Jahren sein Amt antrat, nicht Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1892.
235 () mehr Fachmann war, nicht mehr von diesen Dingen verstand als wir hier von militärischen Dingen.
(Heiterkeit links.)
Der Herr Reichskanzler ist so hoch gebildet, daß er sicherlich nicht auf dem Standpunkt steht, zu meinen, daß es genüge, wenn man preußischer General ist, um deshalb von vornherein ein sachgemäßes Urtheil zu haben über die allerverschiedensten Fragen des Staatslebens.
Wenn er aber nicht auf dem Standpunkt steht, dann muß er auch zugeben und anerkennen, daß man hier als Laie, soweit wir über militärische Fragen zu urtheilen haben, im Stande sei, einigermaßen im Laufe der Zeit sich ein Verständniß über diese Dinge zu bilden.
Wollte man daran zweifeln, so wäre es überhaupt falsch, irgend welche militärische Vorlagen an den Reichstag zu bringen.
(Sehr richtig l) Dann wäre es das richtigste, wenn die Militärs selbstständig und allein darüber entschieden und dann allein auch freilich die Verantwortung für die daraus folgenden Steuerlasten dem Lande gegenüber übernähmen.
(Sehr gut!
links.)
Dann meine ich auch, daß es nicht sehr geschickt war, nach dem Inhalte dieser Vorlage gerade den Fachmann auszuspielen gegenüber dem Laienverstande; denn dann müssen Sie doch zugeben, daß die Erkenntniß, daß die zweijährige Dienstzeit jetzt militärisch zulässig ist, ein Triumph ist des Laienverstandes über militärische Autoritäten.
(Lebhafter Beifall links.)
Gerade die militärische Autorität ist 20 Jahre lang und nicht zum mindesten mir gegenüber ins Feld geführt worden (0) bei allen Gründen, die man von unserer Seite für die zweijährige Dienstzeit anführte.
Wenn Sie aus meinen politischen ABC-Büchern der früheren Jahrgänge das abgeschrieben hätten, was ich früher für die zweijährige Dienstzeit darin angeführt, es könnte nicht ähnlicher sein demjenigen, was jetzt die Regierung selbst und der Herr Reichskanzler für die Zulässigkeit dieser zweijährigen Dienstzeit hier vor uns ins Feld führen.
(Bravo!
links.)
Nun, meine Herren, es ist ja doch noch gar nicht so lange her: vor zwei Jahren mußten wir von dem Departementsdirektor des Kriegsministeriums, Herrn General Vogel von Falckenstein, hören, man solle doch zufrieden sein, wenn dem Manne Gelegenheit gegeben werde, sich noch ein drittes Jahr der „Misere des bürgerlichen Lebens '', sagte er (Heiterkeit), zu entziehen, um in den „Ferienkolonien '', den Kasernen, sein Dasein zuzubringen, so viel Fleisch zu essen, als er nur mochte, und so viel Kommisbrod, um davon zu platzen.
(Heiterkeit links.)
Und heute ist es gerade der Herr Reichskanzler, der uns so beredt ausführt, welchen großen Werth es habe, wenn der Mann die Sicherheit gewinne, schon nach zwei Jahren zu der Misere des bürgerlichen Lebens zurückzukehren und nicht den dritten Jahrgang in der Ferienkolonie der Kaserne zuzubringen.
Damals war es derselbe Herr General Vogel von Falckenstein, der ausführte, die Einführung der zweijährigen Dienstzeit vertrage sich vor allem nicht mit dem Prinzip der Gleichheit gegenüber der reitenden Truppe; und in der treulichen Diskussion war es der Herr Reichskanzler, der gerade diese Militärvorlage empfahl wegen der zweijährigen DienstVerhandlungen des Reichstags.
zeit als Ausführung des Prinzips der Gleichheit, als Be- (6) thätigung des Spruchs SNUIU ouigue, und der gerade dadurch gegenüber der Sozialdemokratie sich einen großen Erfolg verspricht.
(Sehr gut!
links.)
Es war doch vor zwei Jahren, daß, der Herr Reichskanzler selbst hier äußerte, in Anbetracht der neuen verbesserten Gewehre er schilderte dieses sehr ausführlich im Vergleich mit den früheren Flinten könne im Prinzip von der dreijährigen Dienstzeit nicht abgegangen werden, und müsse man deshalb dabei bleiben.
Also meine ich gerade im Gegentheil: die militärischen Autoritäten dem Laienverstande gegenüber aufzuspielen, war die allerunrichtigste Zeit und am meisten meiner Partei gegenüber.
Die konservative Presse hat ja, als zuerst die Nachrichten verlauteten über das Anerkenntniß der militärischen Zulässigkeit der zweijährigen Dienstzeit, hervorgehoben, damit senkten sich die Fahnen vor den Forderungen der freisinnigen Partei auf militärischer Seite derart, daß es künftig schwer halten wird für die Konservativen, sich nochmals auf die militärischen Autoritäten gegenüber uns zu berufen.
Der Herr Reichskanzler hat aber geglaubt, gerade bei dieser Gelegenheit die freisinnige Partei und auch die Fortschrittspartei in der früheren Zeit angreifen zu können.
Der Herr Reichskanzler mußte doch wissen, daß eine große Zahl der negativen Voten, die er uns zum Vorwurf machte, in der früheren Zeit bedingt war durch unsere Stellung zur zweijährigen Dienstzeit und zusammenhängend mit den Meinungsverschiedenheiten darüber.
Der Herr Reichskanzler ist dann sogar zurückgegangen auf die Haltung der Fortschrittspartei vor dem Jahre 1866.
Aus der Fortschrittspartei von damals sind nur noch zwei Mitglieder in unserem parlamentarischen Rayon.
Ich selbst bin damals Abgeordneter noch nicht gewesen; aber ich übernehme es, die Fortschrittspartei auch vor dem Jahre 1866 (v) gegen den Herrn Reichskanzler in aller und jeder Beziehung zu vertreten.
Ich halte die Haltung der Fortschrittspartei von damals in jeder Beziehung für richtig, und dies aller Welt klar zu legen, ist heute viel leichter noch, als es bis vor kurzem vielleicht manchem geschienen hat.
Der Herr Reichskanzler hat in der Rede, mit der er die Militärvorlage einbrachte, sich bezogen auf eine Aeußerung des Kriegsministers von Roon; er hat allegirt aus einer Rede desselben vom 17.
September 1862 eine Stelle, in der Roon äußerte, die zweijährige Dienstzeit sei ja zulässig, wenn man sich dazu verstehen würde, gewisie Kompensationen, eine Verstärkung der Kapitulanten u. s. w., zu gewähren.
Der Herr Reichskanzler hätte aber in seinen Zitaten aus jener Zeit noch einen Schritt weiter gehen sollen; er hätte uns berichten sollen, daß angesichts dieser Erklärung des Kriegsministers von Roon das damalige Abgeordnetenhaus am 17.
September sofort seine Sitzung vertagt hat, weil es in dieser Erklärung des Kriegsministers von Roon eine Brücke erblickte, auf der man zur Verständigung gelangen könnte.
Ebenso hatte die Regierung dies aufgefaßt.
Denn nach dem von dem Herrn Reichskanzler angezogenen 17.
September hat der Kronrath vom 18.
September 1862 stattgefunden, über den wir jetzt ganz genau unterrichtet sind in den Memoiren des verstorbenen Konsistorialpräsidenten Hegel, die voriges Jahr erschienen sind, und um so sicherer Auskunft geben, als Hegel damals Protokollführer im Staatsministerium gewesen ist.
Aus diesen Mittheilungen des verstorbenen Hegel ergiebt sich, daß in der Kronrathsitzung das ganze Ministerium, einschließlich des Kriegsministers von Roon, der Meinung war, man solle die vorgeschlagene Brücke beschreiten, man solle auf Grundlage der angedeuteten Kompensationen zu einem Ausgleich mit dem Abgeordnetenhaus kommen; die Wehrkraft der Armee, die Wehrkraft des Landes vertragen sich mit solchen Kompensationen.
Wie kann man angesichts 36 236 Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1892.
64) solcher Thatsachen noch von der Mehrheit des damaligen.
Abgeordnetenhauses sprechen, als habe sie eine Haltung eingenommen, die verhindert haben würde, daß in den späteren Kriegen die preußischen Truppen zu Erfolgen geführt würden.
Der Ausgleich ist damals nur gescheitert an dem entschiedenen Widerstreben des Monarchen selbst.
(Hört!
hört!
rechts.)
Jawohl, das ist Thatsache.
Seiner Erklärung gegenüber, daß er dann lieber abdanken wolle, zog das Ministerium zurück.
Die Thatsache aber bleibt darum doch bestehen: das Ministerium einschließlich des Kriegsministers war der Meinung und hat dies damals im Kronrath bekundet, daß auf der Grundlage solcher Kompensationen mit der zweijährigen Dienstzeit ein allseitiger Ausgleich ohne Schädigung der Wehrkraft des Landes möglich sei.
Thatsächlich ist es ja auch ziffermäßig nachzuweisen, daß diese Truppen, die in den folgenden Kriegen zum Siege geführt worden sind, damals kaum zwei Jahre, wenig nur über zwei Jahre durchschnittlich im Heere gestanden haben.
Nun hat der Herr Reichskanzler geglaubt, zwei Abgeordnete der Fortschrittspartei der damaligen Zeit gewissermaßen als Musterpatrioten vorführen zu können im Gegensatz zu der bösen Fortschrittspartei im ganzen.
Er hat aus einer Rede des verstorbenen Abgeordneten Löwe (Bochum) und des verstorbenen Abgeordneten Ziegler zrtirt.
Die Zitate waren an sich richtig, aber nur in einem Zusammenhange vorgetragen, welcher ihnen eine ganz andere Bedeutung gab.
Der Herr Reichskanzler zitirte eine Rede des Abgeordneten Löwe von 1863 und fügte hinzu, derselbe habe nur drei Jahre zu spät sein Unrecht eingesehen und drei Jahre zu spät sich bereit erklärt, die Reorganisation, wie sie schon 1860 vorgeschlagen war, zu genehmigen.
Es ist dem Abgeordneten Löwe (Bochum) in jener Rede, die nichts weniger als regierungsfreundlich war, nicht im M mindesten eingefallen, die Reorganisation gutzuheißen, irgend etwas zurückzunehmen und irgend etwas nachträglich zu genehmigen.
(Hört, hört!
links.)
Das beweist auch einfach schon die Thatsache, daß der Abgeordnete Löwe auch fernerhin genau denselben Stnndpunkt in allen diesen Fragen bis 1874 eingenommen hat wie vor 1863.
Ebenso ist es mit der Rede des Abgeordneten Ziegler.
Auch dem Abgeordneten Ziegler ist es so wenig eingefallen, im Jahre 1866 zu sagen: nun will ich das bisher Bekämpfte bestätigen, nun empfinde ich Reue über das bisherige Verhalten.
Bis zu seinem Tode, nach 1874, hat Ziegler vor mir hier noch genau so gestimmt in allen Militärfragen wie vorher.
Also diese Herren als Musterpatrioten, zu Gunsten der Regierung vorzuführen, ist ein durchaus verfehltes Beginnen.
Was haben die Herren damals gesagt
Nichts anderes als: wenn ein Krieg ausbricht, haben wir nicht danach zu fragen, ob die Politik, die zum Kriege geführt hat, richtig gewesen ist; dann haben wir nicht mehr zu streiten über die beste Organisation im Frieden, sondern dann sind wir bereit, alles für die weitere Kriegführung bis zu einem glücklichen Erfolge zu bewilligen, was nothwendig ist.
Nur dies haben jene Erklärungen enthalten, und sie haben damit auch nichts anderes enthalten, als beispielsweise in dem Zirkular der Zentralleitung der Fortschrittspartei am 20.
Juni 1866, also vor den Siegen von 1866, enthalten war und längst veröffentlicht worden ist, daß, nachdem einmal der Krieg entstanden sei, man nicht mehr rückwärts schauen könne nach der bisherigen Politik und den Streitigkeiten über die letzte Heeresverfaffung, sondern daß der Krieg nunmehr geführt werden muffe, um daraus die deutsche Einheit entstehen zu machen, wie sie uns stets als Programm vorgeschwebt hat.
Es kann ja bei dem militärischen Vorleben des Herrn (6) Reichskanzlers niemand von ihm verlangen, daß er über diese parlamentarischen Vorgänge so genau informirt ist wie wir, die wir so lange im parlamentarischen Leben stehen.
Ich finde es auch ganz richtig, daß ein Mann in seiner Stellung, der so vielerlei zu vertheidigen hat, sich von Hilfsarbeitern das thatsächliche Material zusammen tragen läßt; aber ich möchte doch bitten, hieraus zu entnehmen, seinen Hilfsarbeitern zu empfehlen, künftig in der Zusammentragung solcher Notizen weniger tendenziös zu verfahren, die Sachen weniger aus dem Zusammenhang zu reißen und dadurch dem Reichskanzler selber nicht Blößen zu geben in seinen Zitaten, die auch uns unerwünscht sein müssen.
(Bravo!
links.)
Nun hat der Herr Reichskanzler geglaubt beweisen zu können, daß auf der einen Seite wir nach unseren früheren Bestrebungen diese Vorlage genehmigen müßten, und auf der anderen Seite hat er uns doch diese selben Bestrebungen zum Vorwurf gemacht.
(Heiterkeit links.)
Das ist doch schon ein Widerspruch in sich.
Freilich ist die Beweisführung des Herrn Reichskanzlers auch dahin gegangen, daß eigentlich auch die Konservativen in Konsequenz ihrer früheren militärpolitischen Haltung dieser Vorlage geneigt sein müßten.
Nun haben wir immer im Kampfe über diese militärpolitischen Dinge mit den Konservativen und den früheren Regierungen gelegen.
Wenn nun sowohl die rechte wie die linke Seite in Konsequenz ihrer früheren Haltung zu dieser Vorlage sich bekennen müßten, ja, meine Herren, wer versteht da die früheren Kämpfe
Dann müßten wir uns gegenseitig mißverstanden und im Irrthum gelebt haben, und es gelingt dann erst dem Herrn Reichskanzler, jetzt alles in die Harmonie der Sphären zu bringen.
Nein, meine Herren, wir haben in entschiedenem Wider- (v) spruch gelebt in den Fragen der Dienstzeit gegenüber der rechten Seite und gegenüber den früheren Regierungen.
Wir wollten die zweijährige Dienstzeit, jene die dreijährige.
Aber, meine Herren, wir haben in Uebereinstimmung gelebt darin, daß wir auf beiden Seiten eine solche Ausdehnung der allgemeinen Wehrpflicht, wie sie hier vorgeschlagen ist, nicht gewollt haben.
Dies muß ich dem Herrn Reichskanzler noch näher nachweisen, da er gerade aus dem Programm der Fortschrittspartei von 1878 glaubte folgern zu können, daß wir nach diesem Programm verpflichtet seien, diese Vorlage anzunehmen.
Wie lautete denn das Programm
Auch ich will es einmal vorlesen, nebenbei bemerkt, habe ich selbst den Passus redigirt; es müßte sehr eigenthümlich sein, wenn ich nun sollte in Konsequenz meiner Redaktion zu dieser Vorlage kommen müssen —: Die Entwicklung der vollen Wehrkraft des Volkes unter Schonung der wirtschaftlichen Interessen.
Ja, meine Herren, Entwicklung der vollen Wehrkraft ist dies, aber nicht unter Schonung der wirtschaftlichen Interessen, sondern unter Preisgebung der wirtschaftlichen Interessen.
(Sehr gut!
links.)
Weiter heißt es in jenem alten Programm: Daher Verminderung und gleichmäßige Verteilung der Militärlast.
Gleichmäßige Vertheilung der Militärlast ist dies allerdings, aber nicht Verminderung, sondern eine bedeutende Erhöhung der Militärlast.
Und weiter heißt es in dem Programm: Durch Abkürzung der Militärdienstzelt und volle Durchführung der allgemeinen Wehrpflicht.
Hier handelt es sich um die Einführung der zweijährigen Dienstzeit.
Wie ich damals schon als Referent hervorgehoben habe, die Protokolle des Parteitags darüber sind ja auch Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1892.
237 () veröffentlicht, haben wir absichtlich von zweijähriger Dienstzeit nicht gesprochen, weil wir der Meinung waren, daß man unter gewissen Verhältnissen und für gewisse Zwecke auch mit einer kürzeren als der zweijährigen Dienstzeit zur allgemeinen Wehrpflicht gelangen könne.
Das hat sofort im Jahre 1880 die Thatsache bestätigt, daß man für die Ausbildung der Ersatzreserve eine im ganzen fünfmonatliche Dienstzeit für ausreichend erachtete.
Wir find auch immer der Meinung gewesen, daß das Institut der Einjährigfreiwilligen eine Ausdehnung erlangen sollte auch auf solche Kategorien, die nicht gerade zwei fremde Sprachen gelernt haben und bis zur Reife der Obersekunda gelangt sind.
Ich will aber noch bemerken, daß vor kurzem eine Broschüre des General Wille erschienen ist, der die Ansicht ausspricht, daß die dreijährige Dienstzeit bei der Kavallerie und reitenden Artillerie nicht mehr gerechtfertigt sei als die dreijährige Dienstzeit bei der Infanterie.
Aus dem Programm für 1878 folgt so wenig die Uebereinstimmung mit der Regierungsvorlage, daß man umgekehrt fragen könnte, ob man nach diesem Programm auch nun berechtigt wäre, in den Grenzen der vorhandenen Friedenspräsenzstärke irgend welche Mehrausgaben zu bewilligen.
Und wie standen zur allgemeinen Wehrpflicht die rechte Seite und die Regierungen selber
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene hat im Jahre 1890 den Ausspruch des verstorbenen Königs hier vorgelesen; er hat ihn heute nicht wieder zitirt, sondern nur daran erinnert.
Meine Herren, ich halte es doch für richtig, auch heute hier diesen Ausspruch zu verlesen, und wäre es auch nur zum Beweise, daß wir mit den Verdyschen Plänen und dieser Vorlage einen ganz neuen, der Regierung selbst bis dahin fremden Weg in der Ausbildung der Heeresorganisation betreten.
Meine Herren, bekanntlich hat der verstorbene König diesen Ausspruch gethan als Prinz von Preußen in einer Denkschrift vom Jahre 1857, die seine militärpolitischen Ansichten zu (ö) sammenfaßt.
Es heißt darin: Allerdings hört man oft den Ausspruch, eigentlich müßten alle Waffenfähigen ausgebildet werden; doch niemand scheint aber die nothwendigen Konsequenzen dieses Satzes in seine Berechnung gezogen zu haben.
Nämlich wie stark müßte die Armee werden, und welche enormen, dem Lande geradezu unerschwinglichen Kosten müßte sie machen, wenn alle Waffenfähigen auch eingestellt würden!
Wenn ich mich recht erinnere, so ist der Ausdruck in der ersten Resolution Windthorst von den unerschwinglichen Kosten gerade diesem Ausspruch des verstorbenen Königs vom Jahre 1857 entnommen.
Und in der That, meine Herren, beweist auch die Geschichte unserer früheren Militärvorlagen, daß bis zum Jahre 1890 die Regierung auf einem ganz anderen Standpunkt stand.
In dem Verfassungsentwurf des Norddeutschen Bundes, der von Seiten der Regierung vorgelegt wurde, war ein Aeternat vorgesehen von einem Prozent der Bevölkerung für die Friedensarmee auf der Grundlage der Volkszählung von 1867, also ein Aeternat auf der Grundlage der Volkszählung von 1867!
Es war nur hinzugefügt, daß man von zehn zu zehn Jahren neue Bestimmungen treffen wolle unter Berücksichtigung der stattgehabten Volksvermehrungen.
Es war also sogar vorgesehen, unter das eine Prozent der Bevölkerung für die Friedensarmee herabzugehen, wenn sich die Bevölkerung entsprechend vermehre.
Dieses eine Prozent Friedenspräsenzstärke ist in der That bis jetzt die Grundlage für alle Festsetzungen über die Friedenspräsenzstärke gewesen, und erst jetzt soll über diese Grundlage hinausgegangen werden.
Bis zum Jahre 1886 war für das eine Prozent die Volkszählung von 1867 maßgebend; den Festsetzungen von 1887 wurde erst die Volkszählung von 1885 zu Grunde gelegt.
Als der Herr Reichskanzler im vorigen Jahre eine Militärvorlage ankündigte, so deutete er an, man wolle dabei erwägen, ob nicht auf der Grundlage sder wachsenden Volks- (0) zahl eine Heeresverstärkung eintreten könnte.
Ich habe mir dabei nichts anderes gedacht, als daß man höchstens zu einer Friedenspräsenzstärke entsprechend der Volkszählung von 1890 kommen würde.
Auf der Grundlage der Volkszählung von 1890 aber würden Sie bei Jnnehaltung des einen Prozents der Bevölkerung höchstens zu einer Vermehrung um 8000 Mann kommen; Sie würden nicht einmal die bisherige Friedenspräsenzstärke beibehalten können unter Substituirung des Prinzips der Durchschnittsstärke an Stelle der bisherigen Maximalstärke, weil der Unterschied zwischen Durchschnittsund Maximalstärke über 20 000 Mann in der Präsenz beträgt.
Dieses ganze Prinzip des einen Prozents ist erst mit dem Jahre 1890 mit dem Verdyschen Plänen verlassen worden.
Bis dahin war auch die Begründung der Militärvorlagen eine ganz andere; man verglich mit Frankreich, mit den dort vorhandenen Kadres, und wenn man glaubte, daß unsere Kadres geringer wären, so schlug man entsprechende Vermehrungen vor, die aber dann noch nicht an die französischen Zahlen heranreichten.
Jetzt, zum ersten Mal, wird ein anderes Prinzip geltend gemacht.
Man giebt von vornherein in der Begründung der Militärvorlage zu, daß eine Verstärkung der Aushebung beabsichtigt ist, welche erheblich über die französische Aushebung hinausreicht, obgleich man weiß, daß Frankreich in der Stärke seiner jetzigen Aushebung die Grenze seiner Wehrkraft erreicht hat.
Man schlägt eine Vermehrung der Zahl der Batterien vor, welche noch über die Zahl der französischen Batterien hinausreicht; man schlägt eine Vermehrung der Jnfanteriebataillone vor, welche unsere Bataillonszahl noch um 127 über die Zahl der französischen Bataillone steigert.
Ja, zum ersten Male macht man Vergleichungen mit Rußland der Art, als wenn es angezeigt wäre, daß wir auch Rußland uns gleichzustellen hätten, trotzdem dasselbe nahezu die doppelte Bevölkerung wie Deutschland hat.
Meine Herren, daß ist eben die Konsequenz der gänzlich veränderten Grundlage, die jetzt zum ersten Mal betreten wird, und deshalb, meine ich, haben wir auch alle Veranlassung, uns gegen Bewilligungen zu verwahren, die man auslegen könnte als einen ersten Schritt auf einem neuen Wege, als eine erste Rate, hinter der noch andere Raten und weitere Schritte folgen könnten.
Die Grundlage der Militärvorlage deckt sich im Prinzip vollständig mit demjenigen, was der Herr General von Verdy im Sommer 1890 zuerst kundgegeben hat.
Damals in der Kommission, als der General zum ersten Male seine Pläne enthüllte, sagte er, daß die volle Ausnutzung der nationalen Wehrkraft bezweckt werde; dieses Prinzip der Nachahmung, wobei wir nur den Spuren der anderen folgen, könne kaum mehr fortgesetzt werden; wir werden unsere eigenen Wege gehen können.
Genau dieselben Aeußerungen, nur mit anderen Worten finden sich auch in den Reden des Herrn Reichskanzlers jetzt.
Er sagt: wir wollen nicht nachhinken, wir wollen systematisch vorgehen, wir wollen jetzt vorgehen, nicht einmal bloß mit den Augen nach rechts und einmal mit den Augen nach links einen kleinen Schritt machen.
Diese Uebereinstimmung im Prinzip mit dem General von Verdy giebt ja auch der Herr Reichskanzler ausdrücklich zu, indem er sagt: Ich habe ganz dieselbe Ueberzeugung wie von Verdy über die Nothwendigkeit und Unaufschiebbarkeit der Vermehrung unserer Wehrkraft; aber ich habe mir gesagt und bin darin durch den Verlauf der Session 1890 mit den Windthorstschen Resolutionen bestärkt worden —: das, was hier als Projekt vorliegt, ist nicht durchzusetzen mit diesem Reichstage; auf diese Worte in der Rede bitte ich genau zu achten: (hört, hört!
links) „ist nicht durchzusetzen mit diesem Reichstage ''; 36 238 Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1892. wir werden uns den Verhältnissen anpassen und untersuchen müssen: was ist das unumgänglich Nothwendige, wie können wir das Projekt beschränken, um wirthschaftlich und finanziell den gebotenen Rücksichten gerecht zu werden
Mit diesem Reichstage ist das also noch nicht vollständig durchzusetzen.
Wenn künftig jemand aufstehen wollte und sagen: damals ist das Verdysche Projekt verlassen worden, so braucht der Herr Reichskanzler nur auf diese Stelle seiner Rede hinzuweisen und zu sagen: ich habe jetzt andere Aussichten, mit anderen parlamentarischen Mehrheiten weiterzukommen, jetzt bin ich an das frühere nicht mehr gebunden.
Der Herr Reichskanzler hat ja Einschränkungen nicht gemacht im Prinzip selbst, sondern Einschränkungen nur aus den äußeren wirthschaftlichen und finanziellen Verhältnissen abgeleitet; er kann also jeden Augenblick ausführen: jetzt scheinen mir die wirthschaftlichen Verhältnisse andere, jetzt scheinen die finanziellen Verhältnisse eine weitere Ausführung des ganzen Projekts zuzulassen, und ihr könnt euch gar nicht wundern, wenn ich noch weitere Heeresverstärkungen von euch verlange.
Wir kommen also in der That auf eine ganz andere Grundlage der Heeresbemessung als bisher; die volle Ausbildung der Wehrkraft wird gewissermaßen Selbstzweck, es ist ein Militäridealismus, der hier sich Geltung verschafft zuLande, wie er schon 1888 zu Wasser verlautbart worden ist.
Denn die jetzigen Anschauungen über die Verstärkung der Heeresmacht erinnern zu sehr an das, was der Herr Admiral Hollmann uns vor einiger Zeit über die nothwendige Verstärkung der Flotts gesagt hat.
Auch damals ein großer Wechsel der Anschauungen.
1888 im Januar sagte der jetzige Herr Reichskanzler als Chef der Admiralität: das ist eine melancholische Auffassung, wenn man glaubt, unsere Marine genüge nicht mehr den Anforderungen; jetzt sehen Sie zu Lande die melancholische Auffassung hervortreten, daß alles, was bis jetzt geschaffen ist, nur ein Nothbehelf, nur ein Nachhinken D) gewesen sei, und daß man deshalb glaubt, jetzt zu Lande der Wehrkraft eine Ausdehnung geben zu müssen, wie es nachher 1888 bei der Marine zu Wasser eingeleitet worden ist.
Den letzten Grund, aus dem plötzlich der Umschwung der Anschauungen entstanden ist, früher in der Marine und im Jahre 1890 in Bezug auf das Landheer, wird uns vielleicht erst später aus Memoiren klar hervorgehen (sehr gut!
links); vollständig unerklärlich ist mir die Sache bis jetzt.
Man stellt es so dar, als wenn das alles ein längst gereifter Plan bei dem Herrn von Verdy gewesen wäre.
Schon Herr Abgeordneter Rickert hat darauf aufmerksam gemacht, daß noch im Winter 1890 Herr von Verdy auf ausdrückliche Provokationen erklärte, daß es sich für ihn nur noch um ein Paar Kompagnien bei den Spezialwaffen handle zur Vervollständigung des Heeres.
Ich will noch hinzufügen, daß, als in der Budgetkommission Herr von Bennigsen, der damalige Vorsitzende, an den Herrn General von Verdy die Frage richtete, ob er noch mehr solche kostspielige Neuerungen beabsichtige, wie sie damals in großer Zahl eingeführt wurden, der Herr General ganz treuherzig sagte: ja, es beschäftigten ihn, er wolle offen sein, noch zwei Dinge, einmal die Pflegegelder für die Offiziere und dann eine Aenderung in Bezug auf das Militärpensionswesen.
Das sollte also damals das einzige sein, was überhaupt im Kriegsministerium projektirt wurde, und jetzt wird uns gesagt, daß damals schon im Kriegsministerium die totale Umänderung der Heeresmacht, wie sie jetzt zum Vorschein kommt, erörtert ist.
Es ist ja richtig, daß insofern eine Aenderung eingetreten ist, als die zweijährige Dienstzeit jetzt zugegeben ist.
Aber darin kann ich Herrn von Huene nicht Recht geben, wenn er den Herrn General von Verdy nach seinem Eindruck in der Kommission als einen entschiedenen Gegner der zweijährigen Dienstzeit hingestellt hat.
Sein Departementsdirektor Herr General von Falckenstein war es allerdings.
Uns fiel (6) es auf, daß die Haltung des Kriegsministers sich sehr wenig mit der seines Departementsdirektors deckte und General von Verdy uns gegenüber die Frage der zweijährigen Dienstzeit offen hielt.
Ja, als ich ihm eine Reihe von weitergehenden Forderungen hinstellte nach der ersten Verlautbarung seiner Pläne, da sagte er ganz kalt gelassen: ich werde alles aä rsfsrsllckniQ nehmen und an geeigneter Stelle zur Entscheidung bringen.
Meine Herren, ich meine auch nicht, daß in Bezug auf die Nr.
1 der Windthorstschen Resolutionen das Entgegenkommen von Seiten der Regierung so groß ist, wie es uns Herr Freiherr von Huene hinstellt.
Daß nicht Uebereinstimmung geherrscht hat, hat der Herr Vorredner ja selbst gesagt.
Aber auch das Entgegenkommen ist gerade bei der Nr.
1 der Resolutionen ein nicht sehr erhebliches.
Damals hat auch der Herr Abgeordnete Windthorst nicht daran gedacht, daß man in Bezug auf die Verdyschen Pläne eine andere Haltung einnehmen könne, wenn die zweijährige Dienstzeit zugestanden würde; denn gerade der Abgeordnete Windthorst hat damals die zweijährige Dienstzeit als eine reife Frucht bezeichnet, welche dem Volke ganz unabhängig von anderen Plänen über kurz oder lang zum Schütteln kommt.
Ich muß nun sagen: wenn wir damals den damaligen Verdyschen Plänen zugestimmt hätten, so würden wir heute in Konsequenz derselben nicht zu einer so großen Vorlage kommen, wie sie uns heute gemacht ist; denn General von Verdy gab von vornherein zu, daß es sich bei seinen Plänen nicht um eine einmalige sofortige Durchführung handle, sondern um eine Reihe von Etappen.
Die nächste Etappe, die also im Jahre 1892 gekommen sein würde, wenn wir uns damals auf die Sache eingelassen hätten, hat er uns schon damals genau gekennzeichnet.
Nach diesem seinem Plan wollte er ins Heer einstellen die Ueberzähligen und 20 000 von den bedingt körperlich Tauglichen.
Das ist doch bei weitem keine Rekrutenvermehrung um 60 000 Mann!
Nach dem jetzigen Plan sollen 30 000 Mann von den bedingt körperlich Tauglichen eingestellt werden.
Man will nicht nur diejenigen einstellen, die jetzt der Ecsatzreserve zuertheilt werden, sondern auch solche, die jetzt dem Landsturm ersten Aufgebots sogleich durch die Ersatzkommission zuertheilt werden.
Man geht weiter und will einstellen Mannschaften, die man durch Herabsetzung des Mindestmaßes gewinnt.
Man kommt dabei zu ganz anderen Ziffern, als es damals selbst nach den Verdyschen Plänen für die erste Etappe der Fall gewesen wäre.
General von Verdy erklärte damals ausdrücklich: die Ecsatzreserve mit einer Ausbildung von 20 Wochen werden wir vor der Hand gar nicht missen können; die muß noch eine längere Zeit aufrecht erhalten werden.
Dann aber kommt noch weiter in Betracht: wie wird es denn in der Zukunft, wenn man sich überhaupt auf solche Pläne einläßt
Das Prinzip der allgemeinen Wehrpflicht in der Ausdehnung, wie es hier dargestellt wird, verlangt doch, daß mit der wachsenden Bevölkerung fortgesetzt das Heer entsprechend verstärkt wird.
Der General von Verdy sagte damals: wenn wir einmal den Weg betreten haben, so werden wir darauf beharren müssen.
Und er sagt ausdrücklich: führen wir das Prinzip ein, so müssen wir auch die Konsequenzen ziehen und das Heer fortgesetzt vermehren, so weit die Bevölkerung sich vermehrt.
Das ist auch ganz natürlich; denn anderenfalls würde durch das Wachsthum der Bevölkerung das Prinzip der Ausbildung aller Waffenfähigen wieder verloren gehen.
Nun vermehrt sich in Folge des Wachsthums der Bevölkerung das Aushebungskontingent von jetzt 244 000 Mann, wie es geplant wird, um jährlich 2500 Mann.
Wenn man diese 2500 Mann zu einer zweijährigen Dienstzeit einstellt, so kommt man auf Grundlage dieser Pläne zu einer jährlichen Heeresverstärkung um 5000 Mann.
(Hört!
hört!
links.)
Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1892.
239 Das wäre die nothwendige Konsequenz, wenn man sich auf dieses Prinzip einläßt.
Der Herr Reichskanzler in seiner Rede rechnete, ganz abgesehen von dem Wachsthum der Bevölkerung, im Prinzip nicht bloß mit einer neuen Rekrutenzahl von 60 000 Mann; er sagte ganz offen an einer Stelle seiner Rede: Jetzt entsteht ein Zustand, welcher bewirkt, daß gegen 100 000 Leute jährlich, d. h. 1 200 000 Leute, wenn ich auch nur die ersten zwölf Jahre der Wehrpflicht ins Auge fasse, zu Hause bleiben.
Wenn diese 60 000 Mann Rekruten nunmehr ins Heer eingestellt sein werden, so wird alsbald der Herr Reichskanzler unter Hinweis auf diese Rede sagen können: ja, aber 40 000 Mann bleiben auch jetzt noch ganz unberechtigt zu Hause; das ist, wie ich damals schon andeutete, ein unerträglicher Zustand.
Wenn man dann noch 40000 Mann mehr einstellt zum zweijährigen Dienst, dann kommt man zu einer Heeresoerstärkung weiterhin über die jetzige Vorlage von 80 000 Mann.
Meine Herren, die Formationen, wie sie neu vorgeschlagen sind, werden ja militärisch in der verschiedensten Weise bemängelt.
Ich erblicke in diesen Formationen nur die Aufstellung von Kadres, die man jetzt schon darauf einrichtet, künftig zu weiteren Heercsverstärkungen den Rahmen zu geben.
Lasten Sie sich jetzt auf diese 173 Bataillone ein, so wird es nicht lange dauern, dann wird man uns sagen: ja, ein solches Bataillon ist nicht im Stande, die volle kriegstüchtige Ausbildung zu geben; dazu bedarf es mindestens einer Verstärkung auf die Mindeststärke der normalen Bataillone von 560 Mann, und wenn man dann diese Bataillone entsprechend verstärken will, so hat man schon jetzt den Rahmen dazu fertig gemacht, um die Präsenzstärke um viele weitere Tausend Mann zu erhöhen.
Der Herr Reichskanzler hat ja selbst gesagt, es wäre vieles, was man militärisch nothwendig schon jetzt gehalten (L) hätte, abgestrichen; man hätte sich nur auf das dringlichste beschränkt.
Daraus geht doch hervor, das man das übrige, was man im Augenblick nicht für so dringlich hält, aber jetzt schon für militärisch nothwendig, sich nachholen wird.
Der Herr Kriegsminister hat heute besonders betont, wie sparsam man sei in der Besetzung der höheren Stellen.
Ich kann das ja anerkennen; aber das tröstet mich nicht.
Genau dieselben Ausführungen hat der General Bronsart von Schellendorf uns im Jahre 1887 gemacht.
Nachdem dann die Kadres bewilligt waren, zog man diese im Jahre 1889 zu zwei neuen Armeekorps zusammen.
Es folgen die Stellen der neuen höheren Truppenbefehlshaber, wie im Alphabet das weitere folgt, wenn man einmal erst A gesagt hat.
Dann die Frage des Ausbildungspersonals!
Mir könnte es ja von meinem Standpunkte aus ganz recht sein, wenn sich der Herr Reichskanzler mit einem geringeren Ausbildungspersonal begnügen will, als andere für richtig halten.
Ich könnte ja sagen: das ist eine technische Frage, die geht mich gar nichts an; wenn der Herr Reichskanzler mit weniger Unteroffizieren und Offizieren auskommen kann im Rahmen dieser Vorlage, desto bester.
Aber, was mich doch bedenklich macht, ist, daß, wenn wir einmal dieses Ausbildungspersonal bewilligt haben, man nachher gerade bei dem Ausbildungspersonal im Rahmen der jetzigen Vorlage zu höheren Forderungen kommen muß.
Jetzt hat- ja der Herr Reichskanzler eigentlich gar kein Interesse, mehr Unteroffiziere und Offiziere anzusetzen; denn sie würden ja doch nur auf dem Papier stehen; er kann sie ja doch sobald noch nicht bekommen.
Es wird ja unter allen Umständen schon bei den angesetzten Ziffern ein gewisses Manquement sich ergeben, welches sich mehrere Jahre hindurch übertragen wird.
Es wird uns in der Begründung und auch sonst gesagt, die Vermehrung der Unteroffiziere und Offiziere sei nur eine Geldfrage.
Eine Geldfrage ist es gewiß; aber es ist nicht bloß eine Geldfrage.
Die Klagen über Mißhandlung der Soldaten werden jetzt wieder in einem Umfange laut, wie (0) man es nicht für möglich gehalten hätte gegenüber den entschiedenen Verordnungen und Bestimmungen, die höheren Orts erlassen sind.
Was ist jetzt wieder alles berichtet worden, ohne einen Widerspruch zu erfahren, über die Uebungen, die die unglücklichen Volksschullehrer zu machen haben!
Wir haben vielleicht noch Veranlassung, darüber näher zu verhandeln.
Da war es mir sehr interessant, in einem so offizierfreundlichen Blatt wie der „Kreuzzeitung ''angesichts dieser Vorlage zu lesen, man solle nicht übersehen, wie an diesen Mißhandlungen vielfach der Umstand schuld sei, daß man zu junge Unteroffiziere habe, daß man nicht genug Auswahl habe in der Annahme der Unteroffiziere; es würden jetzt viele Leute zu Unteroffizieren und Sergeanten befördert, die noch nicht die sittliche Reife besäßen, um Rekruten ordentlich zu behandeln.
Der Herr Reichskanzler hat die Frage der Verjüngung der Mannschaften in den Vordergrund gerückt; nicht minder wichtig aber ist die Frage, ob nicht die Offiziere und Unteroffiziere jetzt zu jung sind.
Das finde ich gerade in Bezug auf die Unteroffiziere in der „Kreuzzeitung ''von militärischer Seite aus bestätigt, und was die Offiziere betrifft, so finde ich diese Bestätigung in einer Schrift des Generals von Boguslawski.
Aus den Schriften des Generals von Boguslawski sind die Ideen, die hier vorgebracht werden, entnommen; jedenfalls decken sich die Grundlagen dieser Vorlage genau mit den Vorschlägen des Generals von Boguslawski.
Der General steht also vollständig auf dem Boden dieser Vorlage.
Er hat nach der Verlautbarung der neuesten Pläne eine zweite Broschüre erscheinen lasten, worin er diese Vorlage gut heißt; aber in Bezug auf einen Punkt ist er bedenklich.
Er führt aus: wir haben zu junge Offiziere; es ist überaus bedenklich, daß die jungen Leute jetzt, ohne genügend vorher im Truppentheil gedient zu haben als Untergebene, schon Offiziere werden; man müßte einführen, daß die Offizieraspiranten 2 .
Jahre in der Truppe dienen, bevor (v) sie Offiziere werden, und daß die Kadetten 1 Jahr oder mindestens 1 2 Jahr dienen wüsten; denn sonst kommt es vor, daß die Offiziere drei, selbst sechs Jahre jünger sind als die Rekruten, die sie auszubilden Haben, und daß sie Rekruten auszubilden haben, die in Bezug auf Misten den Offizieren überlegen sind; das führt zu Mißständen, die man im vollen Umfange erst bei der Mobilmachung wahrnehmen wird.
Boguslawski sagt also: die Offiziere sind zu jung, und es muß deshalb das Bestreben darauf gerichtet sein, sie erst in einem späteren Alter zu Offizieren zu befördern.
Ich führe das hier nicht an als mein Urtheil als Laie, sondern ich berufe mich auf diejenige militärische Autorität, auf die sich Ihre ganze Vorlage stützt, und Sie können deshalb wenigstens diese Sache nicht von der Hand weisen, als ob ich nichts davon verstände.
Ich habe aber doch bereits die Ahnung, daß der General nicht ganz Unrecht hat.
(Heiterkeit.)
Man hat aber jetzt den umgekehrten Weg beschritten: man hat den Kursus der Kriegsschule abgekürzt, und daraus erklärt sich auch zum Theil das Geheimniß, daß die Zahl der Offiziere jetzt viel räscher wächst.
Gewiß ist die Frage, genügend Offiziere und Unteroffiziere zu erhalten, eine Geldfrage, aber eine sehr kostspielige Geldfrage.
Je mehr die Nachfrage nach Offizieren und Unteroffizieren auf Grundlage einer solchen Vorlage steigt, um so theurer muß die Beschaffung sich nothwendig stellen.
Ich bedaure sehr, daß in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''in offiziösen Ausführungen es abgelehnt wurde, dem Gedanken näher zu treten, die Zahl der Zugführer in der Kompagnie mehr als bisher durch Vizefeldwebel, FeldwebelLieutenants, oder wie man sie sonst nennen mag, zu ersetzen.
Es würde das auf der einen Seite bessere Aussichten für die Unteroffiziere eröffnen, und es würde auf der anderen Seite 240 Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1892.
M dem Avancement der Offiziere eine ganz andere und bessere Grundlage gegeben.
Denn das liegt ja auf der Hand: je mehr Sekondelieutenants auf der Basis der Pyramide sind im Verhältniß zu den höheren Stellen, um so langsamer muß sich ja das Avancement für das Offizierkorps gestalten.
Und dann ist es ja doch nicht mit der Besoldung während der Dienstzeit abgemacht.
Was soll denn nun künftig aus den neuen Unteroffizieren und neuen Offizieren in Bezug auf die Zivilversorgung werden
Die Rückwirkung auf das Zivilversorgungssystem will ich hier bloß notiren, ohne dies weiter auszuführen.
Und in Betreff der Offiziere, glauben Sie denn wirklich, wenn das Heer derart vermehrt wird, daß man dann noch immer den Grundsatz wird aufrecht erhalten können: es muß derjenige Offizier, der nach seinem Dienstalter an der Reihe ist, befördert zu werden, und nicht befördert wird, aber vielleicht noch ganz tüchtig ist in seiner bisherigen Stellung, seinen Abschied nehmen
Das ist ein Grundsatz, der immer unhaltbarer wird, je mehr man zu einer Vermehrung der Armee vorschreitet.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Vorredner hat schon die Konsequenzen einer solchen Vorlage für den Pensionsetat gestreift.
Ich schätze, daß auch schon die Vermehrung des Offizierkorps, die hier beabsichtigt wird, in ihrer vollen Konsequenz zu einer Erhöhung des Pensionsetats um 6 bis 8 Millionen führen muß, ein Posten, der bisher auch noch gar nicht in Rechnung gestellt worden ist.
Dann hat man uns früher immer gesagt: es kommt für die Durchführung der zweijährigen Dienstzeit nicht bloß auf das gute Ausbildungspersonal an, sondern es kommt auch auf die lokalen Verhältnisse an, unter denen sich die Ausbildung vollzieht.
Das wirft nun hier die Frage auf: wie steht es denn mit der Unterbringung der mehr als 100 000 Mann, um die hier das Heer vermehrt werden soll
Ich habe im vorigen Jahre eine Frage in der Budgetkommission gestellt, welche die Antwort zur Folge gehabt hat, daß von der jetzigen Armee noch für 17 000 Mann und 7000 Pferde gar keine Kasernen vorhanden sind.
Von der jetzigen Armee liegen also so viel Mann und Pferde dauernd in Einquartierung!
Für die neuen Mannschaften sind natürlich gar keine Kasernen vorhanden, können auch so bald gar nicht beschafft werden.
Wie sich jetzt bei den neuen, bequemeren Einrichtungen für die Ausbildung in den Kasernen die Preise stellen, kosten die Kasernen für Jnfanteriebataillone rund 1 Million, für Artillerieabtheilungen rund 2 Millionen.
Dazu kommen noch alle die Nebenlokalitäten, sodaß sich dafür ein weiteres Extraordinarium, welches noch gar nicht in Rechnung gestellt ist, aus dieser Militärvorlage herausstellt von 200 Millionen, so viel kann man rund annehmen.
(Hört, hört!
links.)
Diese 200 Millionen Mark müssen also noch beschafft werden außer den 64 Millionen Mark, die man hier als Extraordinarium zur Beschaffung der nächsten Vorräthe für die neuen Soldaten in Rechnung stellt.
Meine Herren, so viel von diesen finanziellen Konsequenzen in Zukunft, wenn man sich auf diese Vorlage auch nur ratenweise einläßt.
Aber ich meine, die Herren Militärs unterschätzen zu sehr die Steigerung der persönlichen Militärlasten, die aus dieser Vorlage folgen.
Der Herr Reichskanzler appellirte neulich an die Rekrutenmutter und meinte: wenn man es den Müttern im Lande nur ordentlich vorstellt, so werden sie die Väter bei den Wahlen eventuell für diese Vorlage begeistern.
Ja, wennich mir eine Rekrutemnutter denke, die nur einen Sohn, hat der bis jetzt dreijährig dient oder 34 Monate und dann nach 24 Monaten schon nach Hause kommt, so wird sich diese Mutter freuen, ihren Sohn 10 Monate (6) früher wiederzusehen.
Aber eine andere Rekrutenmutter, die vielleicht auch nur einen Sohn hat, der jetzt gar nicht zu dienen braucht, wird ihn dann 24 Monate dienen sehen, dann im Reserve- und Landwehrverhältniß auch noch einen Monat üben sehen; das macht zusammen 25 Monate.
Und wenn ich mir eine Rekrutenmutter denke, die vier Söhne hat, von denen einer Kavallerist ist, so ist der dann nicht bester und auch nicht schlechter gestellt als bisher.
Ein zweiter Sohn, aber der bisher 34z Monate nach Abzug der Rekrutenvakanz zu dienen gehabt hat, wird künftig 24 Monate dienen müssen; der hat also eine Ersparniß von 10V Monaten.
Aber ein dritter Sohn, der jetzt gar nicht gedient hat, muß dann 24 Monate und einen Uebungsmonat dienen.
Ein vierter Sohn, der bis jetzt Dispositionsurlauber, d. h. Zweijähriger, war, muß jetzt 1 Monate länger dienen, weil für ihn die Rekrutenvakanz in Fortfall kommt.
So kann also die Mutter an ihren eigenen fünf Fingern abzählen, daß sie auf der einen Seite zwar 10z Monate erspart, aber auf der anderen Seite ihre Söhne 25 Monate länger dienen müssen.
Ich zweifle daher, ob diese Mutter so sehr ihren Mann antreiben wird, im Sinne des Herrn Reichskanzlers zu stimmen.
Die Militärvorlage ist überhaupt gar nicht so schwer verständlich zu machen einem größeren Kreise von Leuten.
Denn auch wenn man ganz von solchen einzelnen Beispielen absieht, ergiebt sich doch für den einfachsten Mann die Gesammtrechnung als eine dreifache Mehrbelastung.
Was steht auf dem Entlastungskonto
50 000 Mann will ich mal annehmen; ob es so viel sind, weiß ich nicht; man hat uns über all diese Dinge keine Auskunft gegeben dienen, während sie jetzt drei Jahre dienen, künftig nur zwei Jahre, sparen also 102 Monate; also im ganzen macht dies eine Entlastung um 525 000 Monate.
Dieser Entlastung stehen aber drei Posten der Mehrbelastung gegenüber, die zusammen 1575 000 Monate repräsentiren (v) (hört!
hört!
links), also genau das Dreifache, nämlich 60 000 neue Rekruten!
Unter diesen 60 000 Rekruten waren bisher 18 000 Ersatzreservisten.
Diese Ersatzreservisten haben bisher im ganzen mit allen Uebungen fünf Monate zu dienen; künftig werden sie zwei Jahre und einen Uebungsmonat, macht also zusammen 25 Monate, zu dienen haben.
Für diese Ersatzreservisten giebt es also ein Plus von 20 Monaten; macht also für 18 000 Mann zusammen 360 000 Monate.
Nun kommen von den 60 000 Mann zweiter Kolonne 42 000 Mann, die jetzt gar nicht zu dienen brauchen; für diese 42 000 Mann ergiebt sich ein Plus von 25 Monaten; macht zusammen 1 050 000 Monate.
Und drittens haben wir jetzt etwa 110 000 Dispositionsurlauber, die die Rekrutenvakanz von I12 Monaten verlieren, die künftig 1 2 Monat länger zu dienen haben; macht für diese 110 000 Mann ein Plus von 165 000 Monaten.
So kommen Sie also zu der Rechnung, daß die Belastung, die Steigerung der persönlichen Lasten 1575 000 Monate beträgt gegenüber einer Entlastung als Folge der zweijährigen Dienststeit von 525 000 Monaten, daß die persönliche Belastung also die Entlastung um das Dreifache übersteigt.
Meine Herren, was das für die Familie im Lande bedeutet, brauche ich nicht näher auszuführen; ebenso wenig, was es bedeutet in Bezug auf die Unterstützungen, die man den Söhnen in der Kaserne doch aus der großen Mehrzahl der Familien zufließen lasten muß gegenüber dem knappen Soldverhältniß.
Für die Volkswirthschaft im ganzen fällt diese Mehrbelastung noch weit mehr ins Gewicht, als für die Summe der einzelnen Familien.
Denn, meine Herren, der Produktion werden nicht bloß 1050 000 Monate mehr entzogen als Folge der Aushebung; der Produktion, dem bürgerlichen Erwerb werden auch noch entzogen die 12 000 Unteroffiziere Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1892.
241 M und 2000 Offiziere; diese würden doch sonst bei irgend einem bürgerlichen Erwerbszweig thätig sein müssen.
Wir haben also eine Verminderung der Produktion um alle diese Arbeitskräfte; und wir haben auf der anderen Seite die Unterhaltung aller dieser neuen Soldaten aus den Mitteln dieser selben bürgerlichen Gesellschaft, die in ihrer Produktionskraft geschwächt wird.
Das ist nur möglich, indem die Konsumenten sich in dem Maße einschränken, um daraus zu erübrigen dasjenige, was an Staatslasten und Steuern mehr aufgebracht werden muß.
Dann, meine Herren, unterschätzen Sie eins nicht: für alle bürgerlichen Erwerbszweige, für alle bürgerlichen Betriebe war es bisher von einer großen Bedeutung, über einen sicheren Stamm von Mannschaften verfügen zu können, in welche die Bezirkskommandos nicht hineingreifen konnten, 100 000 Mannschaften, die in ihrer Ausbildung durch den Militärdienst nicht gestört waren, oder, wenn Sie die ganze Landwehrzeit berechnen, über eine Million Männer, in die man nicht hineingreifen kann durch Einberufung zu Uebungen.
Die Uebungslast, wie sie sich in den letzten Jahren gestellt hat, lastet auf sehr vielen bürgerlichen Betrieben außerordentlich schwer und steigert sich mit derart geplanten Erweiterungen in das Unerträgliche.
In den Städten, in den industriellen Bezirken wird mit Durchführung einer solchen Vorlage meines Erachtens die Nachfrage nach Arbeitsprodukten ganz erheblich abnehmen müssen in Folge der ungünstigen volkswirthschaftlichen Wirkung und damit auch die Nachfrage nach Arbeitern viel stärker abnehmen, als das Angebot der Arbeiter sich vermindert durch verstärkte Aushebung.
Auf dem Lande wird sich die Sache etwas anders stellen.
Dort, wo es sich um die Herstellung nothwendiger Lebensmittel handelt, kann sich die Zahl der Arbeiter nicht vermindern, weil es sich üm nothwendige Dinge handelt.
Dort wird der Mangel an Arbeitern hervortreten in demselben Umfange, wie das platte Land stärker (L) herangezogen wird zu diesen persönlichen Militärlasten.
Einmal entzieht man so und so viel Arbeitskräfte, und dann gewöhnt man dieselben Leute in größerem Umfange als bisher an städtische Verhältnisse und stärkt damit in ihnen den Trieb, sich nach beendigter Dienstzeit in den Städten niederzulassen und nicht mehr zur ländlichen Heimat zurückzukehren.
Meine Herren, nun führt man uns von Seiten des Herrn Reichskanzlers immer die Verjüngung an als ein Mittel, welches die Steigerung der persönlichen Militärlasten ausgleichen müsse.
Diese Verjüngung kommt doch nur im Kriege in Betracht, während die Steigerung der persönlichen Militärlasten auf die ganze Friedenszeit entfällt.
Der Krieg ist doch nur der Ausnahmezustand; der Frieden ist das Normale.
Wir haben jetzt 20 Jahre Frieden gehabt, und wir müssen hoffen, daß dieser Friede auch fortdauert.
Wenn es aber nicht der Fall wäre, dann würde die Verjüngung für den nächsten Krieg sehr wenig bedeuten; denn die Verjüngung gewinnt erst in dem Maße an Bedeutung, als diese Militärvorlage ihre Konsequenzen zieht für die 20 Jahre, die dazu gehören, um sie alle Jahrgänge durchdringen zu lasten.
Was hat es aber mit dieser Schonung im Kriege für eine Bewandtniß
Es sollen künftig nicht weniger Soldaten einberufen werden als bisher.
Der Herr Kriegsminister hat am Eingänge seiner Rede noch gesagt, das ganze Volk müsse alsdann aufgeboten werden.
Also, meine Herren, der Hauptnachtheil, der beim Kriegsausbruch die bürgerlichen Verhältnisse trifft, daß so und so viel Hunderttausende, Millionen Landwehr- und Landsturmmänner von ihrer Familie, ihrem bürgerlichen Erwerb getrennt werden, dieser ganze Nachtheil dauert unvermindert fort.
Sie können also nur anführen: die Landwehr- und Landsturmmänner werden nicht derartigen Gefahren für Leben und Gesundheit mehr ausgesetzt zu werden brauchen wie bisher.
Auch das ist nur bedingt richtig.
Als Folgen von langwierigen Kriegen stellen sich Epidemien heraus, und die Epidemien hinter dem Heer davon weiß der Train zu (0) erzählen fordern oft viel mehr Menschenleben, als die Kugel in der Front dahinrafft.
Ich unterschätze nicht die Bedeutung, welche vor dem Feinde die Ersetzung älterer Klaffen durch jüngere immer behält; aber man soll auch von dieser Wirkung der Vorlage sich keine allzu großen Vorstellungen machen.
Es handelt sich also um 60 000 Rekruten mehr.
Nun mache ich darauf aufmerksam: in der Verjüngungsfrage treten von vornherein das ist noch nicht hervorgehoben worden 18 000 von diesem Plus an die Stelle der bisherigen Ersatzreservisten.
Bisher hatte man diese Ersatzreservisten zur Füllung der Ersatzbataillone als ausgebildete Soldaten.
Wenn nun diese Ersatzreservisten fortfallen, wird man künftig mit den älteren ausgebildeten Reservisten an deren Stelle die Ersatzbataillone füllen müssen.
So verstehe ich wenigstens bis jetzt die Sache.
Somit fehlen von diesen 60 000 von vornherein 18 000 für die Verjüngung, weil sie die Ecsatzreserve in den Ersatzbataillonen vertreten müssen; sie können deshalb nicht zur Ablösung von Landwehrmannschaften verwendet werden.
Sollte ich Unrecht haben
Bis jetzt vermag ich die Sache nicht anders zu erklären.
Es kommen also von vornherein für die Verjüngung von den 60 000 Mann nur 42 000 in Betracht.
Nun ist nicht diese ganze Summe 42 000 Mann streitig zwischen uns: Herr von Huene hat es Ihnen ausgeführt ich kann es Ihnen auch nur bestätigen —: Sie können ja alle diejenigen Mannschaften, welche Sie ohne Erhöhung der Friedenspräsenzstärke durch Einführung der zweijährigen Dienstzeit mehr an Rekruten erhalten, auch für Ihre Verjüngung gebrauchen.
Das wären von den 42 000 schon mindestens 25 000.
Der ganze Streit über die Verjüngung beschränkt sich nach meiner Meinung daher auf etwa 17 000 Mann, und was will das besagen gegenüber dem jetzigen Ausbildungskontingent von jährlich 200 000 Mann!
Wie viel kann man hierbei an Verjüngung bewirken durcheil 000 Mann mehr oder weniger
Es macht das vielleicht in den (v) späteren Lebensjahren der Zwanziger ein Jahr und bei der Landwehr zweiten Aufgebots zwei Jahre, soweit es sich um die 17 000 Mann handelt, welche für die Verjüngungsfrage als streitig hier in Betracht kommen.
Und dann, meine Herren, wenn die Verjüngung nun wirklich sich vollzieht, ist sie so durchaus gesichert
Wie, wenn nun die Russen etwa durch eine Vermehrung der Kriegsformation bei uns sich aufgestachelt fühlen, nun ihrerseits weiter zu gehen in der Vermehrung der Kriegsformationen
Der ganze Verjüngungsgedanke beruht doch auf dem bestehenden Plane der Kriegsformationen.
Wir legen diesen Plan doch unsererseits gar nicht fest er; ist ja bei uns gar nicht gesetzlich festgestellt; das ist ein Jnternum der Regierung, welche den Kriegsformationsstand aufstellt.
Wenn unsere Regierung also beispielsweise angesichts vermehrter Formationen in den Nachbarstaaten dazu käme, die Reserveregimenter, von denen der Herr Reichskanzler gesagt hat, sie sollen aus zwei Bataillonen bestehen, auf drei Bataillone zu vermehren, so würde man dazu wieder so viel Mannschaften gebrauchen, daß die ganze Verjüngung wieder neutralisirt würde, die durch diese Vorlage herbeigeführt wird.
Also, die Verjüngung möge man in keiner Weise überschätzen.
Wir sind, wie gesagt, bereit, innerhalb des Rahmens der Friedenspräsenzstärke die zweijährige Dienstzeit zur Grundlage zu nehmen, wenn dieselbe vollständig gesetzlich gesichert ist.
In der Hinsicht aber muß ich viel strengere Anforderungen stellen, als Herr von Huene gestellt hat; in diesem Punkte weichen wir ganz entschieden von ihm ab.
Es handelt sich zunächst um die gesetzliche Sicherheit für den einzelnen Mann.
Auch diese fällt sehr schwer ins Gewicht; sie ist nach der Vorlage absolut nicht vorhanden für den einzelnen Mann.
Wenn er nach zwei Jahren nicht entlasten wird, so kann man ihm sagen: ja, im Gesetz steht nur zweijährige Dienstzeit im allgemeinen; du bist aber nicht in das „allgemein ''ein242 Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1892.
(.)
begriffen, bei dir sind besondere Gründe vorhanden.
Dann kann der Mann gar nichts sagen.
Andererseits kann man allerdings behaupten, daß auch jetzt schon ein zur Reserve entlassener Mann wegen nothwendiger Verstärkung einberufen werden kann; aber wenn derselbe jetzt einberufen wird, so gilt diese Einberufung als Reserveübung.
Nach dem Gesetz kann der Mann nur zweimal zu Reserveübungen herangezogen werden.
Nach der Vorlage wird der Mann nickt zu einer Reserveübung einberufen, sondern als Dispositionsurlauber, und diese Einberufung, die sich auf ein Jahr ausdehnen kann, wird auf die Reserveübungszeit in keiner Weise angerechnet.
In den bürgerlichen Verhältnissen besteht der Unterschied zwischen Reservist und Dispositionsurlauber darin, daß der Dispositionsurlauber im Wechsel des Wohnorts von der Genehmigung des Landwehrbezirkskommanbos abhängig ist.
Wechselt er den Wohnort, also beispielsweise um der Arbeitsstelle wegen, ohne vorher die Genehmigung erlangt zu haben, so kann und muß ihn das Kommando sofort wieder zur Truppe einziehen.
Was aber eine solche Erschwerniß in Bezug auf den Wechsel der Arbeitsstätte bedeutet unter den heutigen Verhältnissen, brauche ich nicht näher darzustellen.
Diese Seite der Sache hat Herr von, Huene in seinen Ausführungen gar nicht berührt.
Aber auch gegenüber dem Parlament finde ich die Vorschläge, die er in Bezug auf die Sicherung der zweijährigen Dienstzeit gemacht hat, durchaus nicht ausreichend.
Wenn ich richtig verstanden habe, so denkt er daran, die jetzige Friedenspräsenzstärke gewissermaßen als Aeternat festzusetzen in der Weise, daß der Reichstag auch künftig die jetzige Friedenspräsenzstärke immer wieder nach fünf Jahren bewilligen muß, wenn nicht die ganze zweijährige Dienstzeit hinfällig werden soll.
Nein, meine Herren, darauf können wir uns nicht einlassen.
Das sind ganz verschiedene Dinge: Dienstzeit und Festsetzung der Friedenspräsenzstärke!
Bei der (8) Dienstzeit muß es sich handeln um dauernde Verhältnisse (sehr richtig!
links), und wenn wir noch irgendwie zweifelhaft darüber hätten sein können, so würde uns eine Aeußerung des Herrn von Kardorff darüber belehrt haben.
Herr von Kardorff von seinem Standpunkte der dreijährigen Dienstzeit findet einen Trost darin, daß in der gesetzlichen und verfassungsmäßigen Dienstzeit nichts geändert wird; er sagt: die Regierung hält die dreijährige Dienstzeit wenigstens verfassungsmäßig aufrecht und zwar so, daß wieder einmal darauf zurückgegriffen werden kann, wenn sich dieses Experiment der zweijährigen Dienstzeit nicht bewähren sollte.
(Hört, hört!
links.)
Nun hat ja allerdings vorher der Herr Kriegsminister den Standpunkt abgewiesen, daß dies ein Experiment sein soll; aber diese Abweisung hat doch nur Bedeutung für ihn und seine Amtszeit!
Kommt einmal ein Reichskanzler, ein Kriegsminister, der in dieser Beziehung denkt wie Herr von Kardorff, so ist er durch kein Gesetz, durch keine Verfassung gehindert, sofort nach Ablauf der fünf Jahre die dreijährige Dienstzeit wieder einzuführen; denn mit der Bestimmung über die Präsenzzeit erlischt dann auch der Grundsatz, daß im allgemeinen die zweijährige Dienstzeit aufrecht erhalten werden soll.
Dann will ich noch bemerken, daß die Art, wie Herr Freiherr von Huene, wenn ich ihn recht verstanden habe, die Sache reguliren will, hier so aussieht, als wenn sie ein Herd von Konflikten gerade für diese Frage in Zukunft bilden würde, Konflikten der allerverschiedensten Art.
Ich weiß gar nicht: was sollen denn für Hindernisse sein
Wenn die Regierung die zweijährige Dienstzeit so ehrlich will, wie sie sagt, warum schreibt sie nicht in das Gesetz, daß die zweijährige Dienstzeit für Fußtruppen gilt
Das ist doch ein Zustand, (0) der noch nicht dagewesen ist: man will die zweijährige Dienstzeit für die Fußtruppen einführen und läßt nicht bloß in der Verfassung, sondern auch in dem Militärgesetze von 1867 die Bestimmung bestehen, daß die aktive Dienstzeit drei Jahre dauern soll.
Was die Kompensationen betrifft, so hat ja der General Vogel von Falckenstein eine Rechnung darüber aufgemacht, welche mit 19 Millionen abschließt.
Diese Rechnung ist heute schon deshalb nicht mehr zutreffend, weil darin Millionen für die Vermehrung der Uebungen enthalten sind, die anderweit bewilligt sind.
Es ist darin eine Vermehrung des Ausbildungspersonals vorgesehen, das bei den Unteroffizieren größer ist als dasjenige Personal, das man bei dieser Vorlage für nothwendig hält bei der zweijährigen Dienstzeit einschließlich der neu hinzukommenden 100 000 Mann.
Das, was mit der zweijährigen Dienstzeit zusammenhängt an Mehrausgaben, ist ganz außerordentlich viel weniger als 19 Millionen.
Dies im einzelnen zu ermitteln, ist natürlich eine Aufgabe der Kommission.
In Bezug auf die Kritik der Neuformationen kann ich mich manchem anschließen von demjenigen, was Herr Freiherr von Huene sagte.
Mich würde es nicht mehr trösten und mehr befremden mit den neuen Bataillonen, wenn man sie etwa als Ersatz abtheilungen bezeichnen wollte.
Das wäre gewissermaßen nur eine redaktionelle Aenderung in der Ueberschrift.
Damit würde man den Charakter der Bataillone selbst nicht verändern und auch die Formationen schaffen für künftige weitere Bewilligungen.
Die Frage der Jnnehaltung der bisherigen Fciedenspräsenzstärke ist gerade gegenüber der Neuformationen für uns von einer besonderen Wichtigkeit.
Was die Frage des Quinquennats betrifft, so ist unser Standpunkt bekannt.
Wir halten an der einjährigen Bewilligung fest und vermögen auch absolut kein Entgegenkommen zu erkennen in der einjährigen Bewilligung der (v) Unteroffiziere.
Der Herr Abgeordnete von Huene hat sich nicht darüber ausgesprochen.
Wenn wir eine Streichung der Zahl der Unteroffiziere vornehmen wollten, so würde man das weniger als eine Ersparungsmaßregel ansehen, als einen Versuch, in die Organisation unseres Heeres störend einzugreifen.
Man kann auch nicht die Unteroffiziere derartig vom Etat wegstreichen, schon weil die Leute in der Mehrzahl Kapitulationsbewilligungen haben, die über ein Jahr hinausgehen; daher faste ich diese ganze Neuerung so auf, daß sie weit mehr im Interesse der Regierung liegt als in unserem Interesse.
Eine Vergleichung ves bisherigen Etats ergiebt, daß von Jahr zu Jahr auch innerhalb der Bewilligungsperiode gerade die Zahl der Unteroffiziere zugenommen hat, beispielsweise auch im vorliegenden Etat wieder um 90 Köpfe.
Bisher mußte man innerhalb der festgesetzten Präsenzstärke ausgleichen dadurch, daß man eine Ersparniß an Gemeinen zur Deckung des Mehrbedarfs an Unteroffizieren herbeiführte.
Wenn wir nun uns darauf einließen, die Unteroffiziere allein einjährig zu bewilligen ohne die Mannschaften, so würde das praktisch nur den Erfolg haben, daß innerhalb der Bewilligungsperiode die Regierung nicht mehr einen Mehrbedarf an Unteroffizieren durch Ersparniß an Gemeinen zu ersetzen brauchte.
Was die Frage betrifft, ob Maximalpräsenzstärke oder Durchschnittspräsenzstärke, so habe ich zu der Frage eine entschiedene Stellung noch nicht genommen, wie es ja auch bei Herrn Freiherrn von Huene der Fall ist.
Die Frage an sich ist eine technische, so lange es sich nur darum handelt, an Stelle der bisherigen Durchschnittsstärke die künftige Durchschnittsstärke zu nehmen.
Die Frage wird aber zu einer Frage der Erhöhung der Friedenspräsenzstärke von der Zeit an, wo man an Stelle der bisherigen Maximalziffer die künftige Durchschnittsziffer s etzt.
Die bisherige Maximalziffer liegt gegen die bisherige Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1892.
M Durchschnittsziffer um mehr als 20 000 Mann höher.
Allein die Rekrutenvakanz von 150- bis 160 000 Mann von Vio Jahr gleich fünf Wochen bedeutet, auf das Jahr reduzirt, 16 000 Mann mehr oder weniger.
Dazu kommt noch ein Unterschied an zufälligen Vakanzen, sodaß eine Erhöhung der jetzigen Friedenspräsenzstärke als Maximum zur Durchschnittsziffer auch ohne jede sonstige Erhöhung eine Erhöhung der Friedenspräsenzstärke um mehr als 20 000 Mann bedeutet.
Ich bin der Meinung, daß wir ein Gesetz über die Friedenspräsenzstärke überhaupt nicht nöthig haben.
Die Zahl der Mannschaften ist aufgeführt im Etat unter dem Titel der Geldverpflegung.
Ist das Septennat abgelaufen, so können wir an der Hand des Etats von 189495 über die Zahl der im Frieden zu unterhaltenden Mannschaften uns vereinbaren, und diese Vereinbarung kann in jedem Jahr erneuert werden.
Wir haben also ein Interesse an dem Zustandekommen eines Gesetzes überhaupt jetzt nur insofern, als eine wirkliche gesetzliche Festlegung dauernder, klarer Art der Dienstzeit erfolgt.
Unter dieser Vorbedingung sind wir bereit, im Rahmen der jetzigen Friedenspräsenzstärke und auf Kosten der Liebesgaben der Brenner denn wir wollen keine Steuerbelastung des Volkes, wir wollen nicht an irgend eine Vermehrung der Steuern herantreten, so lange diese Liebesgaben der Brenner bestehen zu bewilligen, was wirklich als Mehrkosten zur Durchführung der Friedensdienstzeit erforderlich ist.
Die Frage, ob man mehr als die jetzige Friedenspräsenzstärke bewilligt, ist in diesem Augenblick durchaus keine Plusminusfrage wie vielleicht in früheren Zeiten, und darum freue ich mich, daß im Kern seiner Ausführungen Herr Abgeordneter Freiherr von Huene so rund und nett im Namen seiner Parteigenoffen die Erklärung abgegeben hat, daß sie über die jetzige Friedenspräsenzstärke nicht hinausgehen.
Es kann sein, daß wir in Folge dessen die zweijährige Dienstzeit noch zur Zeit nicht zugestanden erhalten.
(0) Indessen ich tröste mich damit, was der Abgeordnete Windthorst 1890 gesagt hat.
Er sagte: ich bin alt genug geworden, um zu wissen, daß, wenn ein Volk so etwas mit solcher Gewalt verlangt, man nicht widerstehen kann.
Und jetzt, zwei Jahre nachher, ist schon von Seiten der Regierung die Erklärung abgegeben, daß die Einführung der zweijährigen Dienstzeit militärisch zulässig ist.
Nach Abgabe dieser Erklärung ist keine Regierung mehr stark genug, die dreijährige Dienstzeit aufrecht zu erhalten, die zweijährige Dienstzeit uns vorzuenthalten oder sie mit solchen Bedingungen zu verknüpfen, die nicht mit ihrer Durchführung selbst unumgänglich verbunden sind.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Graf von Caprivi: Der Herr Abgeordnete Richter hat einen großen Theil seiner Sätze mit den Worten: „der Herr Reichskanzler ''angefangen.
Besorgen Sie nicht, daß ich mich an diesen Worten rückwärts etwa heraufwinden will an seiner Rede.
Ich empfinde dazu um so weniger ein Bedürfniß, als wenn ich ehrlich sein soll ich wenig neues in der Rede gefunden habe.
Vielleicht liegt das daran, daß ich sowohl das „ABC ''des Herrn Eugen Richter von 1892 als das unter anderem Titel 1890 erschienene Buch vollauf studirt habe mit heißem Bemühen, und daß ich täglich die „Freisinnige Zeitung ''lese.
(Heiterkeit.)
Ich habe um so weniger ein Bedürfniß, dem Herrn Abgeordneten Richter persönlich zu antworten, als sein Ton zu meiner Freude heute mehr freisinnig wie fortschrittlich war.
(Heiterkeit.)
Ich bin dem Herrn Abgeordneten eine gewisse Erklärung Verhandlungen des Reichstags.
243 schuldig.
Ich habe neulich hier gesagt, daß ich den Ein- (6) druck hätte, daß er von dem militärischen ABC doch noch wenig verstände.
Er ist heute darauf zurückgekommen, und ich will meine Aeußerung in etwas, wenigstens in der Hauptsache, modifiziren.
Das Wesentlichste, wenn man von militärischen Dingen spricht, ist nach meinem Dafürhalten, daß man im Stande sein muß, zu unterscheiden zwischen dem Werth eines Haufens bewaffneter Vaterlandsvertheidiger und dem einer Truppe.
Bewaffnete Vaterlandsvertheidiger können zu Zeiten Heroisches leisten; getragen von Patriotismus und Begeisterung, verrichten das zeigt die Geschichte solche Männer Heldenthaten; aber ein solcher Haufen von Vaterlandsvertheidigern ist noch keine militärische Truppe, weil ihnen der innere Zusammenhang fehlt, und es ist eine begreifliche Schwierigkeit für jemand, der niemals zur Truppe in Beziehungen gestanden hat, sich dieses Jmponderabile ganz klar und gegenwärtig zu machen.
Ich erkenne ja an, daß der Herr Abgeordnete Richter die Militaria mit großem Fleiße studirt.
Ich glaube auch, er hat es als Militärstatistiker zu einem ziemlich hohen Grade gebracht; aber soldatische Dinge zu beurtheilen, halte ich ihn eben um deshalb doch nicht fähig, weil ihm diese innere Kenntniß von dem, was das Wesen einer Truppe macht, fehlt.
Ich will nicht sagen, daß Zivilisten sie nicht auch erwerben können.
Wir haben leuchtende Beispiele davon.
Ich will an den Professor Bernhardt erinnern, der nächst Clausewitz wohl der größte Militärschriftsteller der Welt war.
Das setzt aber voraus, daß ein solcher Mann militärische und kriegsgeschichtliche Studien macht und mit Soldaten umgeht, um solches Urtheil zu gewinnen.
Daß der Herr Abgeordnete Richter bei seinen vielfachen Beschäftigungen nicht noch die Zeit hat, Kriegsgeschichte zu studiren, ist mir ganz begreiflich; ich glaube aber, so lange er das nicht thut, aufrecht erhalten zu müssen, daß er von dem innersten Wesen der Truppe, von dem innersten Wesen dessen, was den Soldaten macht, nur unvollkommene Vorstellungen besitzt.
1 (v) Er hat im Verlaufe seiner langen Rede gesagt, ja, wir hätten doch keine Autoritäten für uns, oder wir hätten Autoritäten gegen uns.
Stimmt es so
(Zuruf links.)
Wir hätten keine militärischen Autoritäten für uns.
Ja, das ist ganz natürlich; in solchen Organisationsfragen das habe ich mir neulich schon anzudeuten erlaubt giebt es nur wenig Offiziere, die das Ineinandergreifen in der Armee so übersehen, daß sie wissen, wo eine Aenderung an einer Stelle schließlich in letzter Instanz wirkt.
Es kommen dabei subjektive Erfahrungen, auch Geschmacksrichtungen in Frage; und ich glaube nicht, daß jemals eine wesentliche Aenderung in der Organisation der Armee durchgeführt worden ist, mit der alle Offiziere, selbst die, welche als Autoritäten zu gelten den Anspruch machen können, einverstanden gewesen wären.
Es bleibt also in diesen Dingen nur übrig, daß zuletzt entschieden wird; und das kann, da wir nicht in einer militärischen Republik leben, nicht durch Abstimmung und Votiren gemacht werden, sondern die Stelle, die die Verantwortung trägt, muß aus vollem Verständniß der Sache ihre Entscheidung treffen.
Nun hat man auch und das ist hier der Herr Abgeordnete Richter nicht gewesen den jetzigen Vertretern dieser Vorlage entgegengehalten: ja, was seid ihr gegen die Männer, die die Reorganisation von 1861 gemacht haben; das waren Moltke und Roon!
Nun, als diese Herren die Reorganisation von 1861 machten, hatten sie von ihrer Berühmtheit, unter deren Glorie sie uns vor Augen stehen, noch nichts, sie waren bis dahin unbekannte Stabsoffiziere oder junge Generäle.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete meinte: der Reichskanzler urtheilt 37 244 Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1892.
(ä) doch auch über viele Dinge, die er nicht versteht; er schätzt mich etwa auf zwei Drittel (Heiterkeit), so taxirt er mich und da kann er Recht haben.
(Heiterkeit.)
Aber ich bin dauernd bemüht, und die Organisation eines guten Staatswesens muß die Mittel an die Hand geben, daß ein Mann, der an der Spitze steht und unmöglich alle Dienstzweige übersehen kann, in seinen Untergebenen und den ihm Nächststehenden die Stütze und Hilfe findet, deren er bedarf, um sich bei einem gewissen Grade von Fleiß und Redlichkeit ein Urtheil zu bilden.
Mehr nehme ich in nichtmilitärischen Dingen für mich nicht in Anspruch.
Wenn ich nun aber zufällig aus der Armee hervorgegangen bin, so wird mir der Herr Abgeordnete Richter nicht verdenken, wenn ich in militärischen Fragen ein etwas größeres Theil von Urtheil für mich in Anspruch nehme.
Er hat auch die Güte gehabt, das anzuerkennen.
Er meinte dann, ja, die Vorlage, die wir brächten, wäre doch ein verzweifeltes Ding, und die Verantwortung dafür zu tragen wäre schwer, wir möchten uns dessen bewußt sein.
Ich, meine Herren, für mein Theil bin von der Nothwendigkeit dieser Vorlage für die Fortexistenz Deutschlands so überzeugt, daß, wenn der gesammte Reichstag die Güte haben wollte, mir das nicht geringe Maß seiner Verantwortung auch noch auf die Schultern zu legen, ich bereit wäre, sie allein zu tragen und für die Vorlage einzustehen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Der Herr Abgeordnete hat den Umstand, daß die verbündeten Regierungen jetzt die zweijährige Dienstzeit für zulässig halten, als einen Triumph des Laienverstandes bezeichnet.
Ich möchte dem Laienverstand die Freude an diesem Triumph nicht schmälern; aber ist denn das das Kunststück, die zweijährige Dienstzeit zu erfinden
Sie können eben so gut die einjährige erfinden!
Die Herren Abgeordneten von der Sozialdemokratie haben uns neulich so ein leichtes Bild eines Milizheeres gezeichnet, das nur einige Wochen dient.
Das kann jeder sagen: ich interessire mich für die einjährige, zweijährige, dreijährige Dienstzeit.
Das Kunststück war, die Kompensationen zu finden, mit denen die zweijährige Dienstzeit allein für uns annehmbar ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und diesen Triumph möchte ich dem militärischen Verstände vindiziren.
(Bravo!
rechts.)
Diese Kompensationen sind für uns nichts gleichgültiges, sondern sie sind der wesentlichste Theil der Sache, und unter diesen Kompensationen ist die Vermehrung der Friedenspräsenzstärke für uns der springende Punkt.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Richter häufig mit einer gewissen Vorliebe den General von Falkenstein hier zitirt und gesagt hat, er habe sich doch mit weniger begnügt, er wollte nur Exerzirplätze, Patronen, Kasernements, auf den Gedanken, die Friedenspräsenzstärke zu vermehren, sei er nicht gekommen, es müßte doch nicht nöthig gewesen sein, ja, das war nicht möglich, daß er davon sprach.
Das Projekt, was er zu vertreten hatte, und auf das die Vorlage hinzielte, für die er eintrat, wollte alle Leute dreijährig dienen lasten und eine Ersatzreserve, wie wir sie jetzt haben, bestehen lasten.
Da wäre ja kein Mensch übrig geblieben, um Kompensationen durch Erhöhung der Friedenspräsenzstärke zu finden und zu geben.
Es war aber kein Mensch mehr da, wenn das Projekt ausgeführt werden sollte, der zu einer Vermehrung der Friedenspräsenzstärke über das alte Maß hinaus fähig gewesen wäre.
Also, wenn man diese Stärke wollte, die das Verdysche Projekt gab, konnte man keine Kompensationen (6) haben.
Ebenso war es mit dem General Roon.
Ja, General Roon in der Konfliktszeit war auch nicht in der Lage, durch Verstärkung kompensiren zu wollen.
Bis zum Jahre 1860 hatte die preußische Armee 40 000 Rekruten jährlich eingestellt; durch die Reorganisation stellte sie 63 000 Mann jährlich ein, und damit war das Kontingent erschöpft.
Also, was dem General Roon durch Kompensation geboten werden konnte, war eben nicht das, was wir wollen.
Denn was wir wollen, kann nur heute erreicht werden, wo wir einen verhältnißmäßig großen Ueberschuß von brauchbaren Leuten haben, die wir einzustellen haben.
Auf diesen Ueberschuß basiren wir den Wunsch und das Bestreben zu verjüngen; und ich möchte doch nochmals konstatiren, wie groß dann der Ueberschuß ist, der bei einer Mobilmachung, um mich des trivialen Ausdrucks zu bedienen, zunächst hinter dem Ofen sitzen bleibt.
Das sind, wenn man die Jahrgänge, sofern sie gedient haben, in die Feldtruppe und in die Reservetruppe einstellt also die eontsinporains dieser Leute, die eingestellt werden, über eine Million hinter dem Ofen Sitzende, und dabei setze ich die Prozente für den Ausfall, die immer mehr oder weniger willkürlich sind, doppelt so hoch wie bei den Einzustellenden, wenn ich annehme, daß bei den zu Hause Bleibenden schwächere Leute sind also ich konstatire nochmals: alle solche Zahlen sind schwimmend, und ich neige nicht der Praxis des Herrn Abgeordneten Richter zu, diese Dinge auf die Spitze zu treiben; Sie können etwas über oder unter einer Million annehmen, je nachdem Sie den Prozentsatz annehmen, aber rund kommt eine Million Menschen heraus, die bei der nächsten Mobilmachung zu Hause bleiben.
Dem Uebel wollen wir abhelfen, wir wollen diese Kräfte nutzbar machen.
Ich habe mir neulich schon erlaubt auszuführen, daß das im Interesse des Reiches und des Staates liegt, militärisch, politisch, wirthschaftlich, daß das auch in dem Interesse des Einzelnen liegt; von diesen Menschen wollen wir jährlich (v) 60 000 Mann einstellen.
Rechne ich dabei diejenigen Leute ab, die bei dem jetzigen Verfahren zur Ersatzreserve gehen, zunächst in die Ersatzbataillone und nicht vor den Feind, weil ihre Ausbildung eine unvollkommene ist, so erhalte ich rund etwa 40 000 Mann jährlich, die ich mehr gegen den Feind bringen kann.
Führe ich dies System 12 Jahre hinter einander durch, bewilligen Sie also die Vorlage, so tritt nach 12 Jahren ein Zustand ein, in dem ich bei Abzug von 15 Prozent Ausfall 450 000 Mann mehr an den Feind führen kann als bisher oder 450 000 Junge mehr mitnehmen oder 450 000 Alte mehr zu Hause lasten kann.
Nun wollen Sie gütigst bedenken, was diese Zahl sagen will!
Die Stärke der ausrückenden Feldinfanterie des deutschen Heeres exklusive Landwehr betrug 1870 Alles in Allem 420 000 Mann; also das, was wir durch die Verjüngung erreichen, ist mehr, als die gesammte Feldinfanterie im Jahre 1870 im Norddeutschen Bund und süddeutschen Kontingenten zusammmen betrug.
Der Herr Abgeordnete hat dann gemeint, ich hätte um das Gleichniß des Herrn Abgeordneten von Huene zu gebrauchen aus dem Tornister allerlei ausgepackt, aber es würde wohl noch manches darin sein, das man herausholen könnte.
Ich habe hier und da eine Schmierbürste und dergleichen herausgeholt, aber die Patronen und die Kleidungsstücke habe ich darin gelassen und die müssen auch darin bleiben.
Die Rekrutenmütter hat der Herr Abgeordnete Richter als künftig vielfach in Mitleidenschaft gezogen hingestellt.
Ich möchte nur eines berichtigen: daß eine Rekrutenmutter mit drei Söhnen schon in die Lage kommen könnte, drei Söhne einzustellen, ist immer so gewesen; man that es nach und nach, man nahm Rücksicht.
Ebenso wird es aber auch bleiben.
Und wenn eine Rekrutenmutter einen Sohn hat und die Mutter ist besten bedürftig, so wird er gerade so gut Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1892.
245 () reklamirt werden wie früher.
Also die Rekrutenmutter steht nicht schlechter als früher, und Rekrutenmütter haben auch ein gewisses Gefühl für Billigkeit.
Von der Einwirkung des weiblichen Geschlechts hat der Herr Abgeordnete Richter neulich die Güte gehabt zu meinen, ich möchte am liebsten diese Einwirkung aus der Armee ganz verbannen.
Diese Einwirkung ist eine sehr wesentliche unter anderem bei der Mobilmachung: was kein Bezirkskommando herausbringt, wenn irgendwo ein Mann außer Kontrolle geblieben ist oder nicht die Neigung hat, sich zu stellen die Landwehrfrau bringt den Mann heran.
Und ebenso kontrollirt die Rekrutenmutter ganz genau: warum muß denn meiner jetzt eintreten und der Andere nicht
Die Landwehrmutter hat der Herr Abgeordnete Richter nicht angegriffen, und ich sehe darin die Konzession, daß er selbst zugiebt, daß es unter den Landwehrfrauen populärer sein wird, wenn wir ihre Männer so lange zu Hause lassen, bis alle jüngeren Leute vor den Feind geführt worden sind.
Ich darf im übrigen die Einzelheiten, die etwa noch zu überlegen oder zu besprechen sind, theils der Kommission, theils den Herren Kommissarien überlaffen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, ich werde ebenso wie die beiden Herren Vorredner aus dem Hause, die Herren Abgeordneten von Huene und Richter, mich zunächst mit ein paar Worten mit der Vorlage beschäftigen müssen, die heute nicht auf der Tagesordnung steht, nämlich mit dem Gesetz, welches in Zukunft den Ersatz regeln soll.
Da kann ich hier die Erklärung abgeben, daß ich bezüglich dieses Gesetzes ganz auf dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene stehe und daß ich mit ihm auch das Gefühl theile, daß durch dieses Gesetz im wesent (g) lichen allerdings die Landwirthschaft und die landwirthschaftliche Bevölkerung beschwert wird.
Aber das soll uns nicht abhalten, diesem Gesetz zuzustimmen, da es doch nicht in Abrede zu stellen ist, daß durch die Beseitigung der Ungleichheit ein wesentlicher Vortheil gegen den bisherigen Zustand erreicht wird.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, zu der Vorlage selbst.
Die Vorlage, wie sie uns von den verbündeten Regierungen gemacht worden ist, bringt eine dauernde Mehrbelastung mit sich, von der jedermann anerkennt, daß sie eine sehr große ist; und dieses Anerkenntniß findet auch darin seinen Ausdruck, daß man nicht versucht hat, diese Mehrbelastung etwa im Wege der Matrikularumlagen zu erheben, sondern daß man sich dazu entschlossen hat, den Vorschlag zu machen, diese Mehrbelastungen durch die Einnahmen aus drei Steuerentwürfen aufzubringen.
Ich werde auf diese Steuerentwürfe später noch eingehen; ich meine aber, daß der Umstand, daß eine dauernde Mehrbelastung von so großen Dimensionen dem deutschen Volke zugemuthet wird in einer Zeit, wie auch seitens des Herrn Reichskanzlers anerkannt wird, tiefer wirthschaftlicher Depression, daß dies uns allerdings dahin bringt, daß wir mit großer Zurückhaltung an diese Vorlage herantreten und 'daß wir uns die strengste Prüfung der Vorlage vorbehalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Rickert hat in seiner neulichen Rede beim Etat, in der er sich ja im wesentlichen mit der Militärvorlage beschäftigte, uns seinerseits eine volle sachliche Prüfung der Vorlage zugesichert; und ich kann auch meinerseits nichts thun, als hier auszusprechen, daß wir in die sachliche Prüfung eintreten wollen, daß wir uns aber nicht verhehlen können, daß die Vorlage so viele schwerwiegende finanzielle Bedenken enthält, daß, ob wir uns für die Vorlage erklären können, davon abhängt, daß die Kommissare der verbündeten Regierungen uns die nöthigen Aufklärungen (6) geben und uns davon überzeugen, daß die Vorlage eine dringende Nothwendigkeit für die Wehrhaftigkeit und damit für die Sicherheit des Landes und auch für die Erhaltung des Friedens ist.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, dieser Umstand, daß eine so schwere finanzielle Belastung durch die Vorlage herbeigeführt wird, ist das eine, was es uns schwer macht, für die Vorlage einzutreten.
Nun kommt aber für die konservative Partei noch ein zweiter Umstand hinzu, der die Herren aus den anderen Parteien weniger bedrückt wie uns.
Das ist der Umstand, daß mit dieser Vorlage die dreijährige Dienstzeit wenigstens bei einem größeren Theile unserer Truppen aufhören wird zu bestehen.
Meine Herren, einigermaßen kann uns ja vielleicht der Umstand trösten, daß wenigstens im Prinzip an der dreijährigen Dienstzeit festgehalten wird; und ich lege darauf den allerhöchsten Werth im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber daß dieses Aufgeben der dreijährigen Dienstzeit für einen großen Theil des Heeres für uns doch sehr schwerwiegende Bedenken hat, meine Herren, das muß Ihnen eigentlich schon aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter recht klar und deutlich hervorgegangen sein.
Meine Herren, für die dreijährige Dienstzeit hat die konservative Partei seit einem Menschenalter in Uebereinstimmung mit der preußischen Regierung und später mit den verbündeten Regierungen gekämpft.
Schulter und Schulter mit der Regierung sind die konservativen Redner und bei den Abstimmungen die konservativen Abgeordneten für die dreijährige Dienstzeit eingetreten.
Es ist also eine harte Zumuthung für uns, daß wir die dreijährige Dienstzeit für einen großen (y) Theil des Heeres aufgeben sollen.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun fragt es sich: kann man die dreijährige Dienstzeit thatsächlich opfern oder nicht
Noch im Jahre 1890 in einer Rede, die der Herr Abgeordnete Richter eben anführte, hat der Herr Reichskanzler von Caprivi sich in beredten Worten für die dreijährige Dienstzeit ausgesprochen.
Er führte vor allen Dingen den Unterschied aus in Bezug auf das Schießen: früher, zur Zeit seiner militärischen Ausbildung habe der Rekrut nur 18 Patronen verschossen, während er jetzt 150 Patronen verschieße; früher sei es darauf angekommen, dabei zu erfahren, ob das betreffende Gewehr, mit dem der Rekrut geschaffen hätte, sehr gestoßen hätte, dann wäre die Sache gut gewesen, während jetzt der Rekrut genau wissen müsse, wo er hinschießt und welche Flugbahn seine Kugel nimmt; kurzum, die Ausbildung im Schießen sei eine so wesentlich andere und schwierigere geworden, daß es nicht räthlich sei, die dreijährige Dienstzeit aufzugeben.
Nun, haben sich denn die Verhältnisse seit dem Jahre 1890 erheblich geändert
Das eine steht doch fest: die Erfolge, die wir in den Jahren 1864, 66 und 7071 erzielt haben, haben wir errungen unter der Herrschaft der dreijährigen Dienstzeit; und wenn vorher der Herr Abgeordnete Richter ausgeführt hat, daß Graf Roon und das gesammte Ministerium für die Möglichkeit der zweijährigen Dienstzeit in der Konfliktszeit eingetreten sei, und daß es nur dem Willen und dem festen Eintreten des Monarchen gelungen sei, damals die Einführung der zweijährigen Dienstzeit hintanzuhalten, so habe ich meinerseits die Antwort darauf zu geben, daß wir dem Monarchen zu größtem Dank dafür verpflichtet sind, daß es ihm damals gelungen ist, seine Minister zu bestimmen, ihre Ansicht vufzugeben und seiner weitblickenden Einsicht sich zu fügen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
37 246 Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1892.
M Denn es ist sehr zweifelhaft, ob wir die Erfolge von 1864, in Sonderheit die von 1866 und 187071 errungen hätten, wenn wir die dreijährige Dienstzeit nicht gehabt hätten, wenn damals nachgegeben und die zweijährige Dienstzeit eingeführt worden wäre.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Nun, meine Herren, ist denn jetzt die dreijährige Dienstzeit entbehrlich
Welches sind denn eigentlich die Verhältnisse, die sie entbehrlich machen
Das eine steht ja fest, daß, wenn wir einen neuen Krieg haben sollten, den Gott verhüten möge, dann die ganze Feuerdisziplin für die Truppen eine sehr viel schwierigere werden wird, als sie es bisher gewesen ist.
Die Schußwaffe ist eine ganz andere; sie trägt ja viel weiter und hat einen viel präziseren Schuß.
Es muß in Folge dessen in einer ganz anderen Art und Weise der Dienst auf dem Schießstande geübt werden, und später in der Wirklichkeit erfolgt das Gefecht in aufgelösten Linien.
Also die Truppen sind an und für sich schon schwieriger zu dingen, weil die einzelnen Leute nicht so unmittelbar unter dem Griff des Vorgesetzten stehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dazu kommt noch, daß in Zukunft mit dem rauchlosen Pulver geschossen werden wird, was ja auch die ganze Art und Weise des Gefechts wesentlich für den einzelnen Mann und auch für die Direktion erschwert.
Aber wenn das wirklich erschwert ist, dann muß ich wirklich sagen, spricht gerade dieser Umstand doch nicht dafür, daß man eine kürzere Ausbildung der Truppen eintreten lasse.
Es kommt weiter dazu, daß ja bisher alle die Schlachten, die geschlagen sind.
Schlachten gewesen sind, welche kleine Dimensionen angenommen haben gegenüber den Schlachten der Zukunft.
Welche kolossalen Maßen von Menschen werden in den Schlachten der Zukunft zur Verwendung kommen

(8) Man hat ja gar keinen Begriff davon, wie diese ganzen Maßen sich überhaupt werden in Bewegung setzen, sich konzentriren können an dem betreffenden Orte, wo sie schlagen sollen.
Gerade diese Bewegung der großen Maßen macht eine streng durchgebildete Disziplin des Heeres nothwendig.
Ich glaube auch nicht, daß wir eintägige Schlachten haben werden bei den großen Truppenmaßen, die da schlagen werden.
Denn die Reserven, die in zweiter Linie stehen, hinter der ersten Linie selbst wenn es keine eigentlichen Reserven sind, wenn es Truppen sind, die in die Schlacht eingreifen sollen —, so werden sie vermöge der Wege und Kommunikationsmittel gar nicht zur rechten Zeit an Ort und Stelle sein können; es wird also notgedrungen der Fall eintreten müßen, daß die Schlachten der Zukunft zweitägige Schlachten sind.
Da ist es doch nothwendig, daß eine ganz besondere Disziplin die Truppen geschult hat, um die schwierigen Momente zu überwinden, wo diese zweite Schlachtlinie vorgeführt wird, und die erste Linie, die den Tag zuvor gefochten, zurückgezogen wird.
Also ich glaube, diese Disziplin durchzuführen, wird nur mit vorzüglich geschulten Truppen möglich sein.
Nun kommt noch ein anderer Umstand hinzu.
Bis jetzt haben wir thatsächlich die dreijährige Dienstzeit, wenn auch von vielen Seiten bestritten wird, daß sie in Wahrheit besteht; aber in einem prozentualen Satz für die einzelnen Truppen gattungen muß man doch sagen: wir haben die dreijährige Dienstzeit.
Das hört jetzt auf, mit Ausnahme der beiden Truppengattungen der reitenden Artillerie und der Kavallerie.
Wird nun nicht für diese beiden Truppengattungen eine erhebliche Schädigung bezüglich ihres Ersatzes eintreten
Bislang drängte sich alles dazu, wenn jemand mit Pferden zu thun gehabt hatte, zur Kavallerie oder zur reitenden Artillerie zu kommen.
Also guten Ersatz das will ich ja zugeben hatten diese beiden Waffengattungen naturgemäß.
Das wird selbstverständlich in der Zukunft aufhören; denn die Passion, ein etwas schmuckeres Kleidungsstück zu tragen, (0) ist, glaube ich, doch nicht so stark, daß dafür der Umstand eingetauscht wird, ein Jahr länger bei der Fahne verbleiben zu müßen.
Ich glaube also, daß für den Ersatz der Kavallerie und der reitenden Artillerie ein nicht ganz unerheblicher Schaden entstehen wird durch das Aufgeben der dreijährigen Dienstzeit.
Es kommt noch eins dazu.
Ich weiß, daß dcK von verschiedenen Seiten anders betrachtet wird, als ich es thue.
Ich meine aber doch: die dreijährige Dienstzeit mit der Dispositionsbeurlaubung, wie wir sie jetzt haben, ist ein wesentlicher Stachel dafür, daß die Leute in den beiden Jahren, in denen sie bei der Fahne sind, sich musterhaft führen, fleißig sind bei der Ausbilvnng, damit sie das erreichen, was ihnen als erstrebenswerth vorschwebt, nämlich nach zwei Jahren bereits entlaßen zu werden.
Sowie Sie die zweijährige Dienstzeit generell einführen bei allen Faßtruppen, fällt dieser Stachel, der doch in der Hand des Hauptmanns von großem Werthe sein muß, naturgemäß weg; und ich bitte, daß Sie diesen Umstand doch nicht unterschätzen.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun ist ein Einwand gemacht worden, den ich von vornherein zum Theil als gerechtfertigt zugebe; das ist der, daß man sagt: man hat ja die dreijährige Dienstzeit überhaupt nicht, alle diese Argumente von mir könnten ganz richtig und gut sein, wenn es sich darum handelte, die dreijährige Dienstzeit überhaupt aufzugeben; aber von der dreijährigen Dienstzeit sei überhaupt nicht die Rede; denn bei der Infanterie diene ja jetzt schon nur ein geringer Prozentsatz drei Jahre und bei den anderen Truppentheilen auch nur ein gewißer Prozentsatz.
Meine Herren, so ganz gering ist dieser Prozentsatz doch immer noch nicht; soviel ich weiß, und soweit meine Ermittlungen richtig sind, ist der Prozentsatz, der bei der Infanterie noch drei Jahre dient, noch 38; 62 Prozent gehen also ab, 38 Prozent bleiben.
Wenn Sie die Kompagnie rund gerechnet zu 150 Mann annehmen, pro Jahrgang 50, so bleiben von diesen 50, die aus dem dritten Jahrgange sind, noch 19 übrig.
Das wird ein bischen hoch gegriffen sein, da noch ein paar Abkommandirungen hinzukommen sagen wir also: es bleiben 12 bis 15.
Es ist doch dieser Umstand nicht zu unterschätzen, daß 12 bis 15 Mann vom dritten Jahrgang bei der Kompagnie sich befinden.
Es wird mir eingewendet: das sind ja meistens erbärmliche Kerls; wer drei Jahre bleiben muß, ist der Schund.
So schlimm ist das doch nicht; denn erstens behaupte ich, daß bei einer guten Kompagnie wenn das in einem Jahrgang Schund ist, wird das in den anderen Jahrgängen nicht anders sein nicht 3 X 19 Menschen Schund sein können oder auch bloß 3 X 12 36.
Thatsächlich ist das nicht der Fall; es sind eine Menge brauchbare Leute dabei, und diese brauchbaren Leute sind für die Ausbildung der Rekruten bei dem sehr schwachen Unteroffizierbestande bei den einzelnen Kompagnien von hohem Werth.
Sie sind von hohem Werth auch für die Bildung der Rekruten in der Kaserne und auf den Stuben; und ich glaube, daß doch, wenn Sie den Zusammenhang der Kompagnie als solchen betrachten, diese drei Jahre Dienenden doch wohl als ein Kitt des ganzen Kompagnieverbandes angesehen wer- 'den müßen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun will ich aber einmal zugeben, daß wirklich bei der Infanterie die dreijährige Dienstzeit nicht Möglich ist; ich will es gegen meine Meinung einmal konzediren.
Es sind doch auch nun eine ganze Menge Waffengattungen, die von der Aufhebung der dreijährigen Dienstzeit mit betroffen werden, zunächst die fahrende Feldartillerie, wo bisher ja allerdings auch noch ziemlich viele Dispositionsbeurlaubungen eingetreten sind, ich nehme an: 40 Prozent, Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1892.
247 M während 60 Prozent noch bei der Fahne geblieben sind.
Aber diese 60 Prozent verschwinden von der Bildfläche auch, und die Ausbildung eines Artilleristen bei einer fahrenden Batterie ist doch nicht so leicht.
Bisher konnten die Leute in zwei bis drei Reprisen ausgebildet werden; im dritten Jahre waren sie durchweg brauchbar.
Sie wurden im ersten Jahre zunächst als Kanoniere ausgebildet und im zweiten als Fahrer und Reiter; bekanntlich reitet man bei der fahrenden Artillerie auch beim Fahren.
Das fällt jetzt weg; jetzt müssen Sie die Leute als Kanoniere ebenso wie als Fahrer im ersten Jahre ausbilden.
Daß das große Schwierigkeiten haben wird, halte ich für unzweifelhaft.
Doch weiter: die Eisenbahntruppen kommen nunmehr auch unter die Bestimmungen der zweijährigen Dienstzeit.
Niemand wird in Abrede stellen, daß die Eisenbahntruppen einen sehr schwer zu erlernenden Dienst haben.
Wenn sie auch zum großen Theil vorgebildet aus ihren bisherigen Berufsstellen kommen, so ist doch, was sie an Präzision und Bewegung der einzelnen Maschinen und Fahrzeuge zu lernen haben, immerhin noch recht erheblich.
Die Eisenbahntruppen werden bisher verhältnißmäßig wenig zur Disposition beurlaubt ich kann die Zahl nicht genau angeben, aber soviel mir gesagt worden ist, haben ungefähr 70 Prozent im dritten Jahre bei der Fahne zu verbleiben, während nur 30 Prozent zur Disposition beurlaubt sind.
Diese 70 Prozent fallen auch weg.
Und wenn Sie bedenken, welche große Wichtigkeit der zukünftige Krieg gerade für die Eisenhahntruppen haben wird, so wird man nach Kräften besorgt sein müssen, ihnen eine Ausbildung zu geben, die so gut ist, wie nur irgend möglich; denn die Beförderung wird im zukünftigen Kriege sehr viel mehr durch die Eisenbahnen, die von unseren Eisenbahnregimentern gebaut und bedient werden, geschehen, als es früher der Fall war.
Die Verantwortung dieser Truppen wird also eine ganz enorme sein.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Nun, alle diese Bedenken Sie können das uns nicht übel nehmen sind für uns von der schwerwiegendsten Natur.
Ich weiß sehr wohl, daß alle diese Bedenken, zum größten Theil wenigstens, ganz gewiß auch bei den verbündeten Regierungen obgewaltet haben.
Das drückt sich auch in der Begründung aus, wo ausdrücklich ausgesprochen wird auf Seite 4 der Motive: Es bleibt daher nur die Lösung übrig, den bisherigen Rahmen möglichst zu erhalten, aber inner.
halb desselben entsprechend mehr Wehrfähige auszubilden.
Zu erreichen ist dieses nur durch eine Verkürzung der aktiven Dienstzeit, und in diesem.


Entschluß drückt sich der volle Ernst der militärischen Lage aus.
Ich erkenne also vollkommen an, daß auch die verbündeten Regierungen ihrerseits sehr schwer sich dazu entschlossen haben, die dreijährige Dienstzeit aufzugeben und uns in der Vorlage die zweijährige Dienstzeit bei den Fußtruppen vorzuschlagen.
Es ist ja geschehen, was niemand bestreiten wird, aus finanziellen Rücksichten, weil, wenn wir die dreijährige Dienstzeit mit der entsprechenden Erhöhung, wie sie als wünschenswerth dargestellt wird, einführen müßten, dann allerdings die Lasten so groß wären, daß man von der Unerschwinglichkeit derselben mit vollem Recht sprechen könnte.
Nun fragt es sich allerdings für uns, ob die Vermehrung der Armee nicht dadurch allerdings sehr erheblich an Werth verliert, daß die Qualität durch diese Vermehrung um vieles herabgedrückt wird.
Das ist für uns der springende Punkt bei Beurtheilung dieser Frage.
(Sehr gut!
rechts.)
Kann uns nachgewiesen werden, daß die Vermehrung der Armee so nothwendig ist, daß sie nicht unterbleiben kann, und daß Vorkehrungen getroffen sind, welche eine Ausbildung der Truppen ermöglichen, die so ausgezeichnet ist, daß (6) die Qualität der Armee dadurch nicht wesentlich leidet, gut, meine Herren, dann sind wir bereit, schließlich unsere Bedenken fallen zu lasten, aber auch nur dann; denn eine Armee, die zwar an Zahl stärker ist wie unsere bisherige, die aber an Qualität hinter ihr zurücksteht, halten wir nicht für eine Verbesterung, wir sehen darin nicht eine Verstärkung der Wehrkraft gegen unseren jetzigen Zustand, sondern lediglich eine Verminderung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich komme nun auch noch auf einige Punkte der Vorlage, die hier vorhin auch berührt worden sind, und die ich deshalb kurz streifen muß.
Ich meine zunächst die vierten Bataillone.
Schön das gebe ich von vornherein zu nehmen sich die vierten Bataillone nicht aus; aber ich erkenne an, daß in dem ganzen Rahmen der Vorlage die vierten Bataillone als eine Nothwendigkeit zu betrachten sein werden.
Denn will man wirklich die Ausbildung in den zwei Jahren bei dem Regiment in vollen Bataillonen so vollkommen machen, wie ich vorhin andeutete, dann wird man dazu greifen mästen, daß man diese Bataillone auch ganz vollzählig läßt und aus den Bataillonen Abkommandirungen und Entlastungen gar nicht vornehmen kann, und um das zu ermöglichen, werden diese sogenannten vierten Bataillone nothwendig sein.
Ob die Bezeichnung „vierte Bataillone ''eine glückliche ist, darüber läßt sich rechten.
Ich möchte beinahe mit Herrn von Huene annehmen, das man klüger gethan hätte, irgend einen anderen Ausdruck für die vierten Bataillone zu finden; denn an Bataillone erinnern sie eigentlich nicht mehr, und der Name kann allerdings zu Mißdeutungen Veranlassung geben; aber immerhin meine ich, daß wir werden an den vierten Bataillonen festhalten müssen, wenn wir die Vorlage annehmen, weil es eine unbedingte Nothwendigkeit sein wird, um die Ausbildung so herbeizuführen, daß dadurch nicht thatsächlich ein Rückschritt der Armee eintritt.
Welche Offiziere und welche (D) Unteroffiziere aber für diese Bataillone gefunden werden darin liegt eines der schwierigsten Bedenken, das muß ich offen gestehen —, würde nur von der Umsichtigkeit des Regimentskommandeurs abhängen; dieser muß den vierten Bataillonen durch die Besetzung mit Offizierstellen ein gewisses Relief zu geben, daß man nachher nicht sagen kann: diese Bataillone, für die man früher schon den Ausdruck „Schwamm ''hatte, sind thatsächlich nicht gleichwerthig mit den anderen Bataillonen.
Eine andere Sache, die vorhin auch schon gestreift worden ist, sind die Reservestammeskadrons.
Für die kann ich mich sehr viel weniger begeistern wie für die vierten Bataillone; ich sehe keinen sehr großen Vortheil aus den Reservestammeskadrons.
Und wenn man in Oesterreich diesen Reservestammeskadrons auch ein gutes Prognostikon stellt, so mag das bei einer Bevölkerung, wie die ungarische ist, die eigentlich überhaupt nichts weiter vornimmt, wie mit der Pferdepflege und Pferdeziehung sich zu beschäftigen, zutreffend sein.
Das wird aber bei uns, mit Ausnahme von Ostpreußen und vielleicht eines Theils von Hannover, kaum zu erreichen sein.
Ich glaube also, sehr günstige Erfahrungen wird man mit diesen Reservestammeskadrons nicht machen; im früheren Königreich Hannover wenigstens waren diese Erfahrungen nicht günstig; wenigstens die Eskadrons, die 1866 ausgerückt sind, haben eine große Leistungsfähigkeit im Kriege nicht gezeigt; die Pferde waren viel zu dick gefüttert, sie waren nicht in der Lage, die Strapazen auszuhalten, die man an Kampagnepferde zu stellen hat.
Auch die Bedingungen, die uns in der Anlage mitgetheilt sind, sind derartig, daß ich zweifelhaft bin, ob sich jemand darauf eintasten wird, solche Reservestammeskadronspferde aufzunehmen.
Die Betreffenden haben die Verpflichtung, diese Pferde stets in kriegstüchtigem Zustande zu erhalten; damit wird den Leuten eine Verpflichtung auferlegt, die sie absolut 248 Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1892.
() nicht inne halten können.
Wer kann dafür, wenn ein solches Pferd lahm wird, oder wenn ein anderes Unglück ihm passirt
Es kommen doch da wirklich Verhältnisse vor, auf die man vorher nicht rechnen kann; wenn man aber trotz dieser Bedingungen derartige Reservestammeskadronspferde nimmt, dann behandelt man sie so wie sein eigenes Pferd, erfüllt aber dann allerdings die Bedingungen nicht weshalb also dann solche Bedingungen dem Uebernehmer vorschreiben

Nun, meine Herren, noch die allerdings sehr bedenkliche Frage des Offiziersersatzes.
Es ist in den früheren Reden vom Regierungstisch gesagt worden, daß der Offiziersersatz wahrscheinlich unschwer zu beschaffen sein wird, zumal jetzt bereits, allerdings nur für unsere derzeitige Präsenzstärke, die Zahl der Offiziere beinahe voll wäre, in einzelnen Kavallerieregimentern sogar übervoll, bei der Infanterie und der Fußartillerie annähernd voll; es werde also nicht schwer sein, durch anderweitige Einrichtung der Kadettenkorps u. s. w. diese Frage im günstigen Sinne zu regeln.
Ich hoffe das auch; ich würde es sehr lebhaft bedauern, wenn durch die Vorlage Umstände einträten, die das Niveau unseres Offizierkorps in irgend einer Weise nach unten verschlechtern.
Ich glaube, daß gerade bei den großen Ansprüchen, die die neue Vorlage an die Offiziere stellt, es eine der Hauptbedingungen sein muß, daß man nur wahrhaft tüchtige Berufsoffiziere aus Ständen, die das zu gewährleisten im Stande sind, zu Offizieren heranzieht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nach meiner Ansicht politisch weniger wichtig, aber vielleicht in anderer Beziehung schwerwiegender ist die Unteroffizierfrage.
Wird es denn wirklich möglich sein, diese große Zahl von Unteroffizieren zusammenzubringen
Das ist eine Frage, die ich schwer zu beantworten im Stande bin, und die mir deshalb ganz besonders bedenklich erscheint, weil man die dritten Jahrgänge aufgeben will, die sonst immer Unter (6) offiziere abzugeben im Stande waren.
(Sehr richtig!
rechts).
Ich möchte also wirklich meine Bedenken hier zum Ausdruck bringen, ob es möglich sein wird, die Erfordernisse an Offizieren und insonderheit auch an Unteroffizieren zu decken.
Ich meinerseits befürchte, daß sich die Erwartungen, die man in dieser Hinsicht an die Vorlage geknüpft hat, nicht erfüllen werden.
Nun, meine Herren, komme ich auf die Frage, wie diese Kosten, die uns aus der Vorlage erwachsen, gedeckt werden sollen.
Eins möchte ich jedoch bezüglich der Vorlage selbst noch nachholen.
Meine Herren, wenn wir die Motive ansehen und auch die Ausführungen, die uns vom Bundesrathstische gemacht worden sind, in Betracht ziehen, muß ich sagen, haben wir doch davon eigentlich keinen rechten Begriff, was die einzelnen Objekte, die uns vorgeführt werden, kosten sollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist uns nicht gesagt, wie viel die Artillerie kosten soll, nicht gesagt, wie viel die neuen Eskadrons kosten sollen, nicht gesagt, was die Formirung der vierten Bataillone kosten soll.
Im ganzen ist das, was wir zu bewilligen haben, ein Pauschquantum.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da müssen wir denn allerdings erwarten, daß wir in der Kommission über das Einzelne gründlich belehrt werden; und so lege ich denn auf die Berathung in der Kommission den allergrößten Werth, denn in derselben werden wir hoffentlich aufgeklärt werden über die Frage, wie die einzelnen Kosten sich vertheilen.
Nach diesen Abschweifungen kehre ich zurück zur Deckungsfrage.
Ich will hier nun ganz unerörtert lasten, ob die drei Steuerobjekte, die uns hier vorgeschlagen werden, wirklich die (0) geeignetsten sind, oder ob man noch andere hätte herausgreifen können.
Ich glaube, es hätten sich noch einige Gegenstände gefunden, die eher das getragen hätten, als jetzt drei B.
-Vorlagen bezahlen sollen.
Ich will aber darauf nicht näher eingehen, es würde mich zu weit führen.
Meine politischen Freunde und ich haben ja immer der Börsensteuer unsere ganz besondere Aufmerksamkeit zugewendet das werden Sie wohl nicht in Abrede stellen (Heiterkeit) und deshalb haben wir die vorgeschlagene Erhöhung der Börsensteuer mit einer gewissen Freude begrüßt.
Aber wir haben nur ein Fragezeichen dazu zu machen: wird die Börsensteuer wirklich das einbringen, wozu sie veranschlagt ist
Das ist das Bedenkliche an der Sache, und kommt dann die berechnete Summe nicht heraus, so ist die ganze Berechnung bedenklich in Frage gestellt.
Das ist das, weswegen ich bei der Börsensteuer besorgt bin.
Ich hoffe, daß sie das Erwartete einbringen wird; aber ich befürchte, daß es der Börse doch gelingen wird, diese Erwartung zu täuschen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch gegen die Biersteuer würde ich im großen und ganzen nichts einzuwenden haben.
Nur eins mögen sich die Herren klar machen: daß bei der Biersteuer die Landwirthschaft die Kosten zu einem großen Theil tragen wird.
Es ist ja vielfach die Rede gewesen: auf wen wird das Mehr, das von der Biersteuer einkommen soll, abgewälzt
Die einen sagen: der Konsument muß es tragen.
Die anderen sagen: der Brauer zahlt es.
Ein Herr Kollege hat auch behauptet, daß bei den Brauereien, die jetzt sechs Prozent zahlen, wahrscheinlich in Zukunft die Dividende auf ein Prozent heruntergehen werde.
Ja, ich habe das Vertrauen zur Geschicklichkeit der Brauer, daß sie ihrerseits die Kosten nicht bezahlen werden, wenigstens die großen Aktienbrauereien werden davon (v) herzlich wenig zu tragen haben; und da meine ich nun, daß diejenigen, die am meisten bluten müssen, die Landwirthe sein werden.
Denn das ist keine Frage: es liegt in der Hand der großen Brauereien, den Preis der Gerste zu drücken, ebenso wie den des Hopfens, und so sind auch bei dieser Steuer, die sonst viel annehmbares hat, die Landwirthe die am meisten Belasteten.
Nun komme ich mit derjenigen Steuer, die mir am meisten am Herzen liegt: zur Branntweinsteuer.
Der Herr Abgeordnete Richter hat schon vorher in seinen Ausführungen angekündigt, die Branntweinsteuer muß die ganze Sache bezahlen, und die anderen Steuern scheint er durchaus nicht hierbei in Ansatz bringen zu wollen.
Er verlangt alles von der Branntweinsteuer, und ich meinerseits wünsche, daß die Branntweinsteuer gar nichts dazu beiträgt.
Das ist der Gegensatz, der sich zwischen ihm und mir geltend macht.
Ja, meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich doch einmal die Lage der Landwirthschaft und vor allen Dingen der Landwirthschaft im Osten!
Sie müssen doch sagen, daß die Landwirthschaft im Osten diejenige ist, die am meisten Noth leidet, und die besonders auf den Kartoffelbau angewiesen ist, und der Kartoffelbau ist doch nur dann möglich, wenn man in der Lage ist, Branntwein zu brennen und zu einem Preise los zu werden, daß man nicht noch Schaden dabei hat.
Ja, meine Herren, nun ist vielfach die Rede gewesen von der brillanten Ernte, die in diesem Jahre gemacht wurde.
Ich will zugeben: die Ernte ist im großen und ganzen im Deutschen Reiche eine gute gewesen, aber doch nicht allenthalben; wirklich gut war sie nur bezüglich der Winterung; die Roggen- und Weizenernte ist eine ganz ausgezeichnete gewesen.
Bei der Sommerung ist sie in weiten Theilen eine mäßige gewesen.
Vor allen Dingen sind die Futterkräuter des Herbstes unter der großen Dürre vollständig verschwunden; das Grummet hat vielfach nicht einmal gemäht werden können.
Die KartoffelReichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1892.
249 () ernte ist zum Theil auch eine günstige gewesen, zum Theil eine mittelmäßige.
Aber das ist nicht zu verlangen, da in der Kartoffelernte sehr viel minderwerthige Waare ist, und weil der späte und mangelnde Regen es dazu gebracht hat, daß die Kartoffeln zweiwüchsig geworden sind.
Also, meine Herren, ich gebe zu, daß die Ernte unzweifelhaft eine gute war, aber es wird von den Einflüßen der guten Ernte doch wieles verschwinden durch den Mangel, der in anderen Theilen in dieser Beziehung eingetreten ist.
Nun bedenken Sie aber vor allem, in welchem Maße die Preise heruntergegangen sind!
Der Roggen notirt jetzt genau 100 Mark weniger wie um dieselbe Zeit im Vorjahre, und trotzdem muthen Sie der Landwirthschaft durch die Spiritussteuer wieder erhebliche Mehrbelastung zu (Glocke des Präsidenten) in einem Moment, wo durch dieses Gesetz die allergrößten Lasten auf die Schultern der Landwirthschaft gewälzt werden.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das können Sie sich doch nicht verhehlen, daß abgesehen von den durch die Steuer aufgelegten Belastungen auch durch das Gesetz selbst der Landwirthschast die schwersten Opfer aufgelegt werden.
Der Herr Abgeordnete Richter hat vorhin in einer ausgezeichneten Deduktion die einzelnen Belastungen in Monaten, ich glaube sogar, in Wochen ausgeführt und hat selbst zugestanden, daß die schwersten Belastungen durch Mehreinstellungen des Ersatzes das platte Land treffen werden.
Und nun meine ich: wenn das der Fall ist, dann wird es auch nothwendig sein, daß man gewisse Rücksichten auf dieses platte Land und die Landwirthschaft nimmt, um demselben die Möglichkeit zu geben, diese enorme Last zu tragen.
(Sehr wahr!
rechts.)
(L) Das schulden Sie nicht nur dem platten Lande, das schulden Sie dem Vaterlands in seiner Gesammtheit; denn, wenn Sie dem platten Lande die Möglichkeit nehmen, mit dem landwirthschaftlichen Betrieb zu existiren, dann wird auch die Zahl der Rekruten, welche einzustellen sind, mehr und mehr verschwinden, und dann werden Sie dahin kommen, daß Sie nicht mehr in der Lage sind, das Kontingent zu beschaffen, welches für unsere Wehrhaftigkeit nothwendig ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn Sie in der Weise fortfahren, gegen die Interessen des platten Landes anzukämpfen, dann kommen Sie nachgedrungen dahin, daß diejenigen Bestrebungen, die zersetzend auf das ganze Staatsleben wirken, auch auf das platte Land hinausgetragen werden.
Das ist für mich gar kein Zweifel.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das Eine wollen Sie doch auch nicht vergessen, meine geehrten Herren, daß, wenn Sie jetzt dieses Gesetz annehmen sollten und wenn Sie die zweijährige Dienstzeit für die Fußtruppe einführen das wollen die Herren auf jener Seite ja schließlich alle —, dann die Kavallerie und die reitende Artillerie bei der dreijährigen Dienstzeit bleibt, und daß die Rekruten gerade für diese Waffengattungen wiederum vom platten Lande gestellt werden.
Also auch hier zahlt das platte Land und die Landwirthschaft wieder die Kosten!
Deshalb, meine ich, ist es nach allen Richtungen hin geboten, daß Rücksicht auf das platte Land genommen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann nun nicht umhin, bei dieser Gelegenheit mich auch noch an die verbündeten Regierungen zu wenden und zu fragen, wie weit die Wünsche, die wir früher hier vorgetragen haben, in ihrer Berücksichtigung vorgeschritten sind.
Meine Herren, ich habe im« ergangenen Jahre es war ziemlich genau um dieselbe Zeit; ich glaube, es war am (6) 12.
Dezember hier eine Rede gehalten, in der ich mich für die Handelsverträge aussprach.
Ich habe dabei ausdrücklich hervorgehoben, daß es für mich nur möglich sei, für die Handelsverträge zu stimmen, wenn Aequivalente dafür geboten würden, die der Landwirthschaft zu gute kämen.
Ich habe ausdrücklich auf das Unterstützungswohnsitzgesetz hingewiesen, und ich habe die Bitte ausgesprochen, man möge doch das Unterstützungswohnsitzgesetz bald möglichst ändern, damit wir nicht ferner in der Weise an Arbeitermangel litten, wie das in der letzten Zeit der Fall gewesen.
Der Herr Reichskanzler hatte damals die Güte, mir zu sagen: Endlich der Mangel an ländlichen Arbeitern und was damit zusammenhängt.
Die verbündeten Regierungen erkennen diesen Mangel, glaube ich, mindestens ebenso klar wie irgend ein Mitglied dieses Hauses.
Denn uns gehen, nicht von einer Stelle, sondern von den verschiedensten Stellen des Ostens, die Klagen darüber zu, und ich kann hier erklären, daß die verbündeten Regierungen in Erwägungen eingetreten sind, was nach dieser Richtung zu thun ist, im speziellen darüber, ob und wie das Gesetz über den Unterstützungswohnsitz zu ändern wäre, und ich glaube, daß diese Sitzung nicht verlaufen wird, ohne daß die verbündeten Regierungen an das Haus mit einer Vorlage herantreten.
Ja, meine Herren, die letzte Session ist verlaufen, und wir sind noch nicht in der Lage, eine Vorlage bekommen zu haben, 1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte den Herrn Redner, bei der Sache zu bleiben.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Die Landwirthschaft, Herr Präsident, bittet, daß die Regierung ihr (0) erleichtere, diese Kosten für das Gesetz zu tragen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Jedenfalls, glaube ich, ist jetzt nicht die Zeit, um eine Frage wie die des Unterstützungswohnsitzgesetzes zu behandeln.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Ich habe mich auch nicht darauf eingelaffen, eine Frage an die Regierung zu richten, sondern ich habe mich dahin ausgesprochen, daß unsere damaligen Bitten bislang noch nicht erfüllt worden sind, und beklage mich darüber.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun komme ich auf eine zweite Angelegenheit, die auch von meinen politischen Freunden mehrfach angeschnitten worden ist und die augenblicklich nach meiner Ansicht die Landwirthschaft lebhaft berührt.
Herr von Kardorff hat es neulich schon ausgesprochen, daß, nachdem die Handelsverträge es unmöglich gemacht haben, eine Aenderung bezüglich des Zolls herbeizuführen, das, was die Landwirthschaft jetzt zu ihren Gunsten durchzuführen in der Lage wäre, nur auf dem Gebiet der Währung läge.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Herrn Redner bitten, bei der Sache zu bleiben.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Ja, meine Herren, ich würde den dringenden Wunsch haben, daß die Interpellation, die Herr Graf von Mirbach nach dieser Richtung hin stellte, uns in erwünschter Weise beantwortet werde, damit die Bedenken, die wir bezüglich der Haltung 250 Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1892.
() der verbündeten Regierungen in dieser Beziehung haben, endlich schwinden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich resümire mich dahin, daß, wie die Vorlage jetzt liegt, und mit der Begründung, die uns in den Motiven gegeben ist, und auch unter Berücksichtigung der Rede des Herrn Reichskanzlers vom 23.
November wir zu einem zustimmenden Votum ohne weiteres uns nicht bereit finden lassen können, sowohl in Rücksicht auf die materielle Belastung, als auch auf das Aufgeben der dreijährigen Dienstzeit, in dem wir, wenn nicht ein volles Aequivalent dafür geboten wird, allerdings eine große Gefahr für die Arme erblicken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun mag es ja aber sein, daß es dem Herrn Reichskanzler gelingen werde und den Herrn Kommissaren, die in der Kommission vor uns erscheinen werden, uns die nöthige Aufklärung zu geben; allerdings muß diese Aufklärung derartig sein, daß wir uns von der unabänderlichen Nothwendigkeit überzeugen dann werden wir diese Bedenken vor unserem Patriotismus weichen lassen.
Aber, meine Herren, das kann ich nur aussprechen: wir werden sicherlich nur das bewilligen, was wir für nöthig und wirksam halten; denn ich meine nicht, daß wir irgend wie in Bewilligungen eintreten sollen, von deren Unwirksamkeit wir von vornherein überzeugt sein würden.
Nun, meine Herren, hat der Herr Reichskanzler in seiner Rede vom 23.
November an unseren Patriotismus appellirt und gesagt: Soll man dermaleinst sagen können: jene haben ihr Blut für Deutschland gegeben und diese wollen nicht ihr Geld geben
Nun, meine Herren, es handelt sich nur zum kleinen Theil um unser selbsteigenes Geld; wenn es darauf ankäme, würden wir wohl gern bereit sein den aliquoten Theil, der auf uns (2) fällt, zu geben; es handelt sich hier aber um das Geld aller Steuerzahler.
Und da, meine ich, find wir allerdings verpflichtet, in eine genaue Prüfung einzutreten.
Ist das Resultat der Prüfung so, daß wir uns überzeugen: es muß das Geld gegeben werden, so werden wir es nicht versagen können.
Aber das eine kann ich aussprechen: wenn der Fall eintreten sollte wie im Jahre 187071, daß wir zum Wähle des Vaterlandes mit unserem Blute eintreten müssen, so werden wir alle das mit derselben Freude und Begeisterung thun, wie im Jahre 1870 wenn der Kaiser ruft, werden wir alle kommen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Komierowski.
Abgeordneter Dr. von Komierowski: Meine Herren, gestatten Sie, daß ich in Anbetracht der vorgerückten Stunde und der durch die Diskussion bereits erledigten Punkte in Kürze den Standpunkt bezeichne, den wir Polen der Militärvorlage gegenüber einnehmen.
Bereits in den Etatsdebatten haben alle Parteien die Militärvorlage gestreift; auch unser Etatsredner hat bereits damals aus die wichtigen Bedenken hingewiesen, welche bei uns in diesem Punkte herrschen.
Wenn ich trotzdem heute noch des näheren darauf eingehe, so liegt das an der Bedeutung der Vorlage.
Meine Herren, die Vorlage greift nicht nur in die Steuerkraft, sondern in alle Lebensverhältnisse der ganzen Bevölkerung ein; sie ist sodann von der hohen Bundesregierung, trotzdem von allen Seilen die Schwierigkeiten der Zeiten anerkannt sind, mit besonderem Nachdruck betont worden.
Meine Herren, ich will erst die prinzipielle Seite der Vorlage berühren, und in dieser Beziehung muß ich unseren Standpunkt dahin präzisiren, daß dieselbe in Anbetracht der bei uns thatsächlich existirenden wirthschaftlichen Verhältnisse, sowie der politischen Gesammt- (6) läge unserer Bevölkerung so, wie sie liegt, unannehmbar ist.
Gestatten Sie, meine Herren, daß ich mit einigen Worten das begründe.
Es ist bereits von meinem Freunde von Koscielski auf die wirthschaftlichen Mißstände des Ostens hingewiesen worden.
Wir haben das auch heute noch von Herrn von Manteuffel, von Herrn von Huene gehört: die landwirthschaftlichen Verhältniße sind bei uns im Osten mehr bedroht als anderswo.
So ist es bei Klein- und Großgrundbesitzer.
Bei dem Großgrundbesitzer ist der Verlust, bei dem Kleinbesitzer ist nicht mehr der Gewinn, und der Arbeiter hat nicht mehr die Erwerbsthätigkeit, die er verlangt.
Bei alledem haben wir noch außerdem eine politische Spitze in der Ansiedlungskommission, welche von dem Erwerb den polnischen Besitzer ausschließt, trotzdem er mit Steuern und kolossalen Abgaben für den Staat beschwert ist.
Meine Herren, die Ansiedelungskommission ist ein Apparat von 100 Millionen!
in diesen schwierigen Zeiten!
Und der Wähler bei uns sagt: wenn ihr so viel Geld habt im Lande, daß ihr 100 Millionen für einen problematischen Zweck ausgeben könnt, weshalb kommt ihr mit dem Verlangen neuer Steuern für die Vorlage
Wir haben keine Antwort darauf, meine Herren.
Es wurde mir recht schwer, mich zu entschließen, diese Frage an diesem Ort und zu dieser Zeit zu erörtern; es ist aber, das will ich bemerken, sowohl bei Polen wie bei Deutschen die allgemeine Meinung, daß das Institut ein verfehltes ist und daß jedenfalls die 100 Millionen für einen unnützen Zweck ausgegeben werden.
Meine Herren, unter diesen wirthschaftlichen und politschen Verhältnissen leben und leiden wir, es ist ja recht schwer, sie auseinander zu halten; wenn ich sie trennen könnte, würde ich nur die wirthschaftlichen Mißstände ausführen; ich kann es nicht, ich darf es nicht, wenn ich ehrlich sein will; wir sind als Volksvertreter jedenfalls die Vermittler zwischen der öffentlichen Meinung, wie sie im Lande existirt, U ) und den hohen Bundesregierungen, und wenn man da versäumt, die Mißstände offen darzulegen, so rächt sich das, und deswegen bin ich verpflichtet, noch auf einen dunklen Punkt zu kommen, der unsere Bevölkerung bis zum äußersten reizt und der für keinen Menschen von Nutzen, für viele aber von größtem Schaden ist.
Meine Herren, die polnischen armen Gemeinden müssen noch aus ihren wirthschaftlichen Mitteln, abgesehen von den hohen Schullasten, den fakultativen Unterricht in der polnischen Sprache bestreiten.
So bestreitet z.
B. die Gemeinde der Stadt Posen diesen Unterricht mit 5000 Mark jährlich.
Dies geht so herunter bis in die kleinste, ärmste Gemeinde.
Der fakultative Unterricht in unserer polnischen Muttersprache ist durch den preußischen Minister Graf Zedlitz gewährt.
Damit hat jedenfalls der damalige Minister anerkannt, daß dieser Unterricht unbedingt nothwendig ist.
Nun, meine Herren, überläßt man trotzdem den armen Gemeinden trotz ihrer kolossalen Belastung, die sie an Schullasten haben, noch die Bestreitung dieses fakultativen Unterrichts.
Meine Herren, ich will ja diesen Punkt nicht weiter berühren, aber ich muß doch daran anknüpfen, daß ein Religionsunterricht, der nicht in der Muttersprache geschieht oder durch die Muttersprache vorbereitet wird, nicht als Religionsunterricht bei unserem Volke angesehen werden noch gelten kann, sondern, ich will mal einen Berliner Ausdruck gebrauchen, als Mumpitz bezeichnet wird.
Meine Herren, wenn wir diese Frage auswerfen, so geschieht es deswegen, weil dieselbe die schwierigen Bedenken, die wir der Militärvorlage gegenüber haben, hauptsächlich bedingt; ja, es ist der preußische Kultusminister, welcher uns hier die Hände bindet.
Es ist von dem Herrn preußischen Kriegsminister Heute betont worden, „die Armee Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1892.
251 (-4) wäre die Bildungsschule der Nation ''.
Das mag ja rheilweise richtig sein.
Sie ist aber nicht die alleinige Bildungsschule der Nation; und ich will anführen zum Beweise jenen eklatanten Fall er ist ja allen bekannt aus der letzten Zeit —: das Anarchistenattentat zu Koscielec in seinem Verlaufe.
Die gewaltige Macht, die Todesverachtung, mit welcher die Bevölkerung von Koscielec sich dieses Angriffs entwehrte ich möchte sagen, diese elementaren Kräfte, wie sie kaum in irgend einem Gaue Deutschlands sich in ähnlicher Lage vorfinden dürften, haben nicht die staatlichen Institutionen, nein, sondern die alte Anhänglichkeit an die Muttersprache, die religiöse Erziehung, der dortigen polnischen Bevölkerung erhalten und ihre Rettung bewirkt.
Wäre der Kulturkampf bei uns mit der Vernichtung des religiösen Gefühls und der Muttersprache durchgedrungen, wer weiß was geschehen wäre!
Anstatt daß die Bevölkerung die anarchistischen Attentate abgewiesen hat, hätte sie vielleicht in einem solchen Falle gemeinsame Sache gehalten.
Wir leben am Ende eines Jahrhunderts, welches mit Massenbewegung zu rechnen hat, und jeder weiß dies und das bezweckt auch die Militärvorlage, indem sie diese eminente Bedeutung, die moralische Wehrkraft der ganzen Bevölkerung in Anspruch zu nehmen, bezweckt.
Ehe sie jedoch das thut, muß sie die Grundbedingung erfüllen, d. h. die grundlegenden Prinzipien der Bevölkerung in Schule und Leben wahren.
Damit, meine Herren, könnte ich die prinzipielle Seite der Vorlage, wie dieselbe entspricht der Gesammtlage, in welcher sich unsere polnische Bevölkerung befindet, verlassen, und ich könnte nun zu den speziellen Punkten der Vorlage übergehen.
Es bleibt mir aber doch noch ein wichtiges statistisches Material übrig, um die wirthschastlichen Verhältnisse gerade gegenüber der Ersatzvertheilung, wie sie bei uns existirt, zu beleuchten.
In dem Bereich des V. Armeekorps, also in dem Bereich, (8) in dem theilweise und vorwiegend die polnische Bevölkerung dient, ist nun nach der Uebersicht in Nummer 21 der Vorlage folgendes zu ersehen.
In den Listen steht: „von anzurechnenden Militärpflichtigen sind zu stellen im Bereich des V. Armeekorps 503, d. h. die größte Zahl von den nach Spalte 4 aufgestellten Militärpflichtigen ''; ferner: „es wurden tauglich zum aktiven Dienst befunden 52, 58 Prozent '', wieder der höchste Prozentsatz.
Dann: „von den tauglich befundenen Militärpflichtigen wurden eingestellt 93, 65 Prozent '', also der zweithöchste Prozentsatz.
Schließlich: „von den tauglich befundenen Militärpflichtigen blieben übrig 6, 35 Prozent '', d. h. der kleinste Theil der Prozentsätze.
Nun, meine Herren, es ist ja in allen Ländern anerkannt, und darauf möchte ich hinweisen, daß die Armee als solche, jedenfalls eine Verkürzung der Produktivität der europäischen Staaten darstellt.
Bei uns, wo die Bevölkerung an und für sich dünn ist, wo die klimatischen Verhältnisse recht hart sind und eine Auswanderung existirt, wie sie nach dem letzten statistischen Material die bedeutende Ziffer von 13 000 allein für eine Provinz Posen ausmacht, da ist die eine Militärvorlage, wie sie hier existirt, und welche so weit zurückgreift und so kolossale Ersatzanforderungen stellt, jedenfalls nicht nur für die polnische Bevölkerung, sondern auch für die Produktivität des ganzen Landes von ungeheurer Tragweite; und es war nicht möglich, daß ich auch dieses Bedenken unerwähnt laste.
Ehe ich nun zum speziellen Theil der Vorlage übergehe, möchte ich noch kurz eingehen auf die bedeutende Einführungsrede des Herrn Reichskanzlers.
Meine Herren, ich habe noch heute morgen in einer angesehenen nationalliberalen Berliner Zeitung in einem Artikel über die Militärvorlage folgende Bemerkung gelesen: Es hat in weiten Volkskreisen einen üblen Eindruck hervorgerufen, daß der Herr Reichskanzler in seiner Rede bei der Einbringung der Militärvorlage an Verhandlungen des Reichstags.
die Sorge anstatt an das Selbstgefühl ''der Nation (6) appellirt hat.
Nun, meine Herren, wir sind nicht der Ansicht, daß eine abfällige Kritik an die bedeutende Rede des Herrn Reichskanzlers unsererseits zu knüpfen ist.
Nein, wir erkennen voll an, daß das ernste Bild von der politischen Lage Europas, welches er gezeichnet hat, richtig ist, daß er ferner das, was menschenmöglich war, hier vorgebracht hat, um zu sorgen für die Erhaltung des Friedens und der weiteren friedlichen Entwicklung der Bevölkerung Europas; er hat dabei, wenn es Sie interessirt, die volle Anerkennung des bescheidenen Theiles des Hauses, den wir Polen vorstellen.
(Bravo!
bei den Polen.)
Meine Herren, im speziellen sind ja die Gesichtspunkte der zweijährigen Dienstzeit und der dreijährigen, schon ehe die Militärvorlage uns beschäftigte, in der militärischen Literatur sowohl, als auch in der ganzen Journalistik des breiteren behandelt worden.
Es ist nicht meine Sache, heute mir ein Urtheil zu erlauben; ich möchte aber bemerken, daß wir uns dem Standpunkt des Herrn Kollegen von Huene nähern, daß wir die Durchführung der zweijährigen Dienstzeit bei der gegenwärtigen Präsenzstärke für einen Gedanken halten, dem wir genehmigend beitreten können.
Die weiteren Fragen überlasten wir der Zeit, wo wir in der Kommission des näheren werden darauf eingehen können.
Meine Herren, das Material wird uns ja dort in reichem Maße zugeführt werden.
Es ist auch nicht möglich, über solche speziellen Sachen sich hier im Plenum in einer allgemeinen Diskussion zu ergehen; wir werden sehen, wie sich das Material in der Kommission schichten lassen wird.
Damit will ich vorläufig schließen.
Ich will auch nicht auf die Deckungsfrage übergehen; ich will nur bemerken, daß wir den Standpunkt, den Herr von Manteuffel des weiteren erörtert hat, indem er auf die landwirthschaftlichen Verhältniste hinwies, in sehr vielen Punkten vollständig theilen, und daß wir in der Kommission, welche beantragt worden ist, gern mitarbeiten wollen.
Wir schließen uns dem Wunsche an, der hier ausgesprochen worden ist: suum euigus jedem sein Recht.
Meine Herren, in dieser Voraussetzung hoffen wir, daß wir auch unsere Hand werden anlegen können zur Ergänzung des Gesammtresultates, aber nur unter der Voraussetzung, daß auch uns das volle Recht gewährt wird, welches unsere Bevölkerung verlangt.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Graf von Behr, Baumbach (Altenburg) und Hahn haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung ist beschlosten.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kraemer.
Abgeordneter Kraemer: Der Herr Abgeordnete Richter hat in seiner heutigen Rede einer Aeußerung Erwähnung gethan, die sich in einem parlamentarischen Bericht, der von mir verfaßt ist, findet, und die die Verwerthung von Mittheilungen vertraulicher Art in der parlamentarischen Diskussion zum Gegenstände hat.
Ich hielt mich zu der Auffassung, wie sie in dieser Aeußerung wiedergegeben ist, um so mehr für berechtigt, als eine Aeußerung des Herrn Ab38 252 Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1892.
M geordneten Frege, die viel schärferer Art war, in der betreffenden Sitzung unwidersprochen geblieben ist.
Nach der heutigen Richtigstellung des Herrn Abgeordneten Richter nehme ich indessen keinen Anstand, zu erklären, daß ich mich im Irrthum befunden habe, und daß ich in meinem nächsten Bericht diese Bemerkung rektifiziren werde.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: 1 Vielleicht nimmt der Herr Vorredner daraus Veranlassung, künftig den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten von Frege ohne Vorprüfung weniger Gewicht- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das ist keine persönliche Bemerkung.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Richter: Der Herr Reichskanzler meinte, das, was ich heute vorgebracht habe, sei nicht neu; das hätte er schon vorher gelesen.
Eine solche Aeußerung ist ebensoviel und ebensowenig werth, als wenn ich gesagt hätte, der Herr Kriegsminister hätte heute kein Wort geäußert, welches neu gewesen wäre, oder der Herr Reichskanzler hätte bei Einbringung der Vorlage in seiner Rede nichts geäußert, was ich nicht vorher schon im Militärwochenblatt gelesen hätte.
Dann meinte der Herr Reichskanzler, meine heutige (R) Rede stände insofern mit der letzten im Widerspruch, als ich damals vielleicht fortschrittlich, heute aber freisinnig geredet hätte.
Nun, ich bin mir bewußt, nicht anders in dem einen als in dem anderen Falle geredet zu haben, außer was der besondere Zweck der Rede erheischte.
Wenn nun der Herr Reichskanzler, wie ich annehmen muß, gemeint ist, den Direktiven meiner heutigen freisinnigen Rede zu folgen, so wäre ich damit auch vom fortschrittlichen Standpunkt aus zufrieden.
(Heiterkeit links.)
Präsident: Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten am Montag, den 12. d. M-, Mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Interpellation der Abgeordneten Dr. Buhl und Dr. von Marquardsen, die neue Jnfanteriebewaffnung betreffend (Nr.
59 der Drucksachen); 2.
1 Interpellation des Abgeordneten Grafen von Mirbach, die Silberentwerthung betreffend (Nr.
57 der Drucksachen); 3.
1 Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres (Nr.
22 der Drucksachen).
Das Haus ist mit der Tagesordnung und Sitzungszeit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.