Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind die Herren Abgeordneten Prinz zu Carolath-Schönaich, Joest und Hickel in das Haus eingetreten.
Von der 2.
Abtheilung ist die Wahl des Herrn Hofmann (Chemnitz), gewählt für den 22. sächsischen Wahlkreis, geprüft und für giltig erklärt worden.
Als Vorlage ist eingegangen die Nachweisung über die gesammten Rechnungsergebnisse der Berufsgenossenschaften für das Jahr 1891.
Der Druck dieser umfangreichen Vorlage ist veranlaßt.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Buol-Verenberg: Berlin, den 5.
Dezember 1892.
Eure Exzellenz beehre ich mich auf das gefällige Schreiben vom 2. d. Mts.
I.
2436 ergebenst zu benachrichtigen, daß nach einer MitVerhandlungen des Reichstags.
theilung des Königlich preußischen Herrn Justiz- (6) Ministers die Einstellung der mir bezeichneten, gegen die Mitglieder des Reichstags Herren Geyer, Werner und Schmidt (Frankfurt) anhängigen Strafverfahren für die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags veranlaßt worden ist.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags, Wirklichen Geheimen Rath Herrn von Levetzow, Exzellenz.
Präsident: Für heute ist der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger entschuldigt.
Das Mitglied des Reichstags Herr Schippe!
wünscht aus der Kommission für die Arbeiterstatistik auszuscheiden.
Ich werde in Betreff der Ersatzwahl in Verbindung mit einer der nächsten Tagesordnungen hierauf zurückkommen und konstatire, wenn Widerspruch nicht erhoben wird, daß der Reichstag Einwendungen gegen den Austritt des Herrn Schippe!
aus der besagten Kommission nicht zu erheben hat.
Einwendungen werden nicht erhoben.
Wir kommen nunmehr zu unserer Tagesordnung, deren erster Gegenstand ist die erste und eventuell zweite Berathung des von den Abgeordneten Dr. Hirsch, Merbach, Möller, von der Schulenburg-Beetzendorf, Freiherr von Wendt und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Einführung des § 75a des Krankenversicherungsgesetzes (Nr.
38 der Drucksachen).
In der eröffneten ersten Berathung hat das Wort (y) namens der Antragsteller der Herr Abgeordnete Möller.
Antragsteller Abgeordneter Möller: 1 Meine Herren, namens meiner Mitantragsteller habe ich die Ehre, das kleine Gesetz bei Ihnen zu vertreten.
Eine ähnliche Nothlage wie die, in die die freien Hilfskaffen ohne Erlaß unserer Gesetzesvorlage kommen würden am 1.
Januar, hat auch bestanden nach dem Erlaß des 1883 er Krankenkaffengesetzes, das am 1.
Dezember 1884 in Kraft trat, und für das im Januar 1885 mit rückwirkender Kraft ein ähnliches Suspensionsgesetz gemacht wurde, als wie wir es jetzt für die freien Hilfskaffen beantragen.
Meine Herren, die freien Hilfskaffen haben nach dem neuen Krankenkaffengesetz bis zum 31.
Dezember d. I. von dem Herrn Reichskanzler eine Bescheinigung darüber beizubringen, daß sie denjenigen Bestimmungen entsprochen hätten, die das neue Krankenkaffengesetz von ihnen verlangt, die erst nach erfolgter Statutänderung ertheilt werden kann.
Nun ist mit Einführung des neuen Krankenkaffengesetzes an die einzelnen Bezirksregierungen ein ungeheurer Schwall von Statutenänderungen herangetreten, und in sehr vielen Fällen ist es nicht möglich gewesen, die Statuten der eingeschriebenen Hilfskaffen rechtzeitig zu erledigen.
Es würde daher für diejenigen Hilfskaffen, die bis zum 31.
Dezember d. I. die betreffende Bescheinigung des Herrn Reichskanzlers nicht beigebracht haben, der Zwang entstehen, daß alle ihre Mitglieder in die Zwangsversicherung, also in die Ortskrankenkassen u. s. w., eintreten müßten.
Da wir durch das neue Krankenkaffengesetz aber ausdrücklich den freien Hilfskaffen Spielraum gelassen haben, so müssen wir loyalerweise auch dafür sorgen, daß wo, wie in diesem Falle, ohne ihr Verschulden die rechtzeitige Fertigstellung der Statutenänderung nicht erfolgt ist, ihnen eine weitere Frist gegeben wird, und diese Frist ersuchen wir Sie bis zum 29 184 Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1892.
(L) 1.
Juli nächsten Jahres zu erstrecken.
In diesem weiteren halben Jahr hoffen wir, daß alle diese Schwierigkeiten beseitigt sein werden.
Insbesondere wird dann die Schwierigkeit fortgefallen sein, daß die entsprechenden Dezernenten bei den Bezirksregierungen nicht mehr an der Ueberlastung mit Prüfungen der Statuten leiden, wie dies im letzten halben Jahre der Fall gewesen ist.
Meine Herren, die Bedeutung des Gesetzes ist kurz die, daß den freien Hilfskassen, insoweit sie überhaupt den Antrag auf Statutenänderung gestellt haben, bis zum 1.
Juli nachgegeben wird, daß sie nach wie vor die Naturalleistung von Arzt und Apotheker nicht zu gewähren haben und daß sie die Krankengelder nur in ihrer bisherigen statutarischen Höhe zu zahlen haben.
Es könnte sehr leicht eintreten, daß die unteren Verwaltungsbehörden die Sache nicht ordentlich aufsaßen, und daher lege ich Werth darauf, daß in dieser Weise präzis ausgesprochen wird, daß das der Sinn unserer Novelle ist, was ich eben dargelegt habe; es könnte sonst sehr leicht dahin kommen, daß eine Bezirksregierung die Auffassung hätte, daß zwar die Naturalleistung nicht zu leisten sei, daß aber die Berechnung des Krankengeldes nach dem ortsüblichen Tagelohn des Sitzes der Kaffe stattfindet.
Dann könnten dadurch in der Auslegung Schwierigkeiten entstehen, daß am Sitze der Kaffe fetzt vielfach auf Grund der neuen Festsetzung des ortsüblichen Tagelohns eine Erhöhung stattfindet, und nun die Meinung entstehen könnte, diese neuen Sätze seien für Krankengelder maßgebend.
Das wäre irrig; wir sind vielmehr der Ansicht, daß dies Gesetz lediglich als Suspensivgesetz aufzufaffen ist, und es vollständig bei den bisherigen statutarischen Beiträgen bis zum 1.
Juli zu belaßen ist.
Meine Herren, daß eine Nothwendigkeit vorliegt, den Hilfskassen zu helfen, geht aus einigen statistischen Notizen hervor, die mir zugegangen sind, allerdings nur von einer Seite, vom Herrn Kollegen Or.
Hirsch, der ja der Berather der Hirsch Dunckerschen Hilfskaffen ist, von den vielen M anderen Hilfskaffen, insbesondere denjenigen, die sich des besonderen Schutzes der Kollegen weiter links erfreuen, habe ich keine statistischen Notizen; aber die Zahlen, die mir Herr Dr. Hirsch gegeben hat, werden typisch sein und sind so durchschlagend, daß das Bedürfniß absolut feststeht.
Von den 15 nationalen Kaffen, die sich also über das ganze Reich ausdehnen, haben 11 die entsprechende Statutenänderung beantragt, 4 haben sich in Zuschußkaffen verwandelt, und von diesen 11 haben nur 3 bisher die ordnungsmäßige Bescheinigung beibringen können, die übrigen haben es nicht gekonnt.
Ich nehme an, daß die statistischen Verhältniße bei den anderen Hilfskaffen ähnlich, vielleicht noch schlimmer liegen, weil sie vielfach kleine örtliche Kaffen sind, bei denen die Geschäftsführer nicht die Geläufigkeit haben, mit dem Gesetz zu operiren, wie es mit den Kaffen der Fall ist, die dem Herrn Dr. Hirsch nahe stehen, der aus der vollen Sachkenntnis die er aus dem Reichstage mitgebracht hat, die Dinge richtig gemacht hat.
Nichtsdestoweniger sind auch gegen solche Kaffen, die berathen waren durch einen so durchaus Sachverständigen wiederholt Rückgaben der Statuten von den Bezirksregierungen erfolgt.
Es liegt also offenbar auf Seiten der Kassen kein Verschulden vor, und es ist durchaus billig, daß in ähnlicher Weise, wie 1883 geschehen ist, auch hier Abhilfe durch ein Nothgesetz geschaffen wird, und ich habe allen Anlaß, anzunehmen, da die Vertreter der verbündeten Regierungen bei der Ausarbeitung der Gesetzesvorlage mitgearbeitet haben, daß die verbündeten Regierungen mit der Vorlage einverstanden sein werden.
Meine Herren, ich bitte Sie, die kleine Vorlage kurzerhand anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die erste Berathung.
Das Schlußwort wird nicht gefordert.
Eine Kommisstonsverweisung ist nicht beantragt, wir können daher in die zweite Berathung eintreten.
Ich eröffne sie über den Text des Gesetzes.
Das Wort (0) wird auch hier nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und bitte, daß die Herren, welche dem Text des Gesetzes dessen Verlesung mir erlaßen wird zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Es bleibt noch Einleitung und Ueberschrift.
Auch hierzu wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wenn eine Abstimmung nicht gefordert wird, darf ich mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß Sie Einleitung und Ueberschrift zustimmen.
Ich stelle das hierdurch fest.
Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten, zur ersten Berathung des von dem Abgeordneten Rintelen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung und Ergänzung der Vorschriften der Strafprozeßordnung über die Wiederaufnahme des Verfahrens, sowie die Entschädigung für unschuldig erlittene Strafen (Nr.
18 der Drucksachen).
In der eröffneten ersten Berathung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rintelen als Antragsteller.
Antragsteller Abgeordneter Rintelen; Meine Herren, es ist dieses das dritte Mal, daß ich Ihnen denselben Gesetzentwurf unterbreitet habe, eigentlich das vierte Mal; denn der Gesetzentwurf den ich Ihnen vorgelegt habe, ist in formell etwas abweichender Gestalt, mit einer noch zu erwähnenden Klausel bereits im Jahre 1886 hier im Hause angenommen worden.
Meine Herren, ich glaube nicht den Vorwurf einer zu großen xortillaeia erfahren zu müssen.
Es handelt sich hierbei in der That um eine Sache, die wir allgemein für (v) eine gute erkannt haben; und für eine gute Sache muß man eintreten, bis man das Ziel erreicht hat.
Dieser Entwurf ist in der letzten Session berathen worden in erster Lesung am 11.
Februar 1892.
Ich möchte nicht auf alle diejenigen Punkte eingehen, die ich damals erörtert habe.
Ich glaube, die Zeit ist noch gar nicht so lange her.
Wir können uns wohl auf den Standpunkt stellen, als ob die heutige Berathung die Fortsetzung der vom 11.
Februar wäre.
Der Entwurf ist damals in der ersten Berathung erledigt, ist aber nicht mehr in die zweite Lesung hineingebracht worden.
Es handelt sich bei meinem Entwurf um zwei Punkte: zunächst als Endziel darum, den unschuldig Verurtheilten von Gesetzes wegen eine Entschädigung zu gewähren.
Daß dieses eingehend weiter zu begründen wäre, halte ich nicht für erforderlich, weil in der Sitzung vom 12.
März 1886 das Prinzip der Vorlage einstimmig hier im Reichstage angenommen ist.
Das Prinzip der Vorlage zu vertheidigen würde also heißen: Eulen nach Athen tragen.
Ueber diesen Punkt gehe ich daher bei der heutigen Berathung vollständig hinweg.
Ich habe dabei nur zu bemerken, daß, wie ich annehmen zu dürfen glaube, wir in der preußischen Staatsregierung einen Bundesgenoffen für unsere Bestrebungen haben.
Es hat im Frühjahr dieses Jahres ein Rechtsanwalt in Königsberg einen Fonds gestiftet zur Entschädigung unschuldig Verurtheilter und hat darauf bei der preußischen Staatsregierung nachgesucht, diesem Fonds die Rechte einer juristischen Person zu ertheilen.
Ich werde Ihnen den Bescheid darauf vorlesen, aus dem Sie entnehmen können, daß sich die preußische Staatsregierung im wesentlichen auf den Standpunkt des Plenums von damals gestellt hat.
Es heißt darin: daß den Ministern des Innern und der Justiz der Antrag auf Ertheilung der landesherrlichen Ge185 Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1892.
04) 1 nehmigung zur Befürwortung nicht geeignet erscheine, weil abgesehen davon, daß gewiffe Bestimmungen des Statuts, z.
B. die weite Fassung des Begriffs „unschuldig Verurtheilter ''und die Uebertragung der Verwaltung der Stiftung und der Ausführung des Statms an den Vorstand der Anwaltskammer, nach verschiedenen Richtungen Bedenken erregen schon im allgemeinen das in den Rahmen der Stiftung fallende Gebiet nicht als ein solches angesehen werden könne, welches privater Initiative überlassen werden dürfe, ohne daß eine gesetzliche Regelung der ganzen Materie erfolgt wäre.
Ich habe dieses Reskript aus einer Zeitung, welche mir zugesandt ist mit Verbürgung der Authentizität des Bescheides.
Ich zweifle auch nicht an letzterer, ich habe dasselbe auch in einer anderen Zeitung ebenfalls gefunden.
Also die Königlich preußische Staatsregierung steht auf dem Standpunkt, daß die Frage der Entschädigung unschuldig Verurtheilter im Wege des Gesetzes erledigt werden solle, nicht wie es bisher Grundsatz zu sein schien, im Wege der Gnade.
Nun, meine Herren, der zweite Punkt war der, das Verfahren der Wiederaufnahme abzuändern.
Damals war ausgeführt worden, sowohl in den Bericht des verstorbenen Generalstaatsanwalts von Schwarze im Jahre 1883, als auch in den Berichten des Abgeordneten Spahn aus dem Jahre 1886, daß das bisherige Wiederaufnahmeverfahren nicht demjenigen entspreche, was man von demselben erwartet hätte, weil es um es kurz zu sagen sehr leicht möglich erscheinen lasse, daß eine Anzahl von Wiederaufnahmefällen damit endigten, daß der Angeklagte, der bisher Verurtheilte, nur darum frei gesprochen wurde, weil die Beweise seiner Schuld zu der Zeit, als das Wiederaufnahmeverfahren stattfand, nicht mehr zu erbringen waren.
Derartige Fälle (L) sind zahlreich vorgekommen.
Es ist eine Statistik darüber geführt worden, und mir wurde mitgetheilt, daß derartige Fälle in die Hunderte hineingingen.
Damals, meine Herren, schon im Jahre 1882 bei der Kommissionsvechandlung und auch bei der im Jahre 1886, war dieses als ein großer Fehler des Verfahrens anerkannt worden; es war angenommen worden, daß in derartigen Fällen, wo jemand aus Gründen des späteren non linot im Wiederaufnahmeverfahren die Freisprechung erhielt, die Bewilligung einer Entschädigung nicht möglich sei, ohne dem Rechtsbewußtsein im Volke ins Gesicht zu schlagen.
Derartige Fälle sind, wie gesagt, zahlreich vorgekommen, wo in der Bevölkerung ganz allgemein die Ueberzeugung bestand: der Mann war doch der Schuldige, der Mörder, Brandstifter u. s. w.; er ist bei der jetzigen Sachlage zwar freigesprochen, aber nur, weil die damaligen Hauplbelastungszeugen jetzt todt sind; er ist aber doch der Schuldige.
Sollte er nun noch für die Zeit, die er wegen der früheren Verurtheilung im Zuchthaus gesessen hat, noch eine Entschädigung erhalten
Das, wie gesagt, entspricht nicht dem Rechtsbewußtsein des Volkes, und ebenso kann es nicht im Sinne einer weisen Gesetzgebung liegen.
Nichtsdestoweniger, meine Herren, hat dieser Punkt, der in den Kommissionsbeschlüffen vom Jahre 1886 zu einem besonderen Gesetz führte, der in Verbindung stand mit dem über die Entschädigung, auf dieser Seite des Hauses (nach links) einen lebhaften Widerspruch erfahren.
Den anderen Theil des Entwurfs, welcher die Entschädigung festsetzte, nahm man einstimmig an; den Theil aber, welcher derartige Unzuträglichkeiten beseitigen wollte, hat man verworfen.
Sie gestatten mir wohl, meine Herren, daß ich einen Passus der Rede des Abgeordneten Traeger vom 11.
Februar d. I. verlese, worin er seinen Standpunkt meinem Antrage gegenüber klar legte.
Er sagte unter anderen: Der Herr Abgeordnete Rintelen hat es für nothwendig gehalten, das Gesetz dadurch ich weiß tO) nicht, wem, vielleicht den verbündeten Regierungen als besonders hartnäckigen Juristen schmackhafter zu machen, daß die Möglichkeit einer Freisprechung verengt wird.
Will man die Regierung vielleicht damit trösten, daß die Kosten nicht so groß sein werden
Meine Herren, in der letzten Session am 11.
Februar war die Zeit so weit vorgerückt, es war spät Nachmittags geworden, daß das Haus keine Neigung gehabt hätte, auf das zu hören, was ich erwiderte, und daß ich keine Neigung hatte, eine Replik auf diese Erklärung abzugeben.
Ich muß nun sagen: ich finde es wunderbar, ich hätte es wirklich von meinem verehrten Freunde, dem Kollegen Traeger nicht erwartet, einem Entwurf, wie ich ihn unterbreitet habe, eine derartige Motivirung unterzuschieben.
Diese Geldfrage, meine Herren, lag mir vollständig fern.
Was mich bestimmte, den Antrag in der gegebenen Gestalt einzubringen, war, dem Gesetze zur Annahme zu verhelfen, weil ohne die Abänderung des Wiederaufnahmeverfahrens nach meiner innigsten Ueberzeugung, wie ich sie jetzt noch habe, die Annahme seitens der verbündeten Regierungen niemals gesichert worden wäre; im Gegentheil, er wäre abgelehnt worden.
Ich habe Grund, anzunehmen, daß die verbündeten Regierungen noch heute auf demselben Standpunkt stehen.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Traeger weiter: Also der Herr Kollege Rintelen hat in dieser Beziehung dem Gesetz selbst einen Dämpfer aufgesetzt und hat einen Gesetzentwurf mechanisch und auch wie soll ich sagen
meritorisch, würde man in Oesterreich sagen in seinen Antrag hineingearbeitet, der neben unserem Gesetzentwurf bei einer anderen Gelegenheit zuerst gegeben wurde.
Die Kommission von 188586, deren Bericht Herr Spahn erstattete, war nicht bloß mit der Frage der unschuldig Verurtheilten um es kurz zu sagen beschäftigt, (l ) sondern auch mit dem Antrag auf Wiedereinführung der Berufung.
Und da kam die Sache denn so, daß Verschiedene meinten, wenn die Berufung eingeführt werde, dann könne man das Gebiet der Wiederaufnahme des Verfahrens, das ja im Augenblick die einzige wie soll ich sagen
Aushilfe für die mangelnde Berufung ist, einschränken, weil man dann den Zweck der Wiederaufnahme des Verfahrens vielfach weit leichter und sicherer mit der Berufung erreichen werde und könne.
Unter dieser Maßgabe hat die damalige Majorität der Kommission diesem Antrag zugestimmt.
Nun wurde er auch vorgebrachtmit dem Gesetz betreffend die Entschädigung bei unschuldig erlittener Strafe; aber merken Sie wohl, er wurde vorgebracht mit dem beschränkenden Hinzufügen, daß dieses Gesetz erst in Kraft treten solle, wenn die Berufung wieder eingeführt sein würde, und daß, so lange dies nicht der Fall, das Gesetz betreffend die Entschädigung für unschuldig erlittene Strafe ruhig seinen Fortgang nehmen solle.
Meine Herren, wie schon bemerkt, ich schätze den Herrn Abgeordneten Traeger sehr hoch; ich kann ihn meinen Freund nennen.
Aber er möge es mir nicht übel nehmen: er hat in dieser Aeußerung die Sache geradezu auf den Kopf gestellt; sein Gedächtniß hat ihn in dieser Beziehung jedenfalls im Stich gelaffen.
Die Sache war eine absolut andere.
Die Frage des Wiederaufnahmeverfahrens kam allerdings bei der Frage der Einführung der Berufung zur Sprache, aber in einem ganz anderen Sinne, nämlich in demjenigen Sinne, daß die Bedingungen für die Wiederaufnahme beschränkt werden sollten, wenn die Berufung eingeführt würde, ebenso wie bei denjenigen Sachen, für die bisher die Berufung zulässig ist.
Das ist der § 399 Nr.
5 der Strafprozeßordnung.
Also bei der Prüfung und Behandlung der Berufungsfrage 29 186 Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1892.
M ist nur dieser eine Punkt in Betracht gekommen, keineswegs aber die in dem Entwürfe, den ich Ihnen vorgelegt habe, behandelten Punkte.
Demnächst kam in derselben Kommission die Frage der Entschädigung unschuldig Verurtheilter zur Verhandlung.
Schon in der Kommission vom Jahre 1882 stellte sich heraus, daß das Verfahren, um festzustellen, ob jemand unschuldig verurtheilt wäre, auf die allergrößten Schwierigkeiten stieß.
Es waren da verschiedene Gerichtshöfe eingeführt; es fragte sich, ob das Landgericht, das Oberlandesgericht, das Reichsgericht darüber entscheiden sollte, oder eine besondere Behörde eingesetzt werden sollte.
Eine Anzahl von Anträgen wurde gestellt, und man sah, daß man nicht durchkam wegen der großen Schwierigkeiten.
In Folge dessen kam man in der Kommission von 188586 auf den jetzt streitigen Punkt, auf den es wesentlich ankam, daß man sagte: wir beseitigen alle diese Streitfragen, wenn wir dem Wiederaufnahmeverfahren eine derartige Fassung geben, daß eine Freisprechung wegen fortgefallenen oder abgeschwächten Beweises, weil die Sache nicht mehr liquid ist, nicht mehr so leicht zu befürchten ist.
Möglich ist sie ja immer, meine Herren, Sie können das Verfahren einrichten, wie Sie wollen; es kam aber darauf an, soweit irgend thunlich die Möglichkeit einer solchen Freisprechung zu beseitigen.
Da wurde das, was ich Ihnen heute als Artikel I vorschlage, in der Kommission angenommen und nachher auch im Plenum des Reichstags.
Es war in dem Kommissionsentwurf auf Wunsch der deutschfreisinnigen Kommissionsmitglieder der Passus aufgenommen, daß dieser Entwurf nicht eher in Kraft treten sollte, als bis der Antrag betreffend das Berufungsverfahren Gesetzeskraft erlange.
Das berührte hier der Herr Abgeordnete Traeger ganz richtig.
Nun habe ich Ihnen aber schon in der vorigen Session meine Meinung darüber mitgetheilt, daß das Wiederaufnahmeverfahren unter allen Umständen wir mögen die (U) Berufung bekommen oder nicht abgeändert werden muß, weil bei den jetzigen Vorschriften der Fall der Freisprechung eines Schuldigen nur deshalb, weil da die früheren Beweise nicht mehr da sind, gar zu häufig vorkommt, gar zu leicht möglich ist.
Was haben nun die Herren Abgeordneten Traeger und Munckel, welche einen Gesetzentwurf einbrachten, gethan
Sie haben den einen Theil des Entwurfs der Kommissionsbeschlüsse als selbstständigen Antrag eingebracht, nämlich den die Entschädigung derjenigen Verurtheilten betreffenden Theil, welche im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochen sind, und statt auf alle verschiedenen Modalitäten, welche im Lenzmannschen und in den späteren Anträgen, wie sie in der Kommission hervortraten, sich einzulassen, haben sie ganz einfach jede Modalität abgelehnt und erklärt: jeder, der im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochen ist, muß die Entschädigung haben, einerlei, ob er wirklich schuldig ist oder nicht.
Ich glaube, das ist der Hauptstreitpunkt hier über den ganzen Gesetzentwurf gewesen, und in den Reden des Herrn Abgeordneten Munckel ist das auch ganz klar zu Tage getreten.
Der Herr Abgeordnete Traeger hat damals noch bemerkt, daß von der Kommission von 188586 die beiden Gesetzentwürfe jeder selbstständig für sich eingebracht wäre.
Das ist ganz richtig.
Die Kommission hat damals angenommen, daß diese beiden Materien in zwei Gesetzentwürfe aus Zweckmäßigkeitsgründen getrennt werden müßten, weil sie zwei selbstständige Materien entschieden.
Nun sagt der Bericht des Herrn Abgeordneten Spahn in dieser Beziehung: Der Gesetzentwurf betreffend die Entschädigung für unschuldig erlittene Strafen ist an sich von dem vorstehend besprochenen Gesetzentwurf unabhängig.
Nämlich von dem Entwürfe betreffend das Wiederaufnahmeverfahren.
Tritt derselbe in Kraft, ohne daß die gegenwärtigen Bestimmungen über das Wiederaufnahmeverfahren (6) abgeändert sind, so ist dem im Wiederaufnahmeverfahren Freigesprochenen sowie den anderen Berechtigten der durch die Strafvollstreckung erlittene Vermögensschaden zu ersetzen, gleich giltig, aus welchen Gründen die Freisprechung erfolgte.
Sollen die wegen abgeschwächten Schuldbeweises Freigesprochenen von der Entschädigung ausgeschlossen werden, so sind die beiden auf Abänderung der Strafprozeßordnung gerichteten Gesetzentwürfe zu Gesetzen zu erheben.
Und vorher auf Seite 6 sagt er: Damit nicht auch den im Wiederaufnahmeverfahren wegen Ab schwächung des Bela stungs beweises freigesprochenen, in Wirklichkeit aber schuldigen Verurtheilten Schadensersatz geleistet werden muß, hielt die Kommission eine Abänderung der Bestimmungen der Strafprozeßordnung über die Zulassung des Wiederaufnahmeverfahrens für geboten.
Ein Mitglied der Kommission stellte zu diesem Behufe den in den Beschlüssen der Kommission unter II abgedruckten Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung und Ergänzung der Strafprozeßordnung über die Wiederaufnahme des Verfahrens, zur Berathung.
In welchem innigen Zusammenhang diese damaligen beiden Gesetzentwürfe stehen, ergiebt sich hier ganz unwiderleglich.
Die Kommission war der Ansicht: wir müssen beide Gesetzentwürfe annehmen; wenigstens war sie in ihrer Majorität der Ansicht: ohne Abänderung des Wiederaufnahmeverfahrens kommt es dahin, daß einer, der schuldig ist, freigesprochen ist wegen abgeschwächten Beweises, dennoch eine Entschädigung bekommt.
Daß dem auf das allerschärfste entgegengetreten wurde, ergeben viele andere Passus sowohl in diesem Bericht wie in dem des verstorbenen Generalstaatsanwalts von Schwarze.
Das ist ja der Kernpunkt der Streit- V) frage, wie ich Ihnen eben mitgetheilt habe.
Ich für meine Person habe auf dem Standpunkt gestanden und stehe mit einer großen Anzahl von Mitgliedern dieses hohen Hauses das weiß ich auf dem Standpunkt, daß es vollständig unzulässig ist, jemandem eine Entschädigung zu gewähren, der, obgleich er rechtskräftig schuldig befunden war, nachher im Wiederaufnahmeverfahren wegen abgeschwächten Beweises freigesprochen wird.
Es sind Ihnen ja Fälle vorgetragen worden, z.
B. der, um darauf zurückzukommen: es tritt jemand, nachdem er zwei, drei Jahre im Zuchthause gesessen hat, einen Alibibeweis an; der Zeuge wird vernommen, unvereidigt, wie dies ja nach der Strafprozeßordnung zulässig ist; inzwischen sind aber die Hauptbelastungszeugen ausgewandert, verstorben oder gedächtnißschwach geworden.
Nun wird das Verfahren wieder aufgenommen, die Sache kommt wieder vor das Schwurgericht.
Der Zeuge, der das Alibi beweisen soll, sagt: genau kann ich es nicht angeben, ich bin nicht eidlich vernommen, ich weiß es nicht genau.
Nun, da das Wiederaufnahmeverfahren seinen Fortgang haben muß, kommt es zur Beweisaufnahme über die That; die Hauptbelastungszeugen fehlten aber, und die Geschworenen mußten nach Lage der Sache von neuem urtheilen: ist der Mann schuldig oder nicht
und da sie keinen überzeugenden Beweis mehr hatten, mußten sie die Schuldfrage verneinen.
Da, meine Herren, ist es doch wahrlich, möchte ich sagen, unerhört, einem solchen Mann außer der Freisprechung für die erlittene Strafe noch eine Entschädigung zu gewähren.
Nun, meine Herren, was diesen Punkt betrifft, stimmten die beiden Herren Abgeordneten Munckel und Traeger überein.
Der Herr Abgeordnete Traeger führte nämlich Folgendes aus: Ich komme nun auf die Frage, die ich kurz itn Gegensatz zu meinem verehrten Gönner Rintelen Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1892.
187 M berühren will: ist es denn wirklich nothwendig, auf Grund dieses Gesetzes einen Unterschied zwischen der Art der Freisprechung zu machen
Was heißt denn das
Sie würden dann ein ganz anderes Prinzip, ein geradezu entgegengesetztes und verkehrtes Prinzip in unsere Strafprozeßordnung bringen.
Wir haben den Anklageprozeß.
Worin besteht der Anklageprozeß
Darin, daß ein Mann aus der Mitte seiner Mitbürger herausgeholt und auf die Anklagebank gesetzt wird.
Wozu
Damit ihm der Beweis seiner Schuld geführt wird, und nicht etwa, daß er den Beweis seiner Unschuld führt; denn das würde vielen Leuten, auch wenn sie unschuldig wären, ganz unmöglich sein.
Und dann hat der Richter freizusprechen nicht bloß freizusprechen, wenn er von der Unschuld des Angeklagten überzeugt ist, sondern er muß auch freisprechen, wenn er sich von seiner Schuld nicht überzeugen kann.
Also in dieser Beziehung haben wir ein sehr klares, durchsichtiges und auch zugleich das einzig humane Prinzip.
In gleicher Weise hat sich der Herr Abgeordnete Munckel ausgesprochen: Soll das das Ziel unserer Rechtspflege sein
Ich habe mir bisher immer gedacht, die Juristen wenigstensdächten: was nicht bewiesen ist, ist nicht; wem die Schuld nicht bewiesen ist, der sollte für den Juristen wenigstens unschuldig sein.
Ist das „seiupor uliguiä imsrst ''im Volk schlimm genug, es von Seiten der gesetzgeberischen Autorität noch zu unterstützen, ist doch wahrlich keine Veranlassung!
Nun, meine Herren, das ist ja ganz richtig für die erste Untersuchung; hier liegt aber der Fall und das übersehen die beiden Herren absolut anders.
Unter allen Garantien, die die Strafprozeßordnung für den Angeklagten giebt, unter allen diesen Garantien ist der Angeklagte verurtheilt (L) worden; Sie haben ein rechtskräftiges Urtheil vor sich und zwar auf Grund der Beweise, wie sie damals erbracht sind.
Meine Herren, das hängt mit der Frage der Berufung eigentlich nicht zusammen.
Die Sache ist nur die: der Beweis der Schuld ist damals für erbracht angenommen worden.
Eine der größten Garantien ich kann sie Ihnen ja gleich nennen— ist die, 1 daß, 1 wenn fünf Richter in der Strafkammer sitzen, vier für1die1Schuld1sein müssen; einfache Majorität genügt nicht; vier der fünf Richter müssen von der Schuld1überzeugt1sein, 1 nur1dann1ist eine Verurtheilung möglich.
Nun haben Sie also bereits das Urtheil eines Gerichtshofes, der unter all den Garantien für den Angeklagten das Urtheil1gesprochen1hat, 1 und1diesem1Angeklagten gegenüber soll derselbe Grundsatz gelten, wie bei der ersten Verhandlung, wenn das Urtheil im Wiederaufnahmeverfahren wegen nicht mehr vorhandenen Beweises auf Freisprechung lautet
Er soll ebenfalls für unschuldig erachtet werden, gleich demjenigen, welcher freigesprochen ist, weil seine Unschuld bewiesen ist, das frühere Urtheil als ein objektiv unrichtiges sich herausgestellt hat
Meine Herren, das geht nicht, das verurtheilende Urtheil ist da, der Mann gilt so lange für schuldig, bis er seine Unschuld bewiesen hat, oder, wie es in einem früheren Antrage formulirt war, bis nachgewiesen ist, daß die That überhaupt nicht begangen ist, oder daß ein Anderer als der Angeklagte die That begangen hat.
Nach dem jetzigen Verfahren muß im Falle des iroir iigust die Freisprechung erfolgen; in vielen Fällen geht dieses gegen das Rechtsbewußtsein der gesummten Bevölkerung; in ihren Augen bleibt der Freigesprochene der Schuldige.
Sie haben es nun in der Hand, meine Herren, Sie können den einen Artikel des Gesetzentwurfs annehmen, den anderen ablehnen.
Ich meine: wenn Sie nur den Artikel wegen der Entschädigung unschuldig Verurtheilter annehmen, dann bin ich davon überzeugt, daß Sie vollständig in den Wind hineinschlagen.
Ein derartiger Entwurf wird bei den (6) verbündeten Regierungen keine Annahme finden.
Wollen Sie aber dem wirklich unschuldig Verurtheilten, bei dem die Unschuld sich wirklich klar herausgestellt hat, die Entschädigung gewähren und darauf kommt es doch an —, dann nehmen Sie auch den Antrag wegen Abänderung des Wiederaufnahmeverfahrens an.
Ich bitte, die Sache nicht nochmals an eine Kommission zu verweisen, sie ist bereits zweimal auf das allergründlichste, im Jahre 188283 und 188586, in den Kommissionen behandelt worden, Sie haben ganz vortreffliche Berichte über diese Sache, wo das Material nach allen Richtungen erschöpfend behandelt worden ist, und Sie haben einen Plenarbeschluß dieses Hauses, wonach der Entwurf, wie ihn die Kommission damals ausgearbeitet hat, mit großer Majorität angenommen ist.
Wollten Sie den Entwurf diesmal von neuem an eine Kommission verweisen, so hieße das mit anderen Worten, die Sache vertagen bis zur nächsten Session, und ich muß doch sagen: die Sache ist so spruchreif, daß es dringend nöthig ist, die Sache in dieser Session zu erledigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Hanauer.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Hanauer: Meine Herren, ich kann vielleicht die weitere Erörterung des Gegenstandes einigermaßen abkürzen, wenn ich Ihnen eine Mittheilung über den Stand der Sache im Königlich preußischen Justizministerium und im Reichsjustizamt mache.
Es hat der Herr Reichskanzler aus Anlaß der vorjährigen Verhandlungen über den Gegenstand, der eben erwähnt worden ist, angeordnet, daß im Reichsjustizamt ein Entwurf über die Regelung der Entschädigung unschuldig Verurtheilter ausgearbeitet werde behufs Vorlage an die verbündeten Re- (v) gierungen und an den Reichstag.
Dieser Entwurf ist ausgearbeitet und zunächst dem Königlich preußischen Justizministerium mitgetheilt worden.
Im preußischen Justizministerium hat man schon vorher Anlaß genommen gehabt, die Frage der Wiedereinführung der Berufung oder der Neueinführung der Berufung gegen die Urtheile der Strafkammern näher ins Auge zu fasten und ist beschäftigt gewesen mit der Aufstellung eines darauf bezüglichen Entwurfs.
Bei dieser Arbeit ist das Reichsjustizamt dann kommissarisch betheiligt worden, und nun hat man für sachgemäß gehalten, die Normen wegen Entschädigung unschuldig Verurtheilter mit den Normen wegen Einführung der Berufung und der damit weiter zusammenhängenden Abänderung der Strafprozeßordnung in einen Gesetzentwurf zu vereinigen.
Dieser Gesetzentwurf liegt vorerst noch der Beschlußfassung des Königlich preußischen Staatsministeriums vor, um eventuell als preußischer Antrag beim Bundesrath eingebracht zu werden.
So liegt die Sache zur Zeit.
Natürlich bin ich nicht in der Lage, dem hohen Hause irgend eine Mittheilung zu machen, ob und wann eine solche Vorlage von Seiten der verbündeten Regierungen gemacht werden wird; darüber steht die Beschlußfassung wie die Vorlage an den Bundesrath selbst noch aus.
Allein, ob es nun angezeigt erscheint von Seiten des hohen Hauses, bei diesen von mir erwähnten Vorbereitungen auf der Regierungsseite sich mit der Frage weiter zu befassen, das muß ich natürlich dem Ermessen des hohen Hauses anheimstellen.
Vizepräsident Graf dort Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann (Plauen).
Abgeordneter Dr. Hartmann (Plauen): Meine Herren, von der Erklärung, die uns soeben der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts gegeben hat, interessirt für diesen Gegen188 Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1892.
M stand der Diskussion die Aussicht daß wir in naher Zeit mit einer Vorlage uns zu befassen Haben, die die gesetzliche Regelung der Entschädigung der unschuldig Verurtheilten zum Zwecke hat.
Ich glaube, im ganzen Hause wird diese Mittheilung mit Freude und Befriedigung aufgenommen worden sein.
Damit ist allerdings auch meiner Ansicht nach die Diskussion für heute gegenstandslos geworden.
Indessen da wir nun einmal dabei sind, kann ich doch nicht umhin, die Ansicht, die ich in früherer Zeit vertreten habe, jetzt nochmals, und zwar besonders auch im Hinblick auf die Mittheilungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts zu vertreten.
Ich theile die Auffassung des Herrn Antragstellers Rintelen: es soll nur entschädigt werden für wirklich unschuldige Verurtheilung, und das „Unschuldig ''ist in diesem Zusammenhange nicht gleichbedeutend mit dem „Nichtschuldig ''der Juristen.
In diesem Prinzip war ich immer mit den Bestrebungen des Herrn Rintelen verbunden, und er wird sich erinnern, daß ich in früheren Jahren sehr eifrig an einer gesetzlichen Regelung betreffs der Entschädigung unschuldig Verurtheilter gearbeitet habe, daß ich mich sogar selbst mit einem Entwurf versucht habe, der dieses Ziel zu erreichen bestimmt war.
Damals war die Lage allerdings eine viel ungünstigere, als sie sich heute nach der Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts darstellt.
Damals wollten die verbündeten Regierungen gar nichts gewähren, d. h. auf dem Wege der Gesetzgebung.
Sie waren der Meinung, daß die Entschädigung unschuldig Verurtheilter lediglich eine Gnadensache sei und bleiben solle.
Der Bundesrath hat ja auch seinerzeit den Beschluß gefaßt, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, in ihren Landesetats einen Fonds einzustellen, aus dem in geeigneten Fällen die Entschädigung unschuldig Verurtheilter im Wege der Gnade erfolgen solle.
Diese Aufforderung ist, soviel ich sehen kann, wenigstens von den größeren Staaten insbesondere dem führenden Staate (8) Preußen glaube ich das zu wissen, ebenso weiß ich es von meinem Heimatstaate Königreich Sachsen und von Bayern befolgt worden.
Voll befriedigt bin ich von dieser Maßregel niemals gewesen.
Ich glaube, es ist eine gerechte Forderung, daß denjenigen, denen offensichtig und nachgewiesenermaßen von den Organen des Staats, von den Gerichten in der Form von Gesetz und Recht Unrecht geschehen ist, auch ein gesetzliches Recht auf Entschädigung eingeräumt wird.
Indessen dazu waren die verbündeten Regierungen in früheren Jahren nicht geneigt.
Im Reichstag andererseits überwog vielfach die Meinung, daß man jeden Nichtschuldigen gleich behandeln müsse mit dem Unschuldigen.
Meiner Ueberzeugung nach schoß man damit über das Ziel hinaus und schädigte auch die Sache.
Ich habe damals eine Vermittlung versucht und einen Gesetzentwurf eingebracht, der sich auf die Entschädigung unschuldig Verurtheilter beschränkte, diesen aber ein gesetzliches Recht darauf geben sollte.
Ich habe damit kein Glück gehabt und mich auf einige Zeit von diesen Aufgaben zurückgezogen, weil ich sah, daß bei den schroffen Gegensätzen der total abweisenden Haltung der verbündeten Regierungen und der zu weit gehenden Forderung der Mehrheit des Reichstags in der Sache vorläufig nichts zu erreichen war.
Jetzt haben wir nun einen Sonnenblick.
Alle diejenigen, die für diese Angelegenheit erwärmt sind, werden mit Freude und mit Spannung dem Gesetzentwurf entgegensehen, den wir mit Bestimmtheit erwarten können, und ich benutze die Gelegenheit, um die Bitte auszusprechen, daß der Bundesrath nicht weiter gehen, daß er sich auf die Entschädigung bei nachgewiesener Unschuld beschränken möge.
Eine Kommissionsberathung über den gegenwärtig vorliegenden Antrag ist unter diesen Umständen schlechterdings entbehrlich.
Ob wir nun noch eine zweite Lesung im Plenum halten werden, wird ja die Zukunft zeigen.
Ich glaube, wenn die Vorlage des Bundesraths nicht allzu lange auf sich warten läßt, werden wir uns die zweite Lesung dieses Antrags er- (6) sparen können.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: Meine Herren, aus den Erklärungen des Herrn Regierungsvertreters ersehen wir, daß wir denn doch endlich in dieser Frage, die uns heute zu wiederholtem Male beschäftigt, einen Schritt weiter gekommen sind.
Noch im Februar dieses Jahres wurde uns, als wir die gleichen Anträge zu verhandeln hatten, vom Regierungstische aus erklärt, daß die Regierung in dieser Frage einiges Unbehagen empfinde und namentlich nicht in der Lage sei, „sich zu bessern ''; das Wohlwollen sei allerdings da, man wisse aber noch nicht, wie man die Sache eigentlich anstellen solle.
Heute erfahren wir, daß der Herr Reichskanzler Auftrag gegeben hat, einen bezüglichen Gesetzentwurf zur eventuellen Vorlage an den Reichstag auszuarbeiten.
Aber ich empfinde darüber nicht die Befriedigung, welche der geehrte Herr Vorredner soeben ausgedrückt hat.
Wenn der Gesetzentwurf sich, wie es nach den Bemerkungen des Herrn Regierungsvertreters der Fall zu sein scheint, lediglich beschränken soll auf die Entschädigung unschuldig Verurtheilter, und wenn dabei die Frage nach der Unschuld so gestellt werden soll, wie der Herr Vorredner sie gestellt hat, dann ist der Gesetzentwurf zweifellos durchaus unzulänglich und mangelhaft.
Ich stehe noch heute auf demselben Standpunkt, den ich im Februar dieses Jahres und schon früher einmal hier vertreten habe, daß es nicht ausreiche, lediglich denjenigen zu entschädigen, welcher unschuldig verurtheilt war und eine Strafe verbüßt hat, wenn es ihm gelingt, seine Unschuld nachzuweisen.
Ich erlaubte mir, 'im Februar dieses Jahres, eine kleine Statistik vorzulegen, aus welcher sich ergiebt, in welch außerordentlichem Umfange Unschuldige oder doch solchePersonen, denen (U) keine Schuld nachgewiesen werden kann, in kürzere oder längere Untersuchungshaft genommen werden.
Sie dürften zugeben, daß gerade auf diesem Gebiete des Untersuchungswesens mindestens, wenn nicht außerordentlich viel mehr Fehler der Justiz unterlaufen, als im Gerichtssaale selbst, wo Recht gesprochen, das Urtheil gefällt wird.
Da sehe ich es allerdings als einen Fortschritt an, daß in einem uns vorliegenden Antrag Munckel, welcher in der Hauptsache denselben Gegenstand behandelt, auch die unschuldig erlittene Untersuchungshaft berücksichtigt wird.
Während vor zwei Jahren von derselben Seite noch beantragt wurde, lediglich den unschuldig Verurtheilten die Entschädigung zu gewähren, geht der jetzt vorliegende Antrag der Herren Munckel und Genoffen darauf hinaus, daß auch der, welcher wegen Verdachts einer strafbaren Handlung auf Anordnung der Staatsbehörden eine Beschränkung der persönlichen Freiheit erlitten hat, der Entschädigung theilhaftig wird; und ich denke, daß vom Rechtsstandpunkte nichts selbstverständlicher ist als das.
Man kann unmöglich, wenn man gerecht sein will, die Ueberzeugung theilen, welche der Herr Vorredner ausgesprochen hat, daß nämlich darauf geht doch überhaupt die Sache hinaus der Verurtheilte seine Unschuld nachzuweisen habe.
Nein, ich halte fest an dem Grundsatz, daß in allen Fällen, wo die Justiz dem Betreffenden die Schuld nicht nachzuweisen im Stande ist, auch die eventuelle Entschädigung einzutreten hat.
Denn wo da die wirkliche Unschuld nach Ansicht des Herrn Vorredners anfängt, und wo die größere Wahrscheinlichkeit der Schuld aufhört, das zu entscheiden dürfte niemand von uns im Stande sein.
Ich muß also darauf beharren, daß, wenn durch den in Aussicht gestellten Gesetzentwurf dem Rechtsbewußtsein des Volkes, welches sich ja schon so oft in recht drastischer Weise über diese Frage geäußert hat, Genüge geleistet werden soll, alsdann die Entschädigung auch denReichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1892.
189 () jenigen ausgesprochen wird, welche unschuldig in längere oder kürzere Untersuchungshaft gebracht worden sind.
Ich betone bei dieser Gelegenheit nochmals, daß eine derartige Festsetzung recht segensreich wirken würde, besonders nach der Richtung hin, wo man es unter Umständen mit ich will nicht gerade sagen: Leichtfertigkeit, aber doch einem Irrthum der Justiz zu thun hat, der unter Umständen hätte vermieden werden können.
Meine Herren, es wird von der Untersuchungshaft, gegenwärtig noch ein Gebrauch gemacht, der nach meinem Dafürhalten nicht immer berechtigt ist.
Man bringt unter Umständen jemanden in Untersuchungshaft, ohne daß nur der Schatten eines Verdachts geltend gemacht werden kann.
Ich werde später Gelegenheit haben, Ihnen an einer ganzen Reihe von Fällen zu zeigen, wohin insbesondere die Tendenz der Justiz führt, welche sich auf dem Gebiete des politischen Prozesses in letzter Zeit wieder einmal in recht bedenklicher Weise geäußert hat.
Wir haben schon in früherer Zeit bei anderen Anlässen, insbesondere bei Besprechung der Resultate der Handhabung des Sozialistengesetzes, öfter Gelegenheit gehabt, den Nachweis zu erbringen, daß in tendenziöser und nicht zu rechtfertigender Weise die Untersuchungshaft über Leute verhängt worden ist, die derselben nicht hätten theilhaftig werden können, wenn es wirklich gerecht zugegangen wäre.
Wenn man eine Bestimmung nach der von mir hervorgehobenen Seite hin in das Gesetz aufnähme, so dürften dadurch die Justizbeamten zu größerer Vorsicht in der Ausübung ihrer Funktionen veranlaßt werden und ich will bei diesem Punkte gleich wiederum bemerken, daß wir festhalten an der Forderung der Verantwortlichkeit der Justizbeamten.
So lange diese nicht konstruirt wird, werden Sie immer und man braucht, um das auszusprechen, gerade nicht auf dem Standpunkte zu stehen, daß unsere Justiz durchaus korrumpirt sei aber Sie werden immer der Möglichkeit Thor und Thür öffnen, daß Unge (L) rechtigkeiten passiren, die im anderen Fall, wenn die Verantwortlichkeit konstruirt ist, zweifellos nicht vorkommen können.
Konstruirt man auf anderen Gebieten die Verantwortlichkeit, ist der Apotheker verantwortlich für die Herstellung der richtigen Arznei, für die Verabreichung derselben an die richtige Person, so sehe ich nicht ein, weshalb man auf dem Gebiete des Justizwesens nicht gleichermaßen eine Verantwortlichkeit schaffen könnte, die das Rechtsbewußtsein des Volks durchaus verlangtMeine Herren, der Antrag des Herrn Abgeordneten Rintelen bezieht sich gleich Eingangs auf den H 409 der Strafprozeßordnung Absatz 2 und wünscht da eine Bestimmung gesetzt: Zeugen und Sachverständige sind, sofern deren Beeidigung zulässig ist, eidlich zu vernehmen.
Mir giebt diese Forderung Anlaß, Sie auf eine Reihe gröblichster Mißbräuche, die seitens einiger Justizbeamten in letzter Zeit vorgenommen worden sind, aufmerksam zu machen.
Ihnen allen dürfte bekannt sein, daß in Hamburg ein Staatsanwalt Dr. Romen vor nicht langer Zeit, im August oder Ende Juli dieses Jahres, im Gerichtssaal sich verpflichtet glaubte, das erste Mal Folgendes zu behaupten: „Die meisten Zeugen seien Sozialdemokraten und halten sich in Folge ihres Parteiprogramms und vieler in den sozialdemokratischen Schriften ausgesprochenen Grundsätze berechtigt, auf den geleisteten Eid Unwahres sagen zu dürfen, aber auch von der Partei werde der Eid als null und nichtig erachtet ''.
Meine Parteigenoffen in Hamburg wurden selbstverständlich durch diese Behauptung einigermaßen erregt.
Die Diskussion über dieselbe verlief aber verhältnißmäßig recht ruhig, weil man sich sagte, daß ja der Staatsanwalt Romen eigentlich nichts neues behauptet habe, daß derartige tendenziöse Unwahrheiten schon öfter, sowohl im Gerichtssaal als anderswo, gehört worden seien.
Wir haben auch hier im Reichstage seiner Zeit aus dem Munde des Herrn von Puttkamer es vernehmen müssen.
Nicht lange (6) darauf, und trotz der Zurechtweisung und Aufklärung, die dem Herrn im Organ der Hamburger Sozialdemokraten über die Stellung unserer Partei zur Eidesfrage bereits geworden war, stellte derselbe Staatsanwalt in einem anderen Prozesse sich wiederum hin und richtete an einen der Zeugen die Frage, ob er der Sozialdemokratie angehöre.
Der Vertheidiger des Angeklagten erhob dagegen Einspruch, weil die Frage nicht zur Sache gehöre.
Der Staatsanwalt indeß beharrte auf der Frage, weil er das sind genau dieselben Worte, die er gebraucht hat im Falle der Bejahung in Uebereinstimmung mit der von ihm an anderer Stelle ich erwähnte das soeben entwickelten Anschauung die Glaubwürdigkeit des Zeugen bestreiten müsse.
Im weiteren erklärte der Staatsanwalt Romen, er sei im Stande, hinreichendes Material dafür beizubringen, daß die ganze sozialdemokratische Presse vom „Vorwärts ''abwärts nicht nur den Meineid billige, sondern ihn sogar verherrliche, wenn es dadurch möglich sei, einen angeklagten Genoffen der Strafe zu entziehen, und so habe er, von dieser Ueberzeugung durchdrungen, im vorliegenden Falle an den Zeugen die erwähnte Frage gestellt, ob er Sozialdemokrat sei oder nicht.
Ja, meine Herren, wenn etwas derartiges in einem deutschen Gerichtshöfe aus dem Munde eines Staatsanwalts vernommen werden muß, so gewinnt die Forderung, welche uns heute hier beschäftigt, die Entschädigung unschuldig Verurtheilter und Angeklagter, noch eine ganz besondere Bedeutung; denn Sie werden mir zugeben, daß, wenn diese Ansichten im Gerichtssaale durchweg zur Geltung kommen sollten, dann die Gefahr, unschuldig zu verurtheilen, in einem ganz außerordentlichen Maße wachsen müßte.
Nichts ist ja erklärlicher, als daß derselbe Staatsanwalt, welcher von der unmotivirten Voraussetzung ausgeht, der Zeuge leiste deshalb einen Meineid, weil er Sozialdemokrat sei, in Rücksicht auf die Sache, die er vertrete nichts ist selbstverständlicher, sage ich, daß ein solcher Staatsanwalt nun auch bemüht sein muß, dem betreffenden Zeugen nach- (D) zuweisen, daß er einen Meineid geleistet, ihn vor Gericht zu stellen, ihn unter Anklage zu bringen, das von ihm angenommene Verbrechen auch zu sühnen.
Es ist ja leider der Fall, daß jeder politische Prozeß mehr oder weniger tendenziös wird.
Es ist daraus nicht dem einzelnen Richter, unter Umständen auch nicht dem einzelnen Gerichtshof ein besonderer Vorwurf zu machen.
Es liegt das in der Natur der Dinge.
Die Richter sind eben in ihrer ganzen Institution die Vertreter der Rechtsanschauungen, der Auffassungen und selbstverständlich auch der Interessen, welche jeweilig gerade die herrschenden sind.
Man braucht daraus nicht gerade zu folgern, daß der Richter, der Justizbeamte, welcher diesen Ansichten, den herrschenden Interessen huldigt, ein schlechter Mensch sei.
Psychologisch ist es durchaus erklärlich, daß jemand die Ansichten vertritt, in denen er erzogen ist, die er in Folge seiner ganzen gesellschaftlichen und amtlichen Stellung für die richtigen hält.
Darüber mag ein Streit zwischen den verschiedenen Elementen entbrennen; aber das unterliegt denn doch zweifellos keiner Frage, daß es eine Ungehörigkeit sonder gleichen ist, wenn ein Justizbeamter, mag er persönlich über die Sozialdemokraten und ihre Ehrenhaftigkeit denken, was er will, sich im Gerichtssaal hinstellt und einer ganzen großen Partei, die nach Hunderttausenden, nahezu an zwei Millionen im Deutschen Reiche zählt, ins Gesicht sagt: ihr seid ehrlos, ihr seid fähig, einen Meineid zu leisten, wenn es im Interesse eurer Partei gelegen ist!
Meine geehrten Herren, man könnte sagen, das seien vereinzelte Anschauungen, denen eine praktische Wirkung nicht beizumeffen sei.
Ich bin aber leider in der Lage, hier konstatiren zu müssen, daß allerdings die Praxis nicht hat auf sich warten lassen.
Die Theorie ist in die Praxis bereits in einzelnen Fällen umgesetzt worden, und das in einer Art und Weise, die ein unbeeinflußtes Rechtsbewußtsein im 190 Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1892.
() höchsten Grade empören muß.
Wir haben in Magdeburg vor einiger Zeit eine Reihe von Meineidsprozessen gehabt, von denen unsere Gegner außerordentlich viel Aufhebens gemacht haben, die sie versuchten gegen uns auszunützen.
Wie lagen die Sachen
Gestatten Sie, daß ich Ihnen aktengemäß den Sachverhalt, um den es sich handelt, kurz vortrage.
In einer Versammlung zu Staßfurt sollte nach Bekundung der überwachenden Polizeiorgane ein Referent, ein Arbeiter Mertens, gesagt haben, das Rechtsprechungssystem sei „miserabel ''.
Mertens wurde nun dieserhalb angeklagt.
In dem Prozeß traten einige seiner Genossen als Entlastungszeugen auf.
Sie bekundeten unter anderem unter Eid, daß der Angeklagte die inkriminirten Worte nicht gebraucht habe.
Aber das Gericht maß den entgegenstehenden Aussagen der Polizeibeamten Glauben bei und verurtheilte den Mertens.
Dann aber wurden die Entlastungszeugen Wischarp, Holz und Nistler alsbald unter die Anklage des Meineids gestellt.
In der Verhandlung dieser Anklage vor dem Magdeburger Schwurgericht traten dann die Arbeiter Fritzsche, Böüer, Hoef, Schneider und Strofuß zu Gunsten der Angeklagten mit dem Zeugniß auf, daß Letztere die Wahrheit ausgesagt haben, und erhärteten eidlich, der Ausspruch, das Rechtsprechungssystem sei miserabel, sei von Mertens nicht gethan worden; sie hätten diese Worte hören müssen, wenn sie gebraucht worden wären, die Aussagen der Polizeibeamten seien also unwahr beziehungsweise unrichtig.
Auch die Aussagen dieser Zeugen wurden als unglaubwürdig erachtet, die Bekundung der Polizeibeamten gab wiederum den Ausschlag, und diese drei Angeklagten wurden ebenfalls des Meineids schuldig befunden, dann aber auch den weiteren eben genannten Zeugen der Prozeß wegen Meineids gemacht und auch sie unter der Anklage, sich dieses Verbrechens schuldig gemacht zu haben, zur entsprechenden Zuchthausstrafe verurtheilt.
Was stellte sich jedoch vor dem Magdeburger Schwurgericht heraus
Folgendes.
DiePolizei (2) beamten, die Belastungszeugen bekundeten, es sei im Vortrage dreimal das Wort „miserabel ''gebraucht worden, einmal habe der Redner von „miserabler Gewissenlosigkeit ''gesprochen, das zweite Mal habe er die nationalliberale Partei als „nationalmiserabel ''bezeichnet, und das dritte Mal habe Mertens von einem „miserablen Rechtssystem ''nicht „Rechtsprechungssystem ''gesprochen.
Als das Mertens gesprochen habe, habe der Polizeisergeant den anderen ihm nahestehenden Beamten angestoßen, und der habe dann das Wort „miserabel ''dreimal in einem Notizbuch dick unterstrichen.
Auf die Frage des Schwurgerichtspräsidenten, ob der Zeuge sich Notizen gemacht habe, überreicht derselbe auch wirklich sein Notizbuch, und damit war für das Gericht die Sache erledigt.
Meine Herren, wer da weiß, was unter Umständen ich sage sogar: in den meisten Fällen auf die Berichte von niederen Polizeiorganen zu geben ist, der wird mir Recht geben, wenn ich behaupte, daß nirgend mehr die Möglichkeit des Unterlaufens einer irrtümlichen Auffassung gegeben ist, als wie in derartigen Fällen.
Darin haben wir im Laufe der Jahre schon hundert Dinge erlebt.
Es kommt noch ein ganz besonderer Umstand in diesem Falle hinzu.
Die erwähnte Sache trug sich in Staßfurt zu, in Staßfurt giebt es aber einenBürgermeister Neidhardt, welcher der obere der hier in Frage kommenden Polizeibeamten ist und erwiesenermaßen in einer geradezu fanatischen Weise gemeinschaftlich mit dem Unternehmerthum Stellung gegen die Sozialdemokratie genommen hat.
Es wurde kurz vor diesem Prozeß von meinem Parteigenossen Mertens gegen den Bürgermeister Neidhardt in einer Versammlung und in der Presse die Anklage erhoben, daß er mit den Unternehmern eine Verbindung eingegangen sei, um die Arbeiter auf schwarze Listen zu setzen.
Es war derselbe Mertens, von dem vorher die Rede war.
Dieser Mann wurde wegen Beleidigung des Bürgermeisters vom Staßfurter Gericht verurtheilt, und wenige Wochen nachher wurde eine ganze Reihe von Schriftstücken veröffentlicht, aus denen sich (6) zur Evidenz ergab, daß Mertens Recht gehabt hatte.
Es wurde das festgestellt von dem Magdeburger Schwurgericht, und der Bürgermeister konnte es selbst nicht in Abrede stellen, daß er dasjenige gethan habe, weswegen Mertens verurtheilt war.
Wäre es da nicht Pflicht des Bürgermeisters gewesen, 1 aufzutreten und die Erklärung abzugeben, der Zeuge habe allerdings Recht
Erst in dem Magdeburger Schwurgerichtsprozeß, als der Vertheidiger des Angeklagten auf Klarstellung drang, mußte der Bürgermeister selber zugestehen, daß der Mann ungerecht verurtheilt sei, daß er in seinen Aussagen ganz und gar Recht gehabt habe.
Ja, dahin kommen wir, wenn der Fanatismus unsere Beamten, welche mit der Handhabung der Gesetze betraut sind, ergreift, jener Fanatismus, der keinen Unterschied mehr zu machen weiß zwischen Recht und Unrecht, der nur dem Grundsatz huldigt, dem politischen Gegner unter allen Umständen und selbst durch die ungerechtfertigste Handlungsweise Schaden zuzufügen; dahin sind wir allerdings seit geraumer Zeit schon gekommen, daß in politischen Prozessen in sehr vielen Fällen nicht mehr die kühle und nüchterne Erwägung den Ausschlag giebt, sondern leider die Tendenz.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Ich nehme an, daß der Herr Abgeordnete nicht deutsche Gerichte gemeint hat, indem er gesagt hat, daß bei politischen Prozessen nicht mehr die kühle Erwägung, sondern die Tendenz den Ausschlag giebt.
Sollte dies nicht der Fall sein, dann müßte ich interveniren.
Ich nehme aber an, daß er nicht deutsche Gerichte gemeint hat.
Abgeordneter Frohme: Ich glaube, daß meine Worte so deutlich gewesen sind, daß sie wohl schwerlich mißzuverstehen sein dürften.
Vielleicht hat der geehrte Herr Präsident den Zusammenhang nicht genau verstanden.
(Heiterkeit.)
Ich habe ausdrücklich erklärt, daß in sehr vielen Fällen die Tendenz in politischen Prozessen den Ausschlag giebt; und ich möchte mir nun erlauben, auf eine Aeußerung der „Kölnischen Zeitung ''hinzuweisen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Den Ausschlag geben bei Prozessen die Gerichte, also hat der Herr Redner die deutschen Gerichte gemeint, indem er über diese Prozesse den Ausspruch that, daß die Tendenz den Ausschlag giebt.
Ich rufe ihn deshalb zur Ordnung.
(Beifall rechts.)
Abgeordneter Frohme: Es ist noch nicht sehr lange her, da äußerte sich anläßlich des Bochumer Schienenstempelprozesses die „Kölnische Zeitung ''in folgenden Worten: Man hat nicht mit Unrecht die Schärfe beklagt, welche die politischen Gegensätze in den letzten Jahren von Fürst Bismarcks Amtsführung angenommen hatten.
Aber was bedeuten sie im Vergleich mit den Ausschreitungen des Parteigeistes, die jetzt die Gerichtssäle zum Tummelplatz erwählt haben
Wenn jemand als Reichsfeind bezeichnet würde ein Ausdruck, der gewiß besser unterbleibt so war dies doch immer nur ein Vorwurf gegen das politische Urtheil und das politische Verhalten.
Jetzt wird es darauf angelegt, die politischen Gegner zu gemeinen Verbrechern zu stempeln!
Das ist kein Ausspruch eines Sozialdemokraten, dem es darauf ankommt, die Justiz in Mißkredit zu bringen, sondern das ist der Ausspruch eines Blattes der Ordnungspartei Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1892.
191 () pur exosllsnos, der „Kölnischen Zeitung ''— natürlich in einem Falle, der das besondere Interesse der Richtung in Anspruch nahm, für welche dieses Blatt eintrat, im Bochumer Fall.
Ich entsinne mich sehr genau, wie, als der Kulturkampf tobte, aus den Reihen des Zentrums dieselben Anklagen erhoben worden sind, die ich heute erhebe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich könnte Namen nennen, ich will es aber aus einer gewissen Rücksicht nicht thun.
Meine Herren, wenn die Sache so liegt, daß allerdings die Gefahr vorliegt, die politische Anschauung des Angekagten könne, ganz abgesehen von dem wirklichen Thatbestände, dazu führen, seine Schuld anzunehmen, dann, muß ich sagen, ist etwas in unserer Rechtspflege außerordentlich faul.
Wenn es möglich ist, daß ein Staatsanwalt und nach ihm selbst ein Gerichtshof zu der Annahme gelangen kann, der Zeuge sei deshalb, weil er Sozialdemokrat, unglaubwürdig, und wenn man diese Annahme dann noch begründet durch die unwahre Behauptung, daß die Sozialdemokratie in ihrer Literatur den Meineid geradezu predige und verherrliche, dann hört für einen Sozialdemokraten die Rechtssicherheit vor einem solchen Gerichte geradezu auf.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben allen Ernstes in Hamburg, selbst in großen Volksversammlungen wie in unserer Presse, gründlich die Frage erwogen, was denn nun gegen eine derartige Gefahr zu unternehmen wäre.
Wenn man nicht dahin kommen will, wegen seiner Eigenschaft als Sozialdemokrat ohne weiteres bei einer Zeugenaussage des Meineids verdächtigt zu werden, so bleibt einem nichts weiter übrig, als ohne Rücksicht auf die Justiz jede Aussage zu verweigern.
Ich will nur kurz einschalten, daß wir niemals (8) darüber einen Zweifel gelassen haben, daß wir uns nicht gegen den Eid selbst als ein Mittel, die Wahrheit vor Gericht festzustellen, sondern nur gegen die die Glaubens- und Gewissensfreiheit irritirende Form des religiösen Eides gewandt haben; diese wollen wir beseitigt wissen, und wenn sie beseitigt wird, so werden Sie damit eine Ursache für die Verurtheilung Unschuldiger beseitigt haben.
Es ist sehr leicht gesagt, daß die Angeklagten, die wegen mangelnden Beweises nicht vermtheilt werden können, doch nicht so ohne weiteres als schuldlos zu betrachten sind, wenn sie freigesprochen werden.
In einem solchen Falle würde ja ein Sozialdemokrat, der in das Verhältniß kommt, das ich oben geschildert habe, gar niemals in der Lage sein, der bloßen Annahme von der Wahrscheinlichkeit seiner Schuld gegenüber, für seinen Rechtsanspruch etwas zu thun.
Es wird überhaupt für ihn gar kein Rechtsanspruch eintreten.
Sie sehen, meine Herren, wie aus derartigen Praktiken die Gefahr, Unschuldige zu verurtheilen.
Unschuldige in Anklagezustand zu versetzen, längere oder kürzere Zeit in Untersuchungshaft zu halten, außerordentlich vermehrt wird; und ich betone heute wieder, was ich im Februar dieses Jahres betont habe: der Fehler liegt nicht sowohl bei den einzelnen Personen, als wie an unserm ganzen System.
Wird dies System nicht geändert, nun, dann wird Ihnen auch ein Gesetz, wie es der Regierungsvertreter in Aussicht gestellt hat, nicht viel nützen; denn sollen die Grundsätze Geltung haben, die nach seiner Angabe in das Gesetz hineingelegt werden sollen, dann dürfte nur ein ganz winzig kleiner Bruchtheil von unschuldig Verurtheilten derer, die unschuldig in Untersuchungshaft gebracht sind, garnicht zu gedenken von den Wohlthaten dieses Gesetzes irgend etwas profitiren.
Ich weiß wohl, daß diese meine Ausführungen nicht dazu beitragen werden, Ihre Ansichten umzuändern und die Ansichten der Regierung dahin zu lenken, wohin sie nach meinem Dafürhalten gehen müßten- Aber eines soll man Verhandlungen des Reichstags.
nicht sagen können draußen im Lande, daß von dieser Seite (6) des Hauses aus, wo man ja von je her die Frage entschieden vertreten hat, nicht in diesem Falle die nöthige Kritik geübt worden sei, und diese will ich hiermit geübt haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kauffmann.
Abgeordneter Kauffmann: Meine Herren, die Vertretung der verbündeten Regierungen kann heute mit der großen Genugthuung ihr Tagewerk beschließen, dem deutschen Reichstag, und ich kann auch wohl sagen: dem ganzen deutschen Volk, eine große und reine Freude bereitet zu haben.
Es ist uns von dem Herrn Staatssekretär mitgetheilt worden, daß nicht bloß ein Gesetzentwurf, betreffend die Entschädigung unschuldig Verurtheilter, ausgearbeitet ist, sondern daß gleichzeitig die Materie zur Wiedereinführung der Berufung in Angriff genommen werden soll, und es soll dem hohen Hause ein Gesetzentwurf, der beides umfaßt, also eine umfassende Gesetzesnovelle zur Reform der Strafprozeßordnung, vorgelegt werden.
Ich begrüße diese Mittheilung mit großer Freude und will diesen Tag im Kalender als einen Freudentag roth anstreichen, zumal wir ja in der Beziehung nicht sehr verwöhnt sind, daß uns freudige Mittheilungen von den verbündeten Regierungen gemacht werden.
Allerdings haben wir ja auf diese frohe Mittheilung etwa zehn Jahre warten müssen; es erfüllt mich aber mit Genugthuung, daß doch endlich die Bestrebungen, die ja auch von dieser Seite des Hauses (links) stets lebhaft gefördert worden sind, die Bestrebungen, auf dem Gebiet der Justizreform endlich Fortschritte zu machen, von den verbündetenRegierungen nunmehr gleichfalls getheilt werden.
Dieses Präzedenz ist recht lehrreich.
Es ist nicht vergeblich, wenn der Deutsche Reichstag mehrfach und unermüdlich und in diesem Falle fast zehnmal seine Willensmeinung kundgiebt, (v) und wenn in den weitesten Kreisen des deutschen Volkes sich diese Bestrebungen zur Reform der Rechtspflege regen und ausgesprochen werden.
Wir sehen an diesem Falle, daß dann doch endlich die verbündeten Regierungen nachgeben müssen.
Im übrigen bin ich aber der Meinung, meine Herren, daß durch die Erklärung des Herrn Bundesrathsbevollmächtigten der Gegenstand für uns heute erledigt ist.
Wir können in der That hier nicht über eine Gesetzesvorlage sprechen, so lange uns der Entwurf nicht vorliegt; wir können das Fell des Bären nicht eher vertheilen, als wir ihn haben, und ich möchte daher auch vorschlagen, daß wir in die sachliche Erörterung nicht weiter eingehen, sondern abwarten, bis uns diese Vorlage zugeht.
Ich will nur noch eine Bemerkung machen mit Rücksicht auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Rintelen.
Herr Kollege Rintelen hatte sich weniger gegen die zögernde Haltung der verbündeten Regierungen gewandt, als speziell gegen den Herrn Kollegen Traeger und dessen Ausführungen bei einer früheren Sitzung.
Ich will darauf nur bemerken: ich halte den Standpunkt des Herrn Kollegen Traeger für vollkommen richtig.
Derselbe hat es für falsch angesehen, diese Materie zu verquicken mit einer Abänderung der Bestimmungen über die Wiederaufnahme des Verfahrens.
In der That gehören beide Materien rächt zusammen; es kam doch nur darauf an für den Reichstag, das Prinzip der Entschädigung unschuldig Verurtheilter festzustellen, und ich kann nicht einsehen, daß die Gesetzesvorlage dadurch gewinnt, daß man es auf der anderen Seite erschwert, im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochen zu werden.
In der That sind damit heterogene Materien mit einander verquickt worden.
Wenn nun der Herr Kollege Rintelen und nach ihm der Herr Kollege Hartmann immer mit dem Unterschiede operiren, daß man einen Freigesprochenen von einem wirklich Unschuldigen unterscheiden müsse, so vermag ich ihnen auch in 30 192 Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1892. diesen Ausführungen nicht zu folgen.
Wir stellen unsere ganze Strafprozeßordnung und das ganze Prinzip des Strafprozesses auf den Kopf, wenn Sie einen Unterschied machen zwischen dem wirklich Unschuldigen und dem Freigesprochenen.
Wir müssen ein für alle Mal denjenigen als unschuldig ansehen, der rechtskräftig freigesprochen ist; dem ist der Beweis seiner Schuld nicht geführt worden, und es ist in der That unmöglich, die gegenwärtige Strafprozeßordnung bestehen zu lassen, wenn Sie einen Unterschied in dieser Beziehung machen wollen.
Dann kommen wir auf die ältesten und längst überwundenen Velleitäten früherer Jahrhunderte zurück, daß man einen Unterschied macht zwischen einem wirklich Unschuldigen und einem nur ab instantia Freigesprochenen, der einen Makel sein Leben lang mit sich herum schleppen muß, obwohl er freigesprochen ist.
So lange die Herren nicht sagen, wie man diesen Unterschied wirklich greifbar konstruiren soll, wird man diesen Unterschied nicht machen können.
Ich will nur das eine zugeben, daß, wenn jemand etwa absichtlich, z.
B. durch absichtlich falsches Geständniß, seine Verurtheilung herbeigeführt hat, eine gesetzliche Bestimmung aufgenommen werden kann, daß in einem solchen ganz abnormen Falle die Entschädigung nicht gewährt werden soll.
Es kommt aber für heute nicht darauf an, sich in dieses juristische Detail einzulassen; es genügt, daß wir das Prinzip statuiren; es genügt, daß wir die entgegenkommende Erklärung des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen gehört haben, und ich will nur wünschen, daß das Tempo in welchem die Vorlage an das Haus gelangt, nach Kräften beschleunigt wird.
Denn ich bin überzeugt, daß keine Vorlage auf dem Gebiete des Justizwesens dringender ist als die Vorlage zur Reform der Strafprozeßordnung.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneider (Hamm).
(8) Abgeordneter Schneider (Hamm): Ich hätte auf das Wort verzichten können, wenn ich nicht das Bedürfniß hätte, gleichfalls meiner Freude und Genugthuung Ausdruck zu geben über die Erklärung, die seitens der verbündeten Regierungen abgegeben ist und uns mit der frohen Hoffnung erfüllt, daß in nicht zu langer Zeit eine Vorlage des Inhalts und auf der Grundlage, wie wir sie kier schon mehrfach besprochen haben, an das hohe Haus gelangen wird.
Da aber die sämmtlichen Herren Vorredner ihren Standpunkt gegenüber der Frage dargelegt haben, unter welchen Voraussetzungen die Entschädigung gewährt werden soll, so möchte ich mit wenigen Worten auch meinen Standpunkt präzisiren, der ja auch der Standpunkt meiner politischen Freunde ist, wie ich annehme.
Wir sind der Meinung, daß die Entschädigung von dem Nachweise abhängig zu machen ist, daß der Eingriff der strafrechtlichen, staatlichen Gewalt von vornherein ein ungerechtfertigter gewesen ist mit anderen Worten, daß die Entschädigung nur da zu gewähren ist, wo sich die Unschuld der Verurtheilten in dem demnächst wieder aufgenommenen Verfahren erweisen läßt.
Aüf diesem Standpunkt stehe ich und, wie ich annehme, meine sämmtlichen Freunde mit mir.
Hoffen wir, daß die Vorlage bald kommen wird; hoffen wir, daß sich eine Uebereinstimmung über die wesentlichsten Grundlagen im Hause wird erzielen lassen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Abgeordneter Haußmann: Meine Herren, auch ich bin der Ansicht, daß die Frage heute erfreulicherweise in ein neues Stadium getreten ist, und daß das Wesentlichste, was von Anstrengungen von Seiten des Hauses geschehen konnte, um einen Druck auf die Regierung auszuüben, erfreulicherweise endlich seine Wirkung gehabt hat.
Wir haben heute die Erklärung entgegengenommen, daß eine Vorlage, sowohl (6) wegen der Wiedereinführung der Berufung, als wegen der Frage der Entschädigung unschuldig Verurtheilter, den betreffenden Behörden vorliegt.
Aber gerade in diesem Stadium scheint es mir nicht ganz unwichtig zu sein, derjenigen Frage, welche heute hauptsächlich die Herren Vorredner beschäftigt hat, und die die Regierung in dem Sinne ansieht, wie es aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Hartmann hervorgegangen ist, diesen Anschauungen bis zu einem gewissen Grade entgegenzutreten, nämlich der Frage, ob es möglich ist, eine Unterscheidung zu machen zwischen der Freisprechung eines nicht für schuldig zu Erklärenden und der Feststellung eines vollen Unschuldsbeweises.
Meine Herren, begrifflich läßt sich das ja sehr leicht scheiden; aber wenn wir es praktisch, gesetzgeberisch gestalten und dann in der Praxis anwenden wollen, so werden wir in große Schwierigkeiten hineinkommen.
Ich will statt aller weiteren Ausführungen Ihnen kurz einen Fall erzählen, der die Behörden unseres Landes im letzten Jahre beschäftigt hat und den ganzen Konflikt aufdeckt, in welchen man dadurch gerathen würde.
Es ist.
in Württemberg ein Mann wegen schweren Diebstahls zu vier Jahren Zuchthaus verurtheilt worden, welcher geleugnet hat.
Es ist, nachdem er ein Jahr abgesessen hat, der wahre Dieb gefunden worden und auf Grund erdrückenden Beweismaterials verurtheilt.
Nun begann bei dem Anderen die Frage der Wiederaufnahme; es wurde selbstverständlich wiederaufgenommen, das betreffende Gericht hat ihn freigesprochen, hat aber in den Gründen hinzugefügt, daß es nicht erklären könne, der Mann wirklich sei unschuldig; denn es wäre ja möglich gewesen, daß bei dem betreffenden Diebstahl zwei betheiligt waren.
(Hört, hört!)
Nun ist der betreffende Mann ans Reichsgericht ge- gangen, bloß deshalb, weil er nicht für unschuldig erklärt ist; er hat gesagt: ich will meinen ehrlichen Namen wieder haben.
Das Reichsgericht hat erklärt: du bist freigesprochen, mehr als freigesprochen kannst du nicht werden, wir haben uns mit dieser Frage nicht zu befassen.
(Hört!
hört!)
Nun kommt das Interessante: das ist vielleicht auch für die Reichsregierung von so hohem Werth, daß sie sich die Akten einfordern läßt.
Jetzt hat der Mann ein Bittgesuch um Entschädigung aus öffentlichen Mitteln gestellt auf Grund des Bundesrathsbeschlusses vom 6.
März 1887, welcher die Einzelregierungen angewiesen hat, in solchen Fällen aus öffentlichen Mitteln für unschuldig Erklärte zu entschädigen.
Nun hat das Württembergische Justizministerium ausgesprochen, daß keinerlei Anhaltspunkte oder irgend welcher sichere Hinweis einer Betheiligung dieses Mannes vorliege, sondern rein eine ideelle Möglichkeit, und daß derMann deshalb nicht ausgeschloffen sein dürfte von der Wohlthat einer Entschädigung.
Und es ist ganz korrekt durch das Ministerium und durch Seine Majestät den König von Württemberg dem Manne eine Entschädigung von 1000 Mark zuerkannt worden in einem Fall, von dem die Gerichte in den Urtheilsgründen ausgesprochen haben, sie haben sich nicht von seiner Unschuld überzeugt.
In solche Schwierigkeiten würden wir hineinkommen, und ich will Ihnen noch einen anderen Fall andeuten, der gegenwärtig schwebt, und der uns gleichfalls darauf hinweist, um was es sich handelt.
In der letzten Schwurgerichtsperiode ist ein Mann verurtheilt worden auf Grund eines Zeugnisses einer Belastungszeugin.
Der Wiederaufnahmeantrag ist eingereicht worden, es ist beschlossen worden, das Verfahren wieder aufzunehmen, es schwebt.
Die Voruntersuchung ist eingeleitet auf Grund der Thatsache, daß die eine Belastungszeugin sich als vollständig hysterisch gezeigt hat.
Es ist jetzt bereits nachgewiesen, daß Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1892.
193 () das betreffende Mädchen schwer hysterisch ist, und daß es in diesen Anfällen schon wiederholt vollständig unwahre Behauptungen in ähnlicher Weise aufgestellt hat.
Es ist an eine Freisprechung des Mannes absolut nicht zu zweifeln, weil einer hysterischen Person nicht ein Beweiswerth beigemessen wird.
Wo fängt man aber jetzt an, die andere Frage zu entscheiden: ist es gewiß unwahr, was sie gesagt hat
Das wird ja nach der individuellen Ansicht jedes Einzelnen verschieden beurtheilt werden, und wir kommen hier anstatt auf einem festen Rechtsboden, der dem Rechtsbewußtsein entspricht, in außerordentlich große Schwierigkeiten hinein.
Und, meine Herren, es zeigt sich an dem Falle, den ich vorher besprochen habe, und für welchen sämmtliche Beläge aktenmäßig vorliegen, noch eins: wir müssen mit der Natur der Menschen rechnen, und wir müssen mit der Natur der Richter rechnen: es ist dem Menschen psychologisch sehr viel zugemuthet, wenn man von ihm verlangt denn dasselbe Gericht hat ja die Wiederaufnahme zu entscheiden daß der Verurtheilte freigesprochen wird; den weiteren Entschluß aber zu fassen, zu sagen: wir haben einen wirklich Unschuldigen verurtheilt, das wird dem Gericht naturgemäß noch weit schwerer werden, und es wird deshalb sehr leicht dazu gebracht werden, um den Wahrheitsbeweis der Unschuld nicht voll erbracht zu sehen, rein individuelle Möglichkeiten und Eventualitäten zu konstruiren, gegen welche der betreffende Mann keine Gegenbeweismittel für sich hat, und er wäre dann eben entlaßen mit dem Makel, auf welchen vorher schon hingewiesen ist.
Ich bitte die Reichsregierung also, diese Frage, die ja für das persönliche Gefühl in der Weise sehr leicht entschieden werden kann: es soll nur der Unschuldige entschädigt, werden!
nicht in dem engen Rahmen zu belaßen.
Ich bitte die Interpretation in dem Gesetz dahin vorzunehmen, daß, wenn jemand nicht für schuldig erklärt werden konnte, dann der Eingriff in seine persönlichen Verhältniße, ungerecht erscheint, und daß er dann entschädigt werden soll für das, was er (8) eingebüßt hat.
Wenn ich zum Schluß noch eine Bitte an die Reichsregierung aussprechen darf, so ist es die, uns mit der Ausgestaltung des Gesetzentwurfs nicht so lange warten zu laßen wie sie uns hat warten laßen auf die Zusage, daß sie eine Regelung dieser Frage wolle eintreten laßen.
(Bravo!)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion eingegangen Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Ich möchte die Beschlußfähigkeit des Hauses anzweifeln.
Präsident: Zunächst werde ich den Antrag auf Schluß der Diskussion zur Unterstützung stellen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag auf Schluß der Diskussion, welchen die Herren Abgeordneten von Massow und Biehl gestellt haben, unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Es ist die Beschlußfähigkeit des Hauses bezweifelt worden.
Das Büreau wird zunächst darüber befinden, ob es das Haus für beschlußfähig hält.
Das Büreau ist der Ansicht, daß die Auszählung stattfinden muß.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, nachdem sie den Saal verlaßen haben, welche dem Antrage auf Schluß zustimmen wollen, durch die Thür zu meiner Rechten, durch die „Ja ''thür wieder eintreten, diejenigen, welche den Schlußantrag nicht annehmen wollen, durch die Thür zu meiner Linken wieder eintreten.
Geschäftsordnungsmäßig müßte der Namensaufruf vor- (6) genommen werden; wenn aber niemand widerspricht, kann man die Beschlußfähigkeit auch auf die Weise ermitteln, wie ich sie soeben vorgeschlagen habe.
Widerspricht jemand
(Pause.)
Das ist nicht der Fall, dann wollen wir es bei der Auszählung bewenden laßen.
Meine Herren, ich bitte den Saal zu räumen.
(Die Abgeordneten verlaßen den Saal.)
Die.
Thüren, mit Ausnahme der Abstimmungsthüren, sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Zählung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Zählung ist beendet.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Merbach: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Vuol-Verenberg: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Ja!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Die Zählung hat ergeben, daß 40 Abgeordnete mit Nein, 106 mit Ja gestimmt haben.
Das Haus ist also nicht beschußfähig; wir müßen hier abbrechen.
1 (v) Ich habe die nächste Sitzung und die Tagesordnung für dieselbe festzusetzen.
Die Sitzung soll stattfinden am Freitag den 9.
Dezember d. Js.
Mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des von den Abgeordneten I) r. Hirsch, Merbach, Möller, von der Schulenburg-Bsetzendorf, Freiherr von Wendt und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Einführung des § 75a.
des Krankenversicherungsgesetzes (Nr.
38 der Drucksachen); 2.
1 Interpellation der Abgeordneten Hitze, Gröber, Letocha, Marbe, Metzner (Neustadt), Dr. Schaedler, die Regelung der Abzahlungsgeschäfte und des Gewerbebetriebes im Umherziehen (Hausirhandel betreffend) (Nr.
50 der Drucksachen); 3.
1 Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über Abänderung von Bestimmungen des Strafgesetzbuchs, des Gerichtsverfaffungsgesetzes und des Gesetzes vom 5.
April 1888, betreffend die unter Ausschluß der Oeffentlichkeit stattfindenden Gerichtsverhandlungen (Nr.
11 der Drucksachen); 4.
1 dritte Berathung eines Gesetzentwurfs, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts und des Landeshaushalts für Elsaß-Lothringen für das Etatsjahr 189293 (Nr.
9 der Drucksachen); 5.
1 erste Berathung des Entwufs eines Gesetzes wegen Ergänzung des Gesetzes vom 2.
Juni 1869, betreffend die Kautionen der Bundesbeamten (Nr.
41 der Drucksachen).
Die Sitzung ist geschloffen.