Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Von der 1.
Abtheilung ist die Wahl des Herrn Ab- (D) geordneten Freiherrn von Reitzenstein gewählt für den 7.
Oppelner Wahlkreis für giltig erklärt worden.
Ich habe den Herren Abgeordneten vr.
Böttcher für 4 Tage, Uhden für 6 Tage, Oechelhäuser für 8 Tage, Urlaub ertheilt, in allen Fällen wegen Krankheit.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Graf Adelmann von Adelmannsfelden für 10 Tage, Evers bis zum 3.
April wegen Krankheit; Klemm (Sachsen) für 9 Tage wegen seiner Theilnahme an den Arbeiten des sächsichen Landtags.
Es wird diesen Gesuchen nicht widersprochen; sie sind bewilligt.
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den ersten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Herr vr.
Köhler, die Herren Geheimen Ober-Regierungsräthe vr.
Hopf und vr.
von Tischendorf, der Herr Geheime Regierungsrath Professor vr.
Sell.
Wir kommen zum ersten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich zur ersten und eventuell zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Verkehr mit Wein, weinhaltigen und weinähnlichen Getränken (Nr.
766 der Drucksachen).
In der eröffneten ersten Berathung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Bürklin.
Abgeordneter vr.
Bürklin: Meine Herren, es freut mich, dem vorliegenden Gesetzentwurf in seinen wesentlichen 694 4940 Reichstag.
201.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1892.
() Bestimmungen meine Zustimmung geben zu können.
Es geht zwar in dem Gesetzentwurf etwas giftig her, und die Chemie spielt eine für manchen Geschmack etwas zu große Rolle.
Allein, ohne das scheint es einmal nicht abgehen zu sollen.
Wie Sie aus dem vor Ihnen liegenden Material ersehen, sind auch andere Gesetzgebungen in der Lage gewesen, auf solche Beimischungen extraordinärer und seltener Art Bezug zu nehmen; und für mich ist es keinesfalls ein Grund, die freundliche Stellung, die ich dem Entwurf gegenüber im ganzen einnehme, zu alteriren.
Der Entwurf unterscheidet sich sehr vortheilhaft von seinem früheren Kollegen, der uns von den verbündeten Regierungen vorgelegt wurde, dadurch, daß er sich nicht ausschließlich an die gesundheitliche Seite der Angelegenheit wendet, um die es sich hier handelt, sondern hauptsächlich auch die verkehrspolizeiliche Seite hervorhebt; und indem der Entwurf dieses letztere Gebiet betritt, geht er frisch auf den eigentlichen Kernpunkt der ganzen sogenannten Weinfrage los, auf die Frage, ob die mit Zucker oder Zuckerwafser versetzten Weine deklarationspflichtig sein sollen oder nicht, d. h. ob die mit solchen Zusätzen versehenen Weine mit einer den Zusatz markirenden Bezeichnung in den Verkehr gelangen oder solcher Bezeichnung entrathen dürfen.
Meine Herren, die Art und Weise, wie diese Frage beantwortet wird, ist meines Erachtens klar, bündig, ohne Hintergedanken und Hinterthürchen.
Es wird sich aus der Spezialdiskussion ergeben, daß auch der Z 7 Ziffer 2 kein solches Hinterthürchen darstellt; und dadurch unterscheidet sich der Entwurf auch sehr vortheilhaft von den Anträgen, die im Laufe der letzten Jahre aus der Initiative des hohen Hauses hervorgegangen sind.
Meine Herren, wer möchte a priori erlauben Sie mir, hier diese Bemerkung einzufügen, nicht dem Deklarationszwang das Wort reden, sich auf den puristischen Standpunkt stellen und sagen: unter der Bezeichnung „Wein ''darf nur der alkoholische vergohrene Traubensaft in den Verkehr gelangen, und weiter sagen: (S) ihr dürft dem Wein zusetzen, was ihr wollt und so viel ihr wollt, insofern es keine gesundheitsgefährlichen Stoffe sind, aber ihr müßt den Zusatz bekennen, sonst werdet ihr bestraft.
Das ist ein einfacher, klarer, gerechter und nobler Standpunkt.
Meine Herren, es ist nur schade, daß dieser puristische Standpunkt in der Praxis trotz aller Bemühungen und die Bemühungen sind in reichlichem Maße eingetreten nicht zur Durchführung gebracht werden konnte.
Er scheiterte an der Unmöglichkeit, das Delikt, d. h. den nicht deklarirten Zusatz zum Wein am Objekt selbst, am Gemisch, auf chemischem Wege nachzuweisen.
Widersprechende chemische Gutachten führten zu widersprechenden gerichtlichen Urtheilen, zur Unzufriedenheit und Unsicherheit, welch letztere noch dadurch eine besondere Stärkung erfahren hat, daß das Nahrungsmittelgesetz, in welchem ja der puristische Standpunkt schon jetzt bis zu einem gewissen Grade seinen Ausdruck gefunden hat, den Begriff der Fälschung nicht genau definirt, d. h. nicht angiebt, welcher Zusatz beim Wein als Verfälschung gelten soll und damit deklarationspflichtig wird, und welcher nicht.
Dieser Zustand war auf die Dauer nicht haltbar.
Unter ihm profitirten nur diejenigen, welche, im Vertrauen auf die Unentdeckbarkeit des Deliktes, ihren gallisirten Wein niemals deklarirten, und die anderen, die trotz der Unentdeckbarkeit ihren Wein doch deklarirten, hatten das Nachsehen; sie hatten es namentlich auch dann, wenn sie ihre naturreinen Weine nicht in Konkurrenz halten konnten gegen den sehr viel billiger hergestellten gallisirten Wein, der aber trotz der Gallistrung unter der Flagge der Naturreinheit in den Verkehr ging.
Das war, wie gesagt, ein auf die Dauer unhaltbarer Zustand; und seitdem die Handelsverträge mit Italien und den weinbautreibenden Staaten angenommen sind, ist durch den erleichterten Import der fremden Weine das Bedürfniß nach Kontrolirbarkeit ein sehr viel größeres geworden, damit aber auch die Thatsache der Unkontrolirbarkeit eine empfindlichere und unangenehmere.
Es hat sich deswegen zum Theil schon vor Jahren ein Umschwung in (0) den Meinungen der Puristen vollzogen, und ich wiederhole, ich freue mich, daß diesem veränderten Stand der Dinge in der Regierungsvorlage Rechnung getragen ist.
Die eigentliche ssäos matorias in dem Gesetzentwurf ist der K 3 Ziffer 4, worin ausgesprochen ist: Zusatz von Zucker und Zuckerwafser zum Wein ist nicht deklarationspflichtig.
Das ist der Kernpunkt der ganzen Frage.
Ich bin in der Lage, meine Befriedigung auch darüber auszusprechen, daß diese Freigabe, wenn man es so nennen will, die Verzuckerung, nicht verklausulirt und beschränkt worden ist durch eine zeitliche Begrenzung lassen Sie mich mit einem Wort das berühren und auch nicht beengt ist durch eine quantitative Begrenzung proportionaler Art.
Ich kann den Vorschlägen, die in dieser Beziehung aus Interessentenkreisen aufgetaucht sind, die Berechtigung an und für sich nicht absprechen.
Sie haben die ganz gute und vernünftige Tendenz, einer Vermehrung ins Ungemessene vorzubeugen und immer wieder daran zu erinnern, daß nicht die Vermehrung, sondern die Verbesserung des sauren Naturprodukts der gesetzlich sanktionirte und zu sanktionirende Zweck des Zusatzes sein soll.
Aber, meine Herren, daß dann dieser Zweck in der Praxis erreicht wird, glaube ich nicht; ich fürchte vielmehr, daß durch jede derartige Verklausulirung nichts anderes erreicht würde als eine Art Verewigung der Wein- und Streitfrage und eine Verlegung derselben von dem Punkt, auf dem sie gegenwärtig steht, auf den gesetzlich zu statuirenden Grenzpunkt.
Eine quantitative Beschränkung finden Sie allerdings in dem Gesetz; aber mir scheint dieselbe diese Nachtheile, die ich eben den anderen Beschränkungsarten nachgesagt habe, nicht zu haben; ich bin überzeugt, sie hat sie nicht, deswegen nicht, weil es eine absolute Beschränkung ist, keine proportionale, weil sie ferner eine solche ist, welche von Chemikern nachgewiesen werden kann, und drittens, meine Herren, weil sie eine solche ist, die im wesentlichen gar nichts anderes besagt als eine Kodifizirung der bereits bestehenden Uebung.
Denn (O) diejenigen Kreise, welche sich bereits mit derartigen Manipulationen abgegeben haben und abgeben, haben die Zusätze meist nur in den Grenzen benützt, wie sie von der Chemikerversammlung im Jahre 1884 hier in Berlin festgestellt worden sind, um Verlegenheiten durch Kollision mit den Gerichten aus dem Wege zu gehen.
Daß die Bundesregierung die Minimalgrenzen nicht in einer Weise festsetzt, daß daraus Verlegenheiten entstehen, dazu habe ich das Vertrauen.
Das Nähere darüber wird sich dann besprechen lasten, wenn wir in der zweiten Berathung zu diesem Paragraphen kommen und insbesondere, wenn wir zur Berathung des Z 11 gelangen, in welchem dem Bundesrath die Befugniß zugestanden wird, diese Minimalgrenzen festzusetzen.
Meine Herren, die Sache wird sich von selbst reguliren.
Wer zu viel thut, wird auf die Dauer schlechte Geschäfte machen; das ist meine Ueberzeugung.
Eines möchte ich aber hier jetzt schon aussprechen: dem kleinen Winzer, dem Bauer, der in kleinen Verhältnissen arbeitet, möchte ich empfehlen, die Finger von der Verzuckerung und von allen diesen Manipulationen wegzulasten, einfach deswegen, weil die Gefahr besteht und die Erfahrung lehrt, daß der in kleinen Verhältnissen arbeitende Mann das nicht recht machen kann.
Es gebricht ihm dazu wegen der Kleinheit seiner Verhältnisse an der nöthigen Erfahrung, er Hai im gegebenen Augenblick, namentlich im Herbst, wenn das Jahr eben abläuft und das Geld für das neue noch nicht angelangt ist, und auch in anderen Zeitpunkten das nöthige Kapital nicht, und er hat die dazu nöthigen Einrichtungen nicht; er wird am besten thun, wenn er im Herbst seinen Most, sobald er in einem sehr sauren Jahrgang dieser Manipulation bedarf, denjenigen überläßt, welche in der Lage sind, auf Grund reicher Erfahrungen und entsprechender Einrichtungen das Geschäft wirklich rationell zu betreiben; und diese letzteren, meine Herren, die das thun, werden sich sehr Reichstag.
20t.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1892.
4941 A) bald überzeugen, wenn sie es etwa übertreiben wollten, daß sie durch diese Uebertreibungen sehr schlechte Erfahrungen machen.
Ich erlaube mir, in dieser Beziehung auf das Beispiel von Frankreich hinzuweisen, welches gerade aus diesen Kreisen heraus immer als Exempel zur Nacheiferung in derartigen Manipulationen angeführt wird.
Frankreich hat seine Weltstellung im Weinhandel nicht entfernt etwa der Panscherei oder so etwas zu verdanken, sondern im Gegentheil der außerordentlich soliden, exakten, sozusagen delikaten Geschäftsgebahrung, durch die es ausgezeichnet ist; und das wird auch bei uns in Zukunft der sicherste Weg sein, zu einem Erfolge zu gelangen.
Meine Herren, wenn der § 3 sagt, was erlaubt ist, d. h. ohne Deklarationszwang beigemischt werden kann, und der § 4, was verboten ist, d. h. was nur mit Deklarationszwang zugesetzt werden darf, so kommt der Gesetzentwurf in seinem Zusammenhang auch einem Wunsche der Interessenten entgegen, die ihre Wünsche ständig dahin formulirt haben, daß sie sagten: wir wollen wissen, was erlaubt und was verboten ist.
Allerdings ist im § 4 ein Punkt völlig übergangen, den ich darin gern erblickt hätte: das ist die Frage der Mouillage.
Sie befindet sich in dem Gesetz mit keiner Silbe erwähnt.
Wir werden auf diese Frage in der zweiten Lesung zurückkommen müssen; und ich erlaube mir jetzt schon einen Antrag dahin anzukündigen, daß ich die Erwähnung der Mouillage als einer deklarationspflichtigen Manipulation in diesen § 4 aufgenommen haben möchte.
(Hört!
hört!
links.)
In einem anderen Punkte genereller Art, weshalb ich ihn in der Generaldebatte erwähnen darf, ist der Z 4 den Wünschen vieler Interessenten auch nicht entgegengekommen: ich meine die Frage der Behandlung des sogenannten Kunstweins, den Einzelne verboten haben wollen, d. h. verboten (0) nicht im Sinne des § 4 lediglich mit Deklarationszwang belastet, sondern absolut verboten haben wollen, und zwar deswegen, weil man glaubt, daß durch den Deklarationszwang dem Kunstwein doch nicht in der Weise zu Leibe gegangen werden könne, wie es im Interesse der Produktion und eines reellen Handels wünschenswerth sei.
Man sagt, wenn der Kunstwein auch in der ersten und zweiten Hand deklarirt wird als solcher, in der dritten und vierten und der weiteren Hand verliert sich die Sache in so kleine Dimensionen, daß, wenn dort an der Peripherie dieser Wein unter irgend einer seinen Charakter verleugnenden Maske angeboten und gekauft wird, sehr schwer in ihm seine eigentliche Natur nachzuweisen ist.
Man will also durch absolutes Verbot den Stier an den Hörnern fassen; aber, meine Herren, ich kenne die Stimmung des hohen Hauses in diesem Punkte zu gut aus den früheren Verhandlungen, um Ihnen einen diesbezüglichen Antrag unterbreiten zu wollen.
Ich bin mit den früheren Anträgen, die ich in dieser Beziehung gestellt habe, immer durchgefallen; aber eins darf ich bei dieser Gelegenheit erwähnen, daß der Wunsch nach einer ausgiebigeren Besteuerung des Kunstweins berechtigt und durchführbar ist.
Ich weiß wohl, die Besteuerung des Kunstweins, von dem ich allein spreche, gehört nicht zur Kompetenz des Reichs und des Reichstags; aber ich möchte den verbündeten Regierungen hier an dieser Stelle und in diesem Zusammenhang doch die dringende Bitte ans Herz legen, auf dem Wege der Besteuerung jene Gerechtigkeit in der Behandlung der Sache herbeizuführen, die dringend nothwendig ist im Interesse der Bodenproduktion; denn der Boden wird ja bereits besteuert, das Brunnenwasser aber, welches bei dem Kunstwein die Hauptrolle spielt, nicht.
Das ist eine Ungerechtigkeit.
Meine Herren, es gehen ja bereits einzelne Staaten damit vor; es liegt dem badischen Landtag eine Vorlage zur Besteuerung des Kunstweins vor.
Es besteht in Bayern ein Gesetz, was hierher gehört; aber hier handelt es sich um ein möglichst gleichzeitiges und auch gleichartiges Vorgehen, (0) denn sonst bleiben die Früchte dieser legislatorischen Absichten einfach aus.
Die Staaten, die solche Besteuerung haben, werden eben dann von den Nachbarstaaten, die sie nicht haben, mit Kunstwein überschwemmt; und für letztere ist es gewiß auch kein Vortheil, wenn die ganze Fabrikation in ihren Grenzen sich zusammenzieht, weil sie anderwärts durch Besteuerung belastet ist.
Meine Herren, ich glaube, wenn die Bundesregierungen darin entschieden vorgehen, so werden sie dem Verlangen nach einer Beseitigung der Kunstweinfabrikation einigermaßen entgegenkommen.
Meine Herren, ich will mich auf Einzelheiten anderer Art in dem Gesetzentwurf nicht einlassen.
Es wird sich Gelegenheit dazu geben in der zweiten Lesung, auf dies und jenes zurückzukommen; und ich beschränke mich auf die Wiederholung meiner Erklärung: im allgemeinen bin ich dem Gesetzentwurf freundlich gesinnt und ich möchte dringend bitten, daß das hohe Haus sich auch auf diesen Standpunkt stelle, damit die so lange schwebende Angelegenheit endlich zur Ruhe komme.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler.
Abgeordneter Or.
Schaedler: Meine Herren, leider bin ich nicht in der Lage, die Anschauungen des verehrten Herrn Vorredners zu theilen.
(Zurufe: Tribüne!)
—Wenn die Herren das wünschen!
(Begiebt sich auf die Tribüne.)
Ich habe damit begonnen, meine Herren, zu erklären, daß ich leider nicht im Stande bin, in die warmen Worte, (0) mit denen der Herr Vorredner den Entwurf begrüßt hat, einzustimmen.
Ich würde ja recht gern dem Gesetzentwurf zustimmen, besonders auch aus dem Grunde, damit dadurch in die gerichtliche Behandlung dieser Fragen eine Gleichartigkeit gebracht wird, würde auch über manches Bedenken und manchen Zweifel wegsehen können, so z.
B. darüber, was man unter „anerkannter Kellerbehandlung ''zu verstehen hat —aber, meine Herren, der Entwurf enthält gewisse Dinge nicht, die ich sehr wünschte, und enthält andere, mit denen ich mich gar nicht befreunden kann.
Mit ''dem Herrn Abgeordneten Bürklin bin ich vollständig einig darin, wenigstens mit der Anschauung, die er als in weiten Kreisen bestehend kund gegeben hat, den sogenannten Kunstwein direkt zu verbieten.
Ich schließe ferner mich ihm an in der Anregung, die er gegeben hat, wenn für das Verbieten eine Aussicht nicht besteht, demselben mit der entsprechenden starken Besteuerung auf den Leib zu rücken.
Aber, meine Herren, der Entwurf, wie er uns vorliegt, spricht weiter aus, nicht bloß, daß der Zusatz von technisch reinem Rohr-, Rüben- oder Invertzucker auch in wässerigen Lösungen keine Verfälschung oder Nachmachung des Weines im Sinne des § 10 des Nahrungsmittelgesetzes sei, sondern er läßt diesen Zusatz pnrs als Wein in die Welt hinausgehen, und der bisherige Begriff von Wein als des Produktes der alkoholischen Gährung des Traubensaftes ist aufgegeben, oder, ich will sagen, bedeutend erweitert.
Nicht mehr das, was an der Rebe gewachsen, was aus der Traube gekeltert und was im Fasse ohne anderen Zusatz vergohren hat, ist Wein, sondern eine ganz andere Mischung.
Ich aber bin der Meinung, auch heute noch sei es nicht widerlegt, was der Herr Abgeordnete Bürklin am 5.
Dezember 1887 in diesem hohen Hause ausgesprochen hat, ich darf mir gestatten, die Worte zur Verlesung zu bringen wenn er sagt: 694 4942 Reichstag.
201.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1892.
() 1 Ich glaube mich in Uebereinstimmung mit der ganzen öffentlichen Meinung zu befinden, mit der großen Mehrzahl der Mitglieder des hohen Hauses, wenn ich sage: Wein, das Wort „Wein '', das ist nach unseren deutschen Begriffen und nach unserem deutschen Sprachgebrauch der reine Naturwein.
Wein, echter Wein, reiner Wein, Naturwein, find vollständig identische Begriffe; und ich sage: wenn zu diesem Wein, wenn zu diesem Produkte Wein ein Zusatz gemacht wird, dann muß dieser Zusatz auch durch einen Zusatz zu dem Worte Wein ausgedrückt werden.
(Sehr richtig!)
Da mögen in Weinbroschüren und allen möglichen Schriftlichkeiten auch noch so entgegengesetzte Behauptungen aufgestellt werden, ich bleibe dabei und behaupte, daß das Wort „Wein ''nur das Naturprodukt bedeutet.
Das Volk nimmt seine Begriffe nicht aus den Korrespondenzbüchern der Weinhändler und von irgend jemand sonst, sondern es bildet seine Begriffe sich aus dem Leben heraus, und da ist es eben thatsächlich so, daß das Wort Wein diese Bedeutung hat.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, ich glaube auch, wenn zu diesem Wein, zu dem Produktwein, ein Zusatz gemacht wird, dann muß dieser Zusatz auch durch einen Zusatz zu dem Worte Wein ausgedrückt werden.
Der Gesetzentwurf dagegen läßt das reine Produkt der Trauben und das durch Zucker und Wasser um vielleicht 50 Prozent vermehrte Kunstprodukt zusammen unter dem gleichen Namen Wein.
Es wäre ja freilich am besten, wenn an dem Wein nicht so viel herumgedoktert würde, auch nicht nach Gall-, Chaptal-, Petiot-, ebenso daß nicht (L) das Mouilliren und Aviniren bei ihm zum Ausdruck kommt.
Denn diese Worte klingen zugleich an ein anderes an, das minder angenehm lautet; und es kann leicht der Gedanke kommen, daß mit dem Appetit man auch zu anderweitigem Fabriziren schreitet.
Ich verschließe mich auch der Thatsache durchaus nicht, daß unter besonderen Verhältnissen in Bezug auf den Jahrgang oder die Lage eine Zuckeranwendung nicht geradezu verwerflich sei.
In solchen Fällen könnte sie ja auch gestattet werden, aber nur innerhalb festgesetzter Grenzen ohne besondere Vermehrung der Quantität.
Ja, ich glaube, wenn es auch schwierig ist, ganz unmöglich sei es nicht, zu bestimmen, daß dieser Zusatz vorgenommen werde im Herbst während der ersten Gährung; aber dann muß ich das Nämliche verlangen, was auch der Herr Abgeordnete Dr. Buhl am 4.
Januar 1887 verlangt hat, nämlich, „daß derartige Weine auch als verbesserte Weine gekennzeichnet werden und als solche in den Handel kommen ''.
Nach dem Gesetzentwurf dagegen segeln sie ganz unter der nämlichen Flagge Wein, und dem Naturprodukte ist eigentlich nur eins geblieben, es ist dies der magere Schutz in dem § 7 Absatz 2.
Er darf sich und kann sich wenigstens ein charakterisirendes Epitheton beilegen.
Sonst freilich war es nicht so.
Der ehrliche Mann brauchte nicht erst auch noch zu sagen, daß er ehrlich ist, der Schelm war als solcher schon gekennzeichnet und, unterschieden; beim Wein ist dieser Unterschied weggefallen.
Naturwein und Zuckeraufguß mit Wein führen den nämlichen Namen.
Dabei kann man aber schon noch fragen: welcher Zuckeraufguß

In den Motiven, die doch gewiß bei dieser Frage kaum zu weit gehen werden, wird mitgetheilt, daß in verschiedenen Jahren und an verschiedenen Orten Verlängerungen von Traubensaft vorgekommen seien durchZusatz von 50Prozent, sogar solche von 60, und 75 Prozent Zuckerwasser, und daß man von anderer in der Weinbereitung erfahrener Seite erklärt habe, daß sogar ein Zusatz von 100 Prozent Wasser (6) zum Most mit ihm eine Verdoppelung der Menge als ausführbar bezeichnet war.
Von kundiger Seite wird mir versichert, daß damit das Maximum der Anlängung noch nicht erreicht sei.
Angesichts solcher Dinge und anderer wundere ich mich darüber auch nicht, daß insbesondere in den letzten zwanzig Iahten ein solcher Andrang zu dem chemischen Beruf des Weinhändlers sich geltend macht, daß die Geschäfte glänzend gegangen durch Wasser, Sprit und Zucker, währenddem die Winzer, soweit mir bekannt, durchgehend ärmer geworden sind.
Der Weinhändler ich nehme natürlich den reellen Weinhändler aus —, aber der, der aus Drang zum chemischen Beruf sich der Weinhandlung gewidmet, dieser Weinhändler riskirt eben, was der Rebbauer nicht riskirt und nicht riskiren konnte; darum hatte er auch den Rahm, dahingegen der Winzer die glatte Sauermilch.
Es handelt sich ja auch in der ganzen Frage nicht um die Verbesserung, sondern um die Vermehrung.
Das ist thatsächlich der Kern der Frage; denn der Zucker wird ja dem Wein nicht in natura zugesetzt, sondern zugesetzt in Wasser.
In den Motiven, die zum Nahrungsmittelgesetz seinerzeit herausgegeben wurden, steht der Satz, daß das Gallisiren zugleich eine bedeutende Vermehrung des Weins selbst ergiebt; und in den Motiven zum Gesetzentwurf sind ebenfalls einzelne niedliche Zahlen aufgeführt, so z.
B.
50 Prozent Zuckersaft, Süßholzsaft, 1 bis 3 Ohm Naturwein mit 6 Ohm gallisirtem Wein vermischt, 50 Prozent Zucker, 20, 30, 50 Prozent, und hier sind auch einmal 57 Prozent verzeichnet.
Und dies alles geht und soll gehen unter der Firma „Wein ''!
Wie weit man freilich mit diesem Anlängen gehen kann, ich weiß es nicht.
Es wäre da schon nothwendig, daß irgend einer von den Kelleralchymisten die Mysterien enthüllt.
Freilich sagt man: es liegt ja der § 3 Ziffer 4 vor, und dort ist bestimmt betreffs der wässerigen Zuckerlösung: es darf durch den Zusatz wässeriger Zuckerlösung der Ge- (v) halt des Weins an Extraktstoffen und Mineralbestandtheilen nicht unter die bei ungezuckertem Wein des Weinbaugebiets, dem der Wein nach seiner Benennung entsprechen soll, in der Regel beobachteten Grenzen herabgesetzt werden.
Allein, meine Herren, das ist ein sehr schwacher Trost, zumal dann, wenn man einen anderen Satz der Motive dazu hält, daß nämlich ganz Deutschland nur als ein Weinbaugebiet angesehen werden soll.
Ich glaube, es liegt vielmehr in diesem Zusatz ein neuer Anreiz dazu, in der Verwendung von Zucker und Wasser bis zur äußersten Grenze zu gehen.
Selbst wenn ich mich auf den Standpunkt des Verbesserns stellen wollte, selbst dann muß ich sagen, daß der ganze Vortheil wiederum nur dem Händler zufallen wird; denn der versteht es ja in der Regel, mit den Waagen, mit den Säuremessern, mit den Alkoholmessern umzugehen; der ist bester damit ausgerüstet als der Bauer auf dem Lande, der vielfach hineinfällt, weil er nicht chemisch genug gebildet ist.
Selbst wenn man so weit gehen sollte, nicht eine positive Deklaration zu verlangen, dann müßte die negative daran um so bedeutender ausgedehnt werden.
Hier ist nur der § 7 Absatz 2, und der handelt nur vom Zuckerzusatz.
Von der Vermischung und dem Verschnitt von Weinen mit Wein, der ja ebenfalls nicht als Nachmachung des Weins gelten soll, ist ja gar keine Rede.
Es könnte demnach ja auch vorkommen und auf Grund des Gesetzes wüßte ich nicht, was dem entgegenstünde —, ein Drittel Rothwein mit zwei Drittel Zuckerwasterwein zu vermischen und als Rothwein in den Handel zu bringen.
Ob das aber nicht der Betrug ist, wie er im Buche steht, das ist mir wenigstens unzweifelhaft.
Meine Herren, das sind einzelne Punkte, die meiner Ansicht nach dazu führen müßten, das Weingesetz nicht so kurzer Hand anzunehmen, sondern es in recht ernstliche Erwägung zu ziehen.
(Zuruf links.)
Reichstag.
201.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1892.
4943 M Das hat aber bis jetzt nichts genutzt, und ich glaube, unter den gegenwärtigen Verhältnissen würde die Gefahr nicht so arg groß werden, wenn man das Gesetz nicht so kurzer Hand verabschieden würde.
Ich resümire mich darum dahin: ich sehe in dem Gesetzentwurf, wie er uns hier vorliegt, nur ein Vorrecht der Wein Händler.
Der Herr Abgeordnete Bürklin hat ja auch vorhin erklärt, daß die Kleinen die Hände davon lassen sollten.
Ich sehe aber nicht in demselben einen Schutz für den Wein und den Weinproduzenten, wohl aber erblicke ich in demselben eine große Gefahr für unseren ehrlichen Winzerstand.
Dieser ist so wie so in sehr schlimmer Lage, denn der Weinbau verlangt, wie ja bekannt ist, eine fortgesetzte, angestrengte, intensive Thätigkeit; die guten Jahre sind selten, aber diesen stehen gegenüber eine Reihe von Mißjahren.
Ich meine, es wäre hier auch an der Zeit, wo ja anderwärts so oft gesagt wird, den Kleinen zu schützen, hier in den Kampf einzutreten gegen den Kapitalismus, wie er sich auch hier auf diesem Gebiete zeigt, wenn ich mich so ausdrücken darf, dem kleinen Betrieb gegenüber.
Ich meine, die Frage wäre leichter zu beantworten, was für den Staat bester ist, dem Lande nützlicher, ob ein übermäßiges Gedeihen der Weinhandlungen, oder ein einfaches Gedeihen des Winzerstandes unter dem Schutze seines Produkts.
Der ehrliche Winzerstand und das, was er gewinnt, hat in und mit seinem Produkt äs laoto keinen Vorzug mehr vor dem Kunstprodukt: beide gehen als Wein hinaus.
Und darum sehe ich hierin eine Schädigung von tiefster Bedeutung für den Einzelnen wie für den Stand.
Ich bin weiter auch der Anschauung, daß auch auf wirthschaftlichem Gebiet das Kind mit dem rechten Namen bezeichnet werden soll, und daß auch für die Völker gilt wie für die Einzelnen, nämlich: ehrlich währt am längsten.
Deshalb muß ich gegen den Entwurf, wie er vorliegt, stimmen.
(8) 1 (Beifall.)
Vizepräsident Graf von Vallestrew: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schenck.
Abgeordneter Schenck: Meine Herren, die Anschauungen, die der Herr Vorredner hier zum Ausdruck gebracht hat, stehen mit der öffentlichen Meinung, mit der Wissenschaft und der Praxis so im Widerspruch (sehr richtig!
links), daß nicht daran zu denken ist, daß sie durch die Feststellung des vorliegenden Gesetzentwurfs zur Geltung kommen werden.
Das ist ein überwundener Standpunkt; und gerade weil diese Gesetzesvorlage der öffentlichen Meinung, der geänderten Anschauung über die Lösung dieser wichtigen Frage sich angeschlossen hat, darin liegt der große Werth und die Bedeutung dieser Gesetzesvorlage, und darin liegt auch die Garantie, daß sie in irgend einer Form Gesetz werden wird.
Wenn der Herr Vorredner darauf hingewiesen hat, daß der Naturwein durch den Deklarationszwang geschützt werden müsse, so muß ich dem gegenüber behaupten: es giebt überhaupt keinen Naturwein; jeder Wein ist Kunstprodukt.
Die Natur liefert den Wein nicht; erst durch die künstliche Behandlung wird Wein hergestellt.
Der Herr Vorredner hat sodann darauf hingewiesen, daß es nothwendig sei, den Konsumenten davor zu schützen, daß ihm nicht Wasser statt Wein verkauft wird.
Er hat aus den Motiven zum Gesetzentwurf hervorgehoben, daß es vorgekommen sei, daß 80, 90 bis zu 100 Prozent Wasser zu dem Wein zugesetzt worden seien.
Ja, den Konsumenten, die sich Wasser statt Wein verkaufen lassen, ist durch einige Gesetzesparagraphen nicht zu helfen, davor kann und müßte jeder Konsument sich selbst schützen; Gesetzesbestimmungen in dieser Richtung würden nichts nützen, aber mit den größten (6) Nachtheilen verbunden sein.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat dann behauptet, daß die Verbesserung des Weines ein Vorrecht der Weinhändler sei.
Dem ist nicht so; ich bin entschieden der Meinung, daß diese Gesetzesvorlage, wenn sie Gesetz wird, gerade den kleinen Winzer schützen wird, gerade dem kleinen Winzer möglich machen wird, trotz der ungünstigen Verhältnisse in seiner schwierigen Lage sich zu halten, seine Selbstständigkeit zu bewahren und nicht vollständig den Händen des Großproduzenten und Weinhändlers sich zu überliefern, wie es leider vielfach der Fall ist.
Ich glaube deshalb auch nicht, daß die große Zahl der kleinen Weinbauern dem Rathe des Herrn Abgeordneten Bürklin folgen wird und davon absehen wird, selbst von der Verbesserung des Weins durch Zusatz von Zucker und Wasser Gebrauch zu machen und zu Gunsten der Weinproduzenten und Weinhändler darauf zu verzichten, die aus der Weinverbesserung entspringenden Vortheile für sich zu behalten.
Es wird vielfach der Fall eintreten, daß mancher kleine Weinbauer bei langandauernden ungünstigen Ernten genöthigt sein wird, seine Kreszenz im Herbst zu verkaufen.
Aber wir haben große Weinvaugegenden, in denen auch der kleine Weinproduzent die von ihm selbst gezogenen Trauben zu Wein selbst bereitet und, soweit es erforderlich erscheint, auch selbst verzuckert, und gerade diesem Winzer wird durch das Gesetz die Möglichkeit gegeben, sich seinen Grundbesitz zu erhalten und die Vortheile desselben für die Folge zu sichern.
Es ist ja sehr erfreulich gewesen, daß der erste der Herren Vorredner, Herr Abgeordneter Dr. Bürklin, sich heute für diesen Gesetzentwurf ausgesprochen hat, während er bei der früheren Vorlage im Jahre 1887 ganz andere Meinungen geltend gemacht hat.
Gerade aus dieser Wendung der Anschauungen geht hervor, daß diejenigen, die bisher für den Deklarationszwang mit so großer Entschiedenheit eingetreten sind, doch der öffentlichen Meinung und der Noth- (v) wendigkeit der Thatsachen Rechnung getragen haben und ihren Widerspruch fallen gelassen haben.
Gerade darin finde ich auch die Hoffnung begründet, daß wir diese Gesetzesvorlage in dieser Session zu Stande bringen werden, und zwar in einer für die Entwicklung des Weinbaues günstigen Gestaltung.
Meine Herren, diese Gesetzesvorlage, soweit sie den Interessenten bekannt geworden ist, hat, soviel mir bekannt geworden ist, überall bei den Interessenten eine freudige Aufnahme gefunden.
Sie ist mit Befriedigung aufgenommen hier im Reichstag bei der Mehrzahl der Parteien, und sie hat freundliche Aufnahme gefunden bei den Vertretern der verschiedensten Auffassungen über die Lösung der Weinfrage, weil diese Gesetzesvorlage den Weg zeigt, wie einer unserer wichtigsten Handels- und Industriezweige, die Weinproduktion und der Wsinhandel, befreit werden kann von dem Alp, der seit länger als 10 Jahren schwer auf ihm lastet und welcher der gedeihlichen Entwicklung dieses Industriezweiges, der Weinproduktion und des Weinhandels schweren Schaden bereitet hat.
Meine Herren, es ist von einem der Herren Vorredner darauf hingewiesen worden, daß die Verhandlung einer so wichtigen Gesetzesvorlage und die Frage, die der vorliegende Gesetzentwurf betrifft, ist von großer wirthschaftlicher Bedeutung nicht überhastet und übereilt werden dürfe.
Dem ist zuzustimmen; und wenn wir auch im ganzen diesen Gesetzentwurf begrüßen, wenn wir auch im allgemeinen mit den Bestimmungen des Gesetzentwurfs uns einverstanden erklären können, so muß doch hier dem Bedauern Ausdruck gegeben werden, daß eine so wichtige Gesetzesvorlage zu einer so späten Stunde und einer so wenig günstigen Zeit dem Reichstag zugegangen ist, daß dieselbe dem Reichstag nicht früher zugegangen ist.
Wir haben erst am vergangenen Sonntage diese Gesetzesvorlage erhalten; heute soll die zweite Reichstag.
201.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1892.
4944 M Lesung stattfinden.
Wir haben nicht die Möglichkeit und die Gelegenheit gehabt, die Anschauungen der Interessenten über die einzelnen Bestimmungen der Vorlage kennen zu lernen und Gutachten von Sachverständigen einzuziehen; und das ist nothwendig in einer Frage, welche so viele Bestimmungen hochwichtiger Natur enthält, über deren Bedeutung und Tragweite eigentlich nur der Sachverständige ein richtiges Urtheil abgeben kann.
Ich glaube deshalb, daß von der Berathung in zweiter Lesung heute Abstand genommen werden sollte, daß die zweite Lesung auf einen späteren Tag verlegt werden sollte, damit wir in der Lage sind, uns die nothwendigen Informationen zur Stellung von Anträgen zu den einzelnen Bestimmungen dieses Gesetzentwurfs einzuholen.
(Sehr richtig!)
Ich kann im allgemeinen namens der Mitglieder meiner Fraktion und für mich die Erklärung abgeben, daß wir im allgemeinen mit dieser Gesetzesvorlage einverstanden sind, daß wir hoffen und wünschen, daß dieselbe die Zustimmung des Reichstags in irgend einer Form erhalte und zum Gesetz erhoben werde.
Damit ist natürlich nicht ausgeschlossen, daß bei der Spezialberathung Abänderungsantröge zu einzelnen Bestimmungen des Gesetzentwurfs gestellt werden.
Diese Gesetzesvorlage scheidet sich, wie von einem der Herren Vorredner schon ausgeführt worden ist, in zwei wesentliche Theile: sie enthält Bestimmungen gesundheitspolizeilicher Natur und Bestimmungen verkehrspolizeilicher Natur.
Was die Bestimmungen der ersten Art anlangt, welche in den HZ 1 und 2 der Vorlage enthalten sind, so stimmen dieselben im wesentlichen mit den Bestimmungen überein, die schon in der Gesetzesvorlage von 1887 enthalten waren.
Damals ist diesen Bestimmungen ein Widerstand nicht entgegengesetzt worden.
Wir dürfen danach wohl erwarten, daß sie auch jetzt im großen und ganzen nicht werden beanstandet werden.
Es haben diese Bestimmungen (k) das dürfen wir ja mit Genugthuung hier konstatiren auch eine sehr große Bedeutung nicht, weil die Stoffe, welche in Z 1 dieses Entwurfs aufgeführt sind, und deren Verwendung bei der Weinbereitung ausgeschloffen ist, bei der Weinbehandlung und im Weinhandel bei uns nur geringe Anwendung gefunden haben und in Zukunft finden werden.
Dagegen von der größten Wichtigkeit und Bedeutung sind die verkehrspolizeilichen Bestimmungen, und namentlich diejenigen, welche über die Verbesserung des Weines durch Zusatz von Zucker und Wasser handeln.
Der Gesetzentwurf erkennt in dwser Beziehung an, daß bei uns nach den bekannten Verhältnissen die Verbesserung des Weines durch Zusatz von Zucker und Wasser nothwendig sei; und der Gesetzentwurf bestimmt deshalb, daß eine Verbesserung des Weines durch Zusatz von Zucker und von wässeriger Zuckerlösung in der durch das Gesetz gezogenen Grenze nicht als Verfälschung des Weines im Sinne der Bestimmung in Z 10 des Nahrungsmittelgesetzes angesehen werden soll, und daß die durch solche Werthe hergestellten Weine ohne Deklarationszwanz feilgehalten und verkauft werden könnten.
Durch diese Bestimmung wird dem unsicheren Zustande, welcher durch die Anwendung des Nahrungsmittelgesetzes auf den Verkehr mit Wein hervorgerufen worden ist, ein Ende gemacht, und dadurch wird dem langandauernden Streite über den Deklarationszwang, dem Deklarationszwange selbst, ein Ende bereitet.
Durch die Bestimmung des Gesetzes aber ist nicht gestattet, Wasser und Zucker dem Wein ohne bestimmte Grenze zuzusetzen.
Der Gesetzentwurf setzt der Verbesserung des Weines durch Zusatz von wässeriger Zuckerlösung eine Grenze, und durch diese Bestimmung ist der Deklarationszwang nicht ganz beseitigt, aber zum größten Theile ist derselbe durch den Gesetzentwurf aufgehoben; und wenn die Bestimmung des Gesetzentwurfs berathen und Geltung erlangen sollte, so dürfen wir annehmen, daß auch die Beseitigung des übriggebliebenen Restes des Deklarationszwangs nur eine Frage der Zeit sein kann.
Das (0) Gesetz bestimmt in dieser Beziehung, daß ein Zusatz von Zucker in wässeriger Lösung nur so weit stattfinden dürfe, als durch diesen Zusatz der Gehalt an Extraktstoffen und an mineralischen Bestandtheilen des Weins, um dessen Verbesserung es sich handelt, nicht über die von dem Bundesrath zu bestimmende Grenze herabgesetzt wird.
Diese Grenzlinie wird schwer zu ziehen sein wegen der Unterschiede der Weine, und aus diesem Grunde ist der Bundesrath wohl mit dieser Angelegenheit betraut worden; aber auch dem Bundesrath wird es kaum gelingen, das Nichtige zu finden.
Aber es ist in den Gründen des Gesetzentwurfs darauf hingewiesen, daß erst Erfahrungen gesammelt werden sollen über die Feststellung dieser Grenze.
Es ist dabei freigelaffen, wie und in welchem Umfange die Weinbaugebiete, für welche solche Festsetzungen stattfinden sollen, festgesetzt werden können; und nach den Gründen des Gesetzentwurfs und nach den Erklärungen, die von den Vertretern der verbündeten Regierungen in der freien Kommission abgegeben worden sind, besteht zunächst nur die Absicht, ein Weinbaugebiet, welches über das gesammte Deutsche Reich sich erstreckt, zu bestimmen.
Wenn so verfahren werden wird, dann wird die Grenze für den Zusatz von wässeriger Zuckerlösung zur Verbesserung des Weins sehr weit gegriffen werden müssen, und es wird diese Bestimmung im großen und ganzen auf den Verkehr mit Wein einen nicht allzu schädlichen Einfluß ausüben können.
An der Bestimmung in ZZ 3 und 4, welche der Weinverbefferung eine Schranke zieht, über welche übrigens bei der Spezialberathung erst noch beschlossen werden wird, und eine Abänderung derselben ist daher nicht ausgeschlossen wird deshalb in keinem Falle das Zustandekommen des Gesetzes scheitern.
Auch Z 7 Absatz 2 enthält eine Bestimmung, die mir bedenklich, jedenfalls sehr entbehrlich erscheint.
Es ist da bestimmt, daß derjenige, welcher Wein, der Zusatz von Zucker und Wasser erhalten hat, als Wein ohne Zusatz deklarirt (v) und unter einer solchen Bezeichnung feil hält oder verkauft, bestraft werden kann, und zwar auch dann, wenn durch den Verkauf im gegebenen Falle dem Käufer ein Schaden nicht zugefügt worden ist, der Thatbestand des Betruges darnach nicht vorhanden ist.
Als Grund für diese Strafbestimmung ist angeführt worden, daß, um einen wirksamen Schutz gegen Unredlichkeit zu schaffen, eine Handhabe gegeben werden müsse, um jeden Verkäufer, der seinen Wein unter falscher Deklaration feilhält oder verkauft, auch dann strafrechtlich zu verfolgen, wenn eine Vermögensbeschädigung nicht vorliege.
Nun frage ich aber: wann wird ein solcher Fall vorkommen
Derjenige, der zu einer falschen Deklaration über seinen Wein, den er feilhält oder verkauft, sich herbeiläßt, thut dieses doch nur, um einen minderwerthigen Wein zu einem höheren Preise zu verkaufen; und wenn jemand minderwerthigen Wein zu einem den Werth des Weins übersteigenden Preise verkauft, schädigt er immer den Käufer.
Der Thatbestand des Betruges wird deshalb in der Regel vorhanden sein.
In den Fällen etwa, in welchen der Käufer durch den Wein nicht geschädigt ist, in welchen der Käufer mit dem Wein zufrieden ist und deshalb durch den abgeschloffenen Kaufvertrag sich nicht geschädigt hält, wird derselbe gewiß nicht, auch wenn er erfahren sollte, daß der gekaufte Wein den bei dem Verkauf gemachten Angaben des Verkäufers nicht entspricht, Veranlassung nehmen, den Verkäufer deshalb zur Strafe zu denunziren.
Durch die Bestimmung im Z 7 Absatz 2 wird ein gewiffer negativer Deklarationszwang wieder eingeführt, der aber dem Konsumenten nur einen sehr zweifelhaften Schutz gewähren, aber dazu beitragen würde, daß durch Denunziationen und Chikanen den soliden Geschäften schwerer Schaden bereitet werden könnte.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin deshalb der Meinung, daß diese Bestimmung in das Reichstag.
201.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1892.
4945 (-1) Weingesetz nicht Aufnahme finden sollte, und ich hoffe, daß bei der zweiten Lesung diese Bestimmung, welche keine Zierde der Gesetzesvorlage bildet, abgelehnt wird.
Ich hoffe, daß in der zweiten Lesung diese Gesetzesvorlage so gestaltet werden wird, daß sie von dem Reichstag mit großer Mehrheit angenommen werden kann, und hoffe und wünsche, daß aus dieser Vorlage ein Gesetz noch in dieser Session hervorgehen möge, welches dem wichtigen Industriezweig, dem Weinbau und dem Weinhandel, diejenige Ruhe und Sicherheit wiedergeben wird, die er so lange entbehrt hat, und welche er dringend nothwendig hat für seine fernere gedeihliche Entwicklung.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietz.
Abgeordneter Dietz: Der gegen Schluß der Session eingebrachte Gesetzentwurf hat eine weittragendere Bedeutung, als man im allgemeinen anzunehmen geneigt ist.
Vielleicht haben die verbündeten Regierungen gehofft, daß die Eile, mit welcher der Reichstag in der Regel in den letzten Tagen zu arbeiten pflegt, ihn auch veranlassen könnte, diesen Gesetzentwurf, ohne eine genaue und strenge Prüfung eintreten zu lasten, zu genehmigen.
Ich hoffe das Entgegengesetzte.
(Bravo!
rechts.)
Meine Parteigenossen haben mich in die sogenannte freie Kommission delegirt, um dort zu erfahren, wie man im allgemeinen zu diesem Gesetzentwurf sich stellt, und ich muß nur sagen, daß das, was ich dort gehört habe, mich durchaus nicht veranlaßt, für diesen Gesetzentwurf zu stimmen.
Meine Parteigenosten haben noch nicht Gelegenheit gehabt, weil die Zeit außerordentlich kurz war, darüber sich zu einigen, inwieweit sie Stellung dazu nehmen; aber das, was ich in Privat (L) gesprochen gehört habe, läßt doch vermuthen, daß sie sammt und sonders gegen den Gesetzentwurf stimmen werden.
Sie werden vielleicht sagen: ja, die Arbeiter, was haben denn die für ein Interests an einem Weingesetz

Gemach, Ihr Herren!
Die Arbeiter, wenn ich auf norddeutsche Verhältnisse zurückgreife, trinken auch Wein.
Es kommen festliche Gelegenheiten vor (Zuruf rechts), Hochzeiten und dergleichen!
wo sie Wein kaufen müssen; und dann kann es ihnen nicht ganz gleichgiltig sein, ob der Wein rein oder ob er gezuckert verfälscht ist, wie ich sagen möchte und trotzdem den gleichen Preis hat wie der reine Naturwein.
Also insofern hat der Arbeiter in Norddeutschland auch ein Interests daran, zu misten, daß der Wein, der ihm von dem Händler verabreicht wird, rein ist.
Anders liegen die Verhältnisse in Süddeutschland und in Elsaß-Lothringen.
Dort gehört in vielen Landestheilen der Wein zum Volksgetränk; der Preis desselben ist nicht höher als wie beispielsweise hier der des echten Bieres, theilweise vielleicht noch billiger.
Im Interesse der Konsumenten kann es uns nicht gleichgiltig sein, ob der Wein gesetzlich bis in die Unendlichkeit „verlängert ''werden darf oder nicht.
Wenn der § 3 mit dem Absatz 4 zum Gesetz wird, so ist es zweifellos, daß kein Mensch, der Wein genießt, wissen kann, ob er Wein, noch Wein oder Kunstwein trinkt.
Er wird vollständig im Dunkel tappen.
Wenn in der Kommission von einem Herrn, dem ich große Sachkenntniß zutraue, gesagt worden ist, daß „der wässerige Wein vom Trinker zu untersuchen ist, merkt ers, dann wird er ihn nicht trinken, und merkt ers nicht, dann schadet es ihm nichts '', so ist das ein Standpunkt, auf den ich dem betreffenden Herrn nicht folgen kann.
Wir sind im Prinzip gar nicht gegen die Herstellung von gezuckertem Wein.
Wir misten recht wohl, daß bei schlechtem Herbst der Wein eine solche Säure besitzt, daß er ohne weiteres nicht genießbar ist; dann (0) ist das Mittel des Gallisirens ein wohlgegebenes.
Aber wir können dann billigerweise verlangen, daß der betreffende Händler oder Produzent den Wein als gezuckerten in den Handel bringt.
Das schützt vor Preistäuschungen.
Der kleine Winzer hat vom Deklarationszwang keine Nachtheile.
Er verkauft sein Produkt als Most an Private und an den Händler.
Ob dieses Gesetz nun angenommen wird oder nicht, höhere Preise wie jetzt wird auch später der Winzer nicht erzielen; der Weinhändler aber, der den Most in seine Keller legt, und ihm dort die „anerkannte Kellerbehandlung ''zu theil werden läßt, der hat den Vortheil, und je mehr er „streckt '', desto höher der Gewinn.
Es soll nun den kleinen Leuten die Illusion nicht zerstört werden.
Meine Herren, in den Weinbaudistrikten Süddeutschlands zuckert alles; es ist so allgemein bekannt, daß kein Mensch, und am allerwenigsten die Arbeiter und kleinen Leute, davor erschrecken werden, wenn ihnen in der Wirthschaft oder beim Händler Wein verkauft wird, der als gezuckert gilt.
Der Deklarationszwang ist meines Erachtens unter allen Umständen nothwendig, um die Konsumenten vor Betrug zu schützen.
Wie ich vorhin schon ausgeführt habe, haben die kleinen Produzenten von der Freiheit des Verlängerns durchaus keinen Vortheil, weil sie höchst selten den fertigen Wein direkt an den Konsumenten bringen; in den allermeisten Fällen verkaufen sie ihn als Most, und dann macht der Private damit, was er will, und auf der anderen Seite macht der Händler damit, was er will.
Diejenigen größeren Produzenten, die bessere Lagen besitzen, befinden sich nach diesem Gesetz durchaus im Vortheil.
Einestheils haben sie ohnehin höhere Preise für ihre besseren Gewächse, und auf der anderen Seite, wenn der Deklarationszwang fällt, wenn also der Wein ganz beliebig gezuckert und verlängert werden kann, haben sie eine gewisse Bewegungsfreiheit, die ja schließlich auch etwas werth ist.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es wird gesagt, daß jeder, der Wein kauft, sich eine gute Zunge anschaffen soll.
Das ist vielleicht richtig.
Ich bin auch der Ueberzeugung, wenn der verehrte Herr Abgeordnete Bamberger Wein kauft, so wird er schon den richtigen heraussuchen, ob mit oder ohne Deklarationszwang, er wird kaum seinen Händler auf die Folgen des Z 7, auf den indirekten Deklarationszwang aufmerksam machen, er wird sagen: ich will den Wein, und den will ich nicht; er weiß es, er kann sich auf seine Zunge verlassen.
Das können aber die anderen Leute, die billige Weine zu trinken gewohnt sind, nicht, sie sind den Wirthen und Händlern ohne Gnade preisgegeben.
Es ist ja ein eigen Ding mit dem Purismus.
Der Reichstag hat sich zu wiederholten Malen als strenger Purist gezeigt.
Ich will Sie bloß erinnern an das Margarinegesetz.
Die Herren Agrarier wollten seiner Zeit dem Volke, besonders den kleinen Leuten, den Genuß der reinen Butter nicht verkümmern, sie wollten die Fälschungen unmöglich machen.
Man wollte sogar auf jener Seite, bei den Herren Agrariern, die Kunstbutter himmelblau färben, damit die Arbeiter und kleinen Leute sich an dem Genuß verekeln sollten.
Es blieb beim guten Willen.
Jetzt, wo das Gesetz praktisch geworden ist, ist jeder Mensch damit einverstanden: im großen und ganzen hat es sich bewährt; wer jetzt Butter kauft, kann ziemlich sicher annehmen, daß er wirkliche Butter erhält, der Andere, der weniger Mittel hat, weniger anzulegen gewohnt ist, kauft sich Kunstbutter um einen billigen Preis.
Illusionen sind gar nicht zerstört worden.
Und, meine Herren, ebenso, wie Sie es hier gemacht haben, sollten Sie es auch beim Wein machen; es ist nicht gut, auf der einen Seite den strengen Puristen herauszukehren, wenn es sich um Ihren Vortheil handelt, und auf der anderen Seite den Antipuristen, wenn es sich wiederum um Ihren Vortheil handelt.
4946 Reichstag.
201.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1892.
() Sie finden auch in der Gesetzgebung der Einzelstaaten ähnliche Verhältnisse.
Auch dort herrscht zum Theil der Purismus.
Ich will z.
B. erinnern an die Bierproduktion in Bayern.
Der Vergleich ist allerdings nicht ganz richtig, trifft aber in gewissem Sinne doch zu.
In Bayern darf Bier nur aus Hopfen, Malz und Wasser hergestellt werden.
Anders in Norddeutschland, wo die verschiedensten Surrogate zugelassen sind, und man kann sagen, es wird hier alles mögliche und unmögliche zur Bierproduktion verwendet.
Was ist die Folge davon
Das bayerische Bier hat seinen Siegeszug durch die Welt gehalten und hat in Norddeutschland die Dividendenjauche vollständig niederkonkurrirt.
Also Sie sehen, daß das Wort zutrifft, was vorhin mit Recht von dem Herrn Abgeordneten Schaedler angewendet worden ist, daß ehrlich immer am längsten währt.
Man könnte diese Beispiele schließlich noch vervollständigen.
Ich möchte nur noch eins anführen.
Der Herr Abgeordnete Bamberger ist in der Weinfrage ein ganz strenger Antipurist, und das ist ganz gegen seine Gewohnheit; ich werde ihm nachweisen, daß er in manchen Dingen ein sehr strenger Purist ist, z.
B. in der Währungsfrage.
(Heiterkeit.)
Da ist er nämlich der reinste Goldmann, wie er im Buche steht, und ich kann ihm sagen, daß er meinen und meiner Freunde Beifall zu jeder Zeit gehabt hat, wenn er mit großem Scharfsinn die Versuche, die von jener Seite gemacht wurden, unserer Währung minderwerthige Bestandtheile beizumischen, abwehrte; ich bedaure, daß ich ihn in der Weinfrage nicht belehren und für meinen Rathschlag empfänglich machen kann.
Er wird Antipurist in Bezug auf den Wein bleiben.
Es ist gesagt worden, daß die Regierung dieses Gesetz eingebracht habe anläßlich der abgeschloffenen Handelsverträge.
Sie wolle verhindern, daß aus den Trestern der eingeführten (L) eingestampften italienischen Trauben wiederum Wein erzeugt würde.
Wenn die Regierung für diesen Fall ein Nothgesetz gewünscht hätte, so wäre das sehr einfach zu machen gewesen, daran hätte kein Mensch Anstoß genommen, der § 4 hätte hierzu vollständig ausgereicht.
Statt dessen soll nun ein so einschneidendes Gesetz durchberathen werden.
Für das Gesetz, wie es hier liegt, kann ich nicht stimmen, und ich vermuthe, daß sämmtliche meine Parteigenoffen gleichfalls dagegen sind.
Jeden, der bei der „anerkannten Kellerbehandlung ''den Wein mit Zucker und dem Wafferschlauch traktirt, müssen wir zwingen, das offen zu bekennen, es zu deklariren; und falls er das nicht thut, so muß er vom Strafrichter gepackt werden können.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Ich bin dem geehrten Herrn Vorredner und jedem derjenigen Herren Kollegen, der heute in eine breite Opposition gegen die Gesetzesvorlage eintritt, dankbar; denn das muß ich meinerseits anerkennen, die summarische Verhandlung, in die wir über dieses wichtige Gesetz eintreten, steht einigermaßen in Widerspruch mit der Schwierigkeit und Langwierigkeit der Aufgabe.
Auf der anderen Seite aber muß ich doch die verbündeten Regierungen in Schutz nehmen, so wenig sie uns auch in der Regel dankbar dafür sind, wenn wir ihnen zu Hilfe kommen (Heiterkeit), gegen den Vorwurf, als hätten sie nun ein dämonisches Interesse und diabolische Vorbereitungen dahin getroffen, daß wir nun rasch am Ende der Session dieses Gesetz noch zu Stande bringen.
Nein, meine Herren, das kann ich Sie versichern: der Wunsch kommt viel weniger aus dem eigenen Busen der (6) verbündeten Regierungen wenn sie einen Busen haben (Heiterkeit), als aus der Fülle, aus der Breite des Landes, wo wir alle, die wir uns um die Dinge kümmern, von jeher bearbeitet werden, die Sache zur Reife zu bringen; und gerade, als diese Session etwas früher zu unser Aller Freude zu Ende zu gehen schien als sonstige Sessionen, kam von allen Seiten der Wunsch, wir möchten doch dieses Gesetz noch erledigen, ehe wir auseinandergingen.
Nur aus diesen Erwägungen und ohne jede Pression von oben ist beschlossen worden, mit dieser Vorlage ausnahmsweise unter Fallenlassen vieler anderer Vorlagen noch vor Ende der Session herauszukommen.
Also ich glaube, falsche Gründe und uneingestehbare Gründe sind bei der jetzigen Berathung durchaus nicht im Spiel.
Aber das müssen wir uns allerdings sagen: so außerordentlich rasch die Sache zu erledigen, ist nicht sehr lobenswerth oder nicht sehr glücklich, weil wir kaum die Zeit haben, zwischen den verschiedenan Lesungen die öffentliche Meinung auch nur in leisen Wiedergaben ihrer Ansichten über das, was heute hier gesprochen wird, zu vernehmen.
Ich stimme deshalb den Herren Kollegen, welche sich dahin geäußert haben, daß wir es heute bei der ersten Lesung genügen lassen mögen und die zweite erst an einem der nächsten Tage vornehmen, vollständig zu.
Ich bin aber aus dem Grunde der Ansicht, daß wir diese erste Lesung nicht so ganz obenhin, nur in allgemeinen Zügen, vornehmen sollen, sondern daß aus ihr schon erkennbar werde, in welchen Punkten hauptsächlich die Debatte der zweiten Lesung eine bestrittene Entscheidung zu treffen haben wird; und da werden wir allerdings nur bei einem Punkte, wie ich glaube, eine Schlacht zu liefern haben.
Es ist anzuerkennen von beiden Seiten, die in dieser Debatte gegeneinander stoßen, daß man sich einander sehr stark genähert hat.
Die reinen Puristen, wie sie die Herren (v) Kollegen Schaedler und Dietz heute waren, sind, wie ich glaube, in eine Minorität gedrängt worden, und Herr Bürklin, der diejenigen repräsentirt, die früher der puristischen Ansicht sich mehr oder weniger anschloffen, hat, um im Bilde der heutigen Verhandlung zu bleiben, doch recht viel Wasser in seinen Wein gegossen.
(Heiterkeit.)
Aber ich bin weit entfernt, ihm daraus einen Vorwurf zu machen.
Ich habe nicht den Beruf, ihn gegen die Vorlesung von Stellen aus seinen früheren Reden zu vertheidigen, die der Herr Kollege Schaedler gemacht hat; aber ich glaube, es fehlt doch nicht an den illustresten Beispielen gerade in unserer Zeit, daß man sich von der öffentlichen Meinung belehren läßt, wenn man auf der falschen Fährte war.
(Sehr gut!
links.
Heiterkeit.)
Und das ist der Fall, glaube ich, auch mit unserem verehrten Herrn Kollegen Bürklin.
Er hat seine Meinung geändert, weil immer deutlicher, immer gewaltiger aus der Oeffentlichkeit die Ansicht auf ihn eindrang, daß er nicht mit der großen Mehrheit derer im Einklang sei, die ein Interesse an dieser Sache haben.
Ja, meine Herren, ich darf so weit gehen und ich hoffe, der verehrte Freund wird mir es nicht übel nehmen, wenn ich sage —: er ist zum Theil durch seine eigenen Wähler bekehrt worden, wenn ich nicht sehr irre.
Wenn ich dem Gang der Dinge mit einiger Kenntniß gefolgt bin, so hat seine frühere Stellungnahme im Reichstag, die etwas stark puristisch war, nicht den Beifall eines großen Theils seiner Wähler gefunden, und das Ehrenvollste für uns Alle ist doch immer, wenn wir uns von unseren eigenen Auftraggebern belehren lassen.
Diese Auftraggeber selbst sind vielleicht wieder durch etwas belehrt worden, was auch nicht zu verkennen ist, nämlich durch die eigene Erfahrung; wenn Reichstag.
201.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1892.
4947 () sich eine Milderung gezeigt hat in dem Gegensatze, den die Herren Puristen uns früher entgegenbrachten, so sind die sehr schlechten letzten Jahre des Weinbaues nicht ohne großes Verdienst an dieser Besserung des Gemüths und der Intelligenz.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist in den letzten Jahren so saurer und zum Theil auch so saurer und so wenig Wein gewachsen, daß die Nothwendigkeit, die Natur zu korrigiren, sich immer mehr aufgezwängt hat; und daraus ist zum Theil die Bewegung hervorgegangen, welche setzt es fertig gebracht hat, daß wir uns lange nicht mehr mit den erhitzten entgegengesetzten Meinungen gegenüberstehen wie in den früheren Verhandlungen, daß wir gestern in einer freien Weinkommission ganz friedlich, brüderlich miteinander diskutiren konnten und bis auf sehr wenige Punkte einig geworden sind unter uns, sodaß wir, wie mein verehrter Freund Schenck eben sagte, erwarten dürften, daß wir trotz der Kürze der Zeit noch ein allseitig annehmbares Gesetz vielleicht zu Stande bringen werden.
Meine Herren, der Standpunkt, den der Herr Kollege Dietz an mir mißbilligte, ist ja allerdings einer, der nicht den Schein der Erhabenheit und Tugend für sich hat, das gebe ich zu.
Ich will aber dem Herrn Kollegen Dietz auf der anderen Seite die Anerkennung zollen, daß er sich auch nicht auf das hohe Roß gesetzt hat.
Er hat ganz gut herausgefühlt, was allgemein anerkannt ist, daß nicht immer diejenigen die tugendhaftesten Leute sind, die am lautesten Tugend predigen; und ich gehe sogar so weit, daß ich sage: auch die verkaufen nicht die reinsten Weine, die sich am puristischsten ausdrücken.
(Heiterkeit.)
Ich meinestheils werde vielmehr mit vollem Vertrauen zu einem Weinhändler gehen, der nicht immer auf seine Tugend (6) pocht, sondern zu einem solchen, der ganz darüber schweigt.
Also ich glaube.
Sie werden meine Sittlichkeit deswegen nicht geringer schätzen, wenn ich mich in der Weinfrage nicht auf den puristischen Standpunkt stelle, sondern wenn ich sage: ich verlange nur zwei Dinge: daß der Wein nicht schadet darüber hat die Gesundheitspolizei und dieses Gesetz zu wachen —, und daß er dem Trinker schmeckt, dafür hat er selbst zu sorgen.
Meine Herren, es drängen sich im Leben schon so viel Dinge zwischen Bechersrand und Lippe, daß mir die Polizei und das Gesetz noch dazwischen zu bringen ganz überflüssig erscheint, wo es sich nicht um die Gesundheit handelt.
Und welches ist denn hier die Frage
Wir haben uns dahin beschießen, schließlich nach langen Kämpfen, daß sowohl ökonomische als gesundheitliche Rücksichten durchaus nicht im Wege stehen, wenn Zucker und Master zwischen allzu sauren Wein gegossen werden.
Das ist allgemein anerkannt.
Nun hat man auf der anderen Seite, aus ganz menschlichen Bedürfnisten hervorgehend, gesagt, es solle doch nicht ins Unendliche gestattet werden, Wasser zum Wein zu gießen.
Ich begreife das ja namentlich für den, der sich nicht dialektisch Rechenschaft darüber giebt, warum ein Gesetz und wie weit ein Gesetz eingreifen müsse, um der öffentlichen Moral zu huldigen.
Noch in den letzten Verhandlungen, die in Wiesbaden von einem Verein der Sachverständigen gepflogen worden sind, und welche eigentlich das letzte Fundament des gegenwärtigen Gesetzes bilden, aus welchem die Redaktoren sehr viel geschöpft haben, hat man sich gerade über diesen Punkt, ob und wie eine Grenze des Wasterzusatzes gefunden werden könne, sehr eingehend gestritten.
Es wurde allgemein anerkannt, es müsse und solle gestattet sein, Zucker und Master dem Wein zuzusetzen; aber eben so allgemein wurde anerkannt das gebe ich zu —, es soll eine Grenze gezogen werden.
Aber wie diese Grenze zu finden sei, darüber hat man sich eigentlich in einer deutlichen Weise nicht geeinigt.
Das schlaueste Auskunftsmittel war das, daß vorgeschlagen wurde, der BundesVerhandlungen des Reichstags.
rath möge in einer Kommission finden, wie diese Grenze zu finden (0) sei; und es wurde bei allen Vorschlägen, die gemacht wurden, gefunden, daß eine solche mangelhaft und unzulässig ausfallen werde.
Nun hat dieses Gesetz ein Auskunftsmittel gefunden, an dem ich mich zuerst gestoßen habe, das will ich zugeben.
Ich war noch gestern, ehe wir in die freie Kommission eintraten, der Ansicht, daß die Bestimmung, welche hier am Schlüsse des H 3 Nr.
4 steht, wonach ein gewisses Quantum von Extraktivstoffen oder Mineralbestandtheilen im Wein noch vorhanden sein muß, um Zeugniß dafür zu geben, daß er nicht allzu sehr gewässert worden sei, ich war dagegen, daß man diese Bestimmung stehen läßt, und ich glaubte, es sei eigentlich richtiger, sie zu streichen, weil die Sache an sich so schwer definirbar und so schwer zu kontroliren sei, daß es bester wäre, das Gesetz begehe nicht den Fehler, etwas zu statuiren, was in eoucrsto sich so wenig nachweisen und durchführen läßt.
Nach den Erklärungen aber, die wir in dieser freien Kommission erhalten haben, und nach nochmaligem Studium der Motive, welche ich nach diesen Erklärungen vorgenommen habe, gebe ich meinen Widerstand auf.
Ich finde, daß hier diese Vorschrift, welche nur will, daß ein gewisser Prozentsatz von Extraktstoffen im Wein gefunden werden solle, so unschuldiger Natur ist, daß sich daran zu stoßen eine übertriebene Aengstlichkeit wäre.
Es ist nach den Erklärungen sowohl, die wir erhalten haben, als nach den Motiven, die der Gesetzvorlage beigegeben sind, ja zur Grundlage gemacht, daß nicht einzelne Weingebiete, wie man beim ersten Eindruck glauben konnte, nicht einzelne Weingebiete des Deutschen Reichs, nicht einzelne Gemarkungen die Norm liefern sollten, wonach diese Extraktstoffe bestimmt werden, sondern das ganze Deutschland soll es sein!
(Heiterkeit.)
Es soll ein einziges Weingebiet gedacht werden für ganz Deutschland, und was in diesem Gebiet als Minimum an (0) Extraktstoffen im Weine vorzufinden ist, das soll als das Unentbehrliche und Jndispensirbare anerkannt werden.
Wenn ich dazu rechne, daß auch die Vorschriften dieser Art erst durch den Bundesrath gefunden werden sollen, und daß durch die ganze Art, wie Bundesrath und verbündete Regierungen und Reichsgesundheitsamt sich bis jetzt zu dieser Aufgabe gestellt haben, durchaus kein falscher, übertriebener Rigorismus in dieser Beziehung zu befürchten steht, so lasse ich meinen Widerstand gegen den Schlußsatz der Nr.
4 des § 3 fallen.
Etwas anderes, meine Herren, ist es mit dem Widerstände, den ich dem zweiten Punkte entgegenzusetzen habe, von dem mein Freund Schenck schon gesprochen hat, in dem ich allerdings etwas weniger leicht mit mir reden laste als mein verehrter Freund.
Das ist der § 7 Nr.
2, welchen ich noch zur größeren Deutlichkeit, weil er sehr kurz ist, verlesen will.
Es wird also bestraft mit Gefängniß bis zu sechs Monaten u. s. w. wer wissentlich Wein, welcher einen Zusatz der im § 3 Nr.
4 bezeichneten Art erhalten hat, unter Bezeichnungen feilhält oder verkauft, welche die Annahme hervorzurufen geeignet sind, daß ein derartiger Zusatz nicht gemacht ist.
Nun, meine Herren, hat schon der Herr Kollege Schenck ganz richtig hervorgehoben: damit wird der sogenannte negative Deklarationszwang durch eine Hinterthüre wieder hereingebracht.
Herr Kollege Bürklin ist der Meinung, das sei nicht der Fall; aber ich glaube, es wird ihm schwer fallen, diese Ansicht durchzuführen.
Es wurde ja derselbe Versuch schon früher gemacht in einer drastischeren Weise, und da war es ebenso greifbar, daß die, welche auf dem Boden der heutigen Vorlage stehen ich kann wohl annehmen: die Majorität des Hauses —, daß die damals eingestanden, wenn eine solche Vorschrift Gesetz würde, würde der Deklarationszwang zwar nicht direkt, aber indirekt eingeführt.
69b 4948 Reichstag.
201.
Sitzung.
Mittwoch den 23 März 1892.
M Dabei war nämlich vorgeschlagen worden ich glaube, es war ein Antrag des Herrn Abgeordneten Ackermann —, zu verbieten, daß ein Wein eine besondere Benennung nach irgend einer Gemarkung, nach einem Wachsthum erhalten solle, wenn er nicht ungewässert und ungezuckert sei, daß also ein Wein, der Wasser- und Zuckerzusatz erhalten habe, entschieden nicht mit dem Namen eines besonderen Wachsthums verkauft werden dürfe.
Da war also ganz deutlich gesagt: jeder Wein, der kein Etiquette nach einer besonderen Gemarkung hat, ist ein Wein mit Zusatz.
Es wäre damit indirekt die negative Deklarationspflicht direkt in das Gesetz eingeführt worden; und da man anerkannte aus ökonomischen und gesundheitlichen Rücksichten, daß das falsch wäre auf diesem Boden steht auch die Gesetzesvorlage und steht auch, so viel ich weiß, die Mehrheit des Hauses —, so hat man gesagt: wir wollen einen Deklarationszwang, den wir nicht affirmativ haben, auch nicht negativ haben.
Nun frage ich Sie: ist dieser indirekte Deklarationszwang, wenn auch in stark reduzirter Form, in dieser Nr.
2 des Z 7 nicht wieder hereingeführt
Wenn es heißt, daß unter der ausdrücklichen Bezeichnung reinen Weins nur solcher verkauft werden darf, welcher wirklich keinen Zusatz erhalten hat, so werden eine Anzahl von Leuten, die entweder wirklich reinen Wein verkaufen oder sich den Schein geben wollen, reinen Wein zu verkaufen, sich einer solchen Etiquette bedienen, und die Anderen, welche es nicht thun, werden allerdings der Stigmatisirung anheim fallen, daß sie verzuckerten und gewässerten Wein verkaufen, und das widerspricht der Idee des Gesetzes.
Es widerspricht allerdings nicht der Idee, welche der Herr Abgeordnete Dietz vorhin entwickelt hat.
Nun sage ich zunächst dem verehrten Herrn Vorredner, der mir ja Inkonsequenz vorgeworfen hat, weil ich für die reine Goldwährung, aber nicht für den Verkauf von reinen Weinen sei: wenn man mit Wein bezahlen würde, würde ich auch dafür sein, daß in den Wein nicht mehr Wasser gegossen P) werden darf, als vorgeschrieben ist.
Da man aber nicht mit Wein bezahlt, sondern ganz andere Dinge damit thut, so halte ich diese Nothwendigkeit nicht für angezeigt.
Ich frage: welcher Grund ist vorhanden, nun gerade beim Wein eine Ausnahme zu machen gegenüber allen anderen Nahrungsmitteln, bei denen wir doch den Betrug bestrafen, und nichts anderes als den Betrug
Es sind hier zwei ganz falsche Motive, die mehr oder weniger unbewußt in denen arbeiten, welche ein solches Verbot verlangen.
Auf der einen Seite, sagt man, ist es ein Schutz für das Publikum.
Ich behaupte ganz genau das Gegentheil: das Publikum will geschützt sein vor unangenehmen Belehrungen, wenn es Wein trinkt.
(Heiterkeit.)
Der Herr Kollege Dietz war so gütig, mir die Ehre anzuthun, mir ein Vertrauensvotum über die Güte meiner Zunge zu ertheilen.
Ich glaube: ich darf das wirklich nicht so unbedingt annehmen, wie der geehrte Herr es mir geben will.
Ich bin fest überzeugt, daß ich manchen Wein als unverzuckert und unentsäuert getrunken habe, der es dennoch war; und ich mache mir gar keine Gewissensbisse darüber, und es liegt mir nichts daran, wenn mir der Wein geschmeckt hat, ob man hinterher mir erklärt: in dem Wein war Zucker oder Wasser; wenn er mir nur nicht ungesund war!
Ich wundere mich auch, wenn die Herren von der sozialdemokratischen Partei von ihrem Standpunkt aus dazu kommen, gerade den Bestimmungen, die ich hier wünsche, entgegenzutreten.
Sie wollen dem Mann, der weniger bezahlen kann, und das ist doch die große Menge, die Sie vertreten dem wollen Sie die Augen mit Gewalt öffnen, nicht die schöne Illusion lasten, daß, wenn der Wein ihm schmeckt, es auch ein ungezuckerter Wein sei.
Sie drücken ihn zum Proletarier der Genüsse herab.
Bester wäre es, daß Sie ihn, wenn auf dem Wein eine schöne Etiquette steht und er in guter Stunde ihn trinkt, zu den Anderen heraufheben, die auch mehr oder minder verbesserten Wein nicht selten trinken.
(6) Ihr Vorgehen ist ganz falsch, ebenso falsch, wie es ist, wenn Herr Schaedler behauptet, wir sprächen hier für den reichen Händler und gegen den armen Winzer.
Nun, meine Herren, Herr Kollege Schenck und ich, wir vertreten keine Weinhändlergegenden.
Ich bin zwar ein Mainzer, aber ich bin nicht Abgeordneter von Mainz.
Ich bin Vertreter eines weinbautreibenden Gebiets, und meine Wähler mögen es mir nicht übel nehmen: der größere Theil der Weine gehört nicht zu den großen Weinen von Deutschland, sie bauen meist kleine Weine.
Und gerade aus der Kenntniß meiner Wähler heraus, auf das Drängen des größten Theils meiner Wähler hin habe ich den Standpunkt vertreten, der auch mit meiner Ueberzeugung übereinstimmt, daß man diese Erlaubniß ertheilen möge, den Wein, der ungenießbar und zum Theil unverkäuflich ist, auf einen solchen Punkt zu bringen, daß er mit anderen Weinen konkurriren kann.
Sowohl für das genießende, für das trinkende, als für das produzirende Publikum stehen wir mit unserm latitudinären Standpunkt mehr auf dem richtigen Boden als die Rigoristen, welche nur für die Optimaten unter den Weintrinkern und Weinproduzenten sprechen, und so ist es immer gewesen.
Man sagt: es ist Betrug.
Und wenn ich darauf antworte: Betrug wird ja ohne ein besonderes Weingesetz von dem Strafgesetz bestraft, so sagt man: ja, zum Betrug gehört aber die Definition, daß ein pekuniärer Schaden entstehen würde.
Es ist also kein Betrug.
Es ist doch kein Zufall, daß jetzt seit Jahrtausenden zu dem Begriff des Betruges gehört, daß jemand pekuniär geschädigt sein muß.
Es ist doch kein Zufall, daß der sittlich-rechtliche Begriff des Betruges nur denkbar ist, wenn wirklich eine pekuniäre Schädigung stattgefunden hat.
Wenn Sie also zugeben, daß hier keine pekuniäre Schädigung entsteht, so liegt auch kein Betrug vor.
Ein Unglück ist es doch auch nicht, wenn etwas Wasser in dem Wein ist.
Es ist sogar viel gesunder, man trinkt Wein mit etwas Wasser.
Die weintrinkenden (0) Nationen des Südens bis nach Frankreich an unsere Grenze hin gießen alle noch freiwillig Wasser in ihr Glas hinzu.
Ebenso wars im Alterthume.
Warum ist es also etwas schlimmes, wenn Wasser in den Wein gethan wird
Sagt nicht ein altes Wort: 1 AFs-- —
Nun meinen die Herren, man wäre unter solchen Bedingungen den gräulichsten Uebervortheilungen ausgesetzt.
Ja, meine Herren, das wäre der Fall, wenn nicht das ökonomische Gesetz auch bedingte, daß solche Vortheile alsbald ausgeglichen werden durch die Konkurrenz.
Glauben Sie wirklich, daß die Leute, die Wasser in den Wein gießen und das geschieht ja in großen Mengen, ich meine, in breiten Schichten der Weinproduzenten —, daß die auf der Höhe der Weinpreise bleiben können mit den Leuten, die unvermischten Wein verkaufen
Der Weinpreis regulirt sich, wie alle Preise, nach den Produktionskosten, nach dem, was man dafür aufwenden muß; und wenn also die Weinbauern im Stande sind, den Wein billiger zu liefern, weil sie ihn verbessert und vermehrt haben unter Umständen, so werden sich auch die Preise darnach richten.
Es besteht also nicht einmal eine Üebervortheilung.
Man hat nun auch darauf hingewiesen, wenn wir in unser Gesetz hineinschreiben würden, es sei unbedingt erlaubt, den Wein mit Zucker und Wasser zu verbessern, daß das Ausland von Mißtrauen ergriffen würde gegen unsere Weine.
Nun, erstens kauft das Ausland nur die theuren Weine, die billigen tragen die Versendungskosten nicht und entsprechen auch dem Geschmack des auswärtigen Publikums nicht.
Wo im Ausland Rhein-, Mosel- oder auch Pfälzer Wein getrunken wird, so sind es immer nur Luxusweine, die auf eine gute Tafel kommen; zum täglichen Gebrauch ist unser weißer Wein nirgends im Auslande bestimmt.
Und der gute Wein ist einem Verdacht nicht ausgesetzt.
Ebenso ist es mit der ausländischen Gesetzgebung.
Wenn Reichstag.
201.
Sitzung.
Mittwoch dm 23.
März 1892.
4949 M der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler, der sich darauf berufen hat, daß der französische Wein nur daher seinen guten Namen hat, daß so wenig mit ihm manipulirt würde, einmal in den nächsten Ferien nach Frankreich und besonders nach dem Hafenort Cette reisen würde, so wird er dort etwas von Weinmanipulationen sehen, das wird ihn vielleicht aufklären, und er wird nicht als so purer Purist zu uns zurückkehren.
Nein, die französische Gesetzgebung, an der ja seit Jahren gearbeitet wird, die sich in den letzten Jahren sehr mit der Sache beschäftigt hat in sehr strengen Vorschriften, ist nie auf die Idee gekommen, den direkten oder indirekten Deklarationszwang in Bezug auf den Zusatz von Wasser und Zucker einzuführen, sie hat immer nur Tresterweine verpönt und sonstige künstliche Zusammensetzungen.
Aber die bloße Zusetzung von Zucker oder Wasser hat sie so wenig verpönt, daß sie den Zucker, der zum Wein zugesetzt wird, von der Steuer entlastet und unter staatlicher Aufsicht der Zucker in den Wein gethan wird, resp.
Zucker mit Wasser.
Also alle diese Beispiele verfangen nicht; es handelt sich einfach darum, ob wir eine Praxis, zu der gerade die Masse der Kleinbesitzer genöthigt ist, im Gesetz nach der oominuins opillio aufrecht erhalten wollen oder nicht.
Wenn die Sozialdemokraten glauben, daß, wenn sie in der Herrschaft sind und die planmäßige Produktion des Weines stattfindet, sie dann auskommen, um das ganze Volk mit Wein regelmäßig zu tränken, ohne Wasser in den Wein zu gießen, so können sie noch mehr, als selbst der Herr Abgeordnete Richter ihnen zutraut.
Nein, meine Herren, wir stehen mit unserem sogenannten Antipurismus oder unseren latitudinarischen Ansichten auf dem Boden der gesunden Praxis, und diese rationelle Praxis besteht darin, daß sie von einer Vergötterung dessen, was man Naturwein nennt, nichts wissen will.
Dazu kommt: wenn man ein Gesetz macht, soll man auch sicher sein, daß man eine gesetzliche Kontrole über die Beachtung einführen kann.
Und in dieser Beziehung geben M die Chemiker alle zu, daß die chemische Kunst uns da verläßt, daß wir nie sicher sein können, ob der Richter recht oder unrecht thut.
Wenn die Chemie uns verläßt, was bleibt uns übrig
Wir kommen dann auf das scheußliche Gebiet der Denunziation, wo die Gehilfen eines Produzenten oder eines Kaufmanns, um Rache zu üben, zum Richter gehen, ihn verklagen, eine Justizverfolgung herbeiführen, die für mich eine der ekelhaftesten Sachen ist.
Wenn ich Richter wäre, so oft ein Kellner, eine Kellnerin oder ein Hausknecht zu mir käme und wollte seinen Herrn denunziren, daß er geplanscht hätte, und wenn er zehnmal schwörte, ich würde ihm nicht glauben.
Ich halte dies a priori für einen Racheakt; die Anzeigen sind meistens falsch.
So verlassen uns Gesetz und Praxis gleichmäßig.
Wir haben einfach nur zu sorgen für die Gesundheit; das Uebrige überlassen wir den Konsumenten.
Wir haben jüngst in einer Verhandlung, in welcher Alle so günstig gestimmt waren, beim Gesetz über die beschränkte Haftpflicht, als man eine Enblocannahme verhindern wollte und darauf hinwies, wie das Gesetz zu betrügerischen Spekulationen und Uebervortheilungen führen könnte, wenn es nicht vorsichtige Klauseln und Beschränkungen einführte, da hat der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen gesagt: lassen Sie doch die Einzelnen, die sich an Gesellschaften wenden, die Augen aufthun, damit sie nicht betrogen werden und damals handelte es sich um große, unter Umständen sehr schwere Geldinteressen.
Hier, wo ich nur mein Glas Wein trinken will, braucht sich der Gesetzgeber und die Polizei doch nicht hineinzumischen; wenn es mir schmeckt und nichts schadet, so ist es mir recht, alles andere ist vom Uebel.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des (0) Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Nur wenige Worte.
Ich will nicht auf die einzelnen Ausstellungen, welche gegen den Gesetzentwurf erhoben sind, an dieser Stelle eingehen; dazu wird sich bei der zweiten Lesung Gelegenheit finden.
Ich will nur meine Befriedigung darüber aussprechen, daß die Zahl der Ausstellungen eine überaus geringe ist und daß sie sämmtlich, wie ich glaube, sich bei der Spezialberathung unschwer werden erledigen lassen.
Wenn ich das Wort ergriffen habe, so ist es eigentlich lediglich zu dem Zweck geschehen, um dem Herrn Abgeordneten Bamberger seinen Zweifel zu benehmen, ob der Bundesrath einen Busen besitzt.
Nicht allein einen Busen besitzt der Bundesrath (Heiterkeit), sondern er besitzt auch in dem Busen ein dankbares Herz; und den Empfindungen dieses Herzens wollte ich Ausdruck geben mit einem Worte des Dankes dafür, daß der Herr Abgeordnete Bamberger die verbündeten Regierungen gegen die Vorwürfe, welche die Herren Or.
Schaedler und Dietz erhoben haben, in Schutz genommen hat.
Diese Vorwürfe sind in der That alle unberechtigt.
Seitdem im Jahr 1888 die damalige Weinkommission des Reichstags zu einem Ergebniß nicht kam, und der einzige angenehme Effekt ihrer Berathungen die Schlußsitzung war, welche außerhalb des Hauses abgehalten worden ist (Heiterkeit), sind wir von allen Seiten gedrängt worden, die Vorbereitungen für ein Weingesetz von neuem aufzunehmen.
Die Berathungen darüber haben zu keiner Zeit geschlummert; und wir sind namentlich seit dem vergangenen Frühjahr bemüht gewesen, uns in den Kreisen der Sachverständigen weiteres Material und weitere Informationen zu verschaffen, um demnächst zu einer Vorlage zu gelangen, von der wir hoffen durften, daß sich eine größere Majorität (v) dieses Hauses darauf vereinigen würde, als wie dies im Jahre 1888 möglich erschien.
Hätten wir diese Enquete nicht vorgenommen, hätten wir nicht in dem Kreise der Interessenten nach ihren Interessen und Anschauungen geforscht, so würde wahrscheinlich in diesem Moment das Ergebniß das gewesen sein, daß wir wiederum eine Vorlage hätten bringen müssen, die hier im Hause zu den lebhaftesten Kämpfen Anlaß gegeben hätte.
Wir hielten es aber auch weiter für rathsam, den Ausgleichsprozeß, der hinsichtlich der Meinungen der Interessenten sich zu vollziehen schien, erst bis zu einem gewissen Grade sich entwickeln zu lassen, um nicht wieder mit unvermittelten Anschauungen bei der Berathung einer anderweitigen Vorlage zu thun zu haben.
Das ist geschehen.
Auch der Vorwurf, daß die Regierung so spät mit ihrer Vorlage gekommen sei, daß man keine Gelegenheit gehabt habe, innerhalb der Interessentenkreise sich mit den einzelnen Vorschriften dieser Vorlage zu beschäftigen, ist ein durchaus unberechtigter.
Die Vorlage ist seit länger als vier Wochen publizirt, und sämmtliche Interessentenkreise, soweit ich das übersehen kann, haben gründlich über die Vorlage Rath gepflogen.
Es sind namentlich in der Fachpresse eine Anzahl von Stimmen über die Vorschläge, welche die Vorlage enthält, laut geworden, und ich freue mich, die Wahrnehmung gemacht zu haben, daß die Fachpresse sich fast übereinstimmend günstig über die Vorlage ausspricht.
Freilich, manche Anschauungen sind nicht zu korrigiren.
Wer ein unverbesserlicher Purist ist, dem gegenüber wird alles Reden nichts helfen, der wird auf seinem Standpunkt bleiben, und selbst die wie ich betonen muß vollständig überzeugende Ausführung des Herrn Dr. Bamberger, die wir soeben gehört haben, wird bei ihm nicht viel verfangen.
Aber darauf glaube ich aufmerksam machen zu müssen, daß es eine schwere Verantwortung mit sich führt, wenn un695 4950 Reichstag.
201.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1892.
M geachtet der kurzen Zeit, die der Reichstag vielleicht noch beisammen ist, diese Vorlage nicht der Verabschiedung zugeführt werden sollte.
Was wird der Erfolg sein
Der Erfolg wird der sein, daß die beklagenswerthen Mißstände, welche bei den Unklarheiten unseres Nahrungsmittelgesetzes bezüglich der Behandlung des Weines bestehen, weiter fortbestehen.
Ob im nächsten Winter sich die Puristen bekehrt haben werden, ob es dann besser als heute möglich sein wird, ein übereinstimmendes Votum zu erhalten, ist doch mindestens sehr fraglich.
Ich glaube, die verbündeten Regierungen dienen nur dem akuten Interesse der Winzer und des Weinhandels, wenn sie jetzt die dringende Bitte an den Reichstag richten, das Gesetz zu verabschieden.
Zeit ist dazu noch reichlich vorhanden in dieser Session; das Material an Stimmen pro et contra ist ein sehr reiches, glücklicherweise überwiegen die Stimmen, die sich für den Gesetzentwurf ausgesprochen haben.
So richte ich denn die dringende Bitte an den Reichstag, in die zweite Lesung noch in dieser Session einzutreten, über etwaige untergeordnete Meinungsverschiedenheiten sich hinwegzusetzen und auf der Grundlage des Entwurfs, den die verbündeten Regierungen für einen durchaus gedeihlichen und nützlichen halten, Bestimmungen zu vereinbaren, die, wie ich mit dem Herrn Vorredner nur hoffen kann, der Entwicklung unseres Weinbaues und unseres Weinhandels zum Heile gereichen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haus.
Abgeordneter Haus: Ich mache den verbündeten Regierungen keinen Vorwurf über die Absicht bei Vorlage dieses Gesetzes, erkenne sie vielmehr an; auch stimme ich mit dem Herrn Vorredner Dr. Bamberger darin überein, daß man das Zuckern des Weines an sich nicht verbieten solle, (8) und daß man dem Konsumenten überlaffen kann, ob er den gezuckerten Wein trinken will oder nicht.
Allein darin stimme ich nicht mit ihm überein, als ob der Deklarationszwang werthlos, ja schädlich sei, und daß sogar das, was er in diesem Gesetzentwurf den „negativen ''Deklarationszwang genannt hat, womöglich aus ihm zu eliminiren sei; denn ich halte gerade diese Bestimmung in § 7 Nr.
2 für das Beste im ganzen Entwurf, das vor allem erhalten werden muß.
Ich habe übrigens das Wort ergriffen zunächst bloß, um gegen eine Aeußerung des Herrn Schenck zu reagiren, der gemeint hat, es sei die öffentliche Meinung ganz gegen die Puristen, sowie gegen eine Aeußerung des Herrn Dietz, der meinte, in Süddeutschland zuckere Alles.
Das ist denn doch entschieden unrichtig, wenigstens dort, wo ich lebe, am Main.
Allerdings gebe ich zu, daß hier und da auch am Main gezuckert werde; allein das geschieht doch nur in vereinzelten Fällen, und man kennt bei uns genau die Orte, in welchen gezuckert wird; solche Ortschaften sind zur Zeit am Main verrufen.
Das letztere ist mir denn doch auch ein Beweis, daß die Erlaubtheit des Zuckerns von der öffentlichen Meinung durchaus noch nicht gebilligt ist.
Auch daraus, daß man sich so sehr wehrt gegen den Deklarationszwang, glaube ich annehmen zu dürfen, daß der Herr Abgeordnete Schenck Unrecht hat, wenn er meint, es sei bereits die öffentliche Meinung dafür, daß der Deklarationszwang beim Zuckern nicht nothwendig sei.
Denn wenn man zuckert, da verbessert man entweder den Wein, oder man verbessert ihn nicht.
Verbessert man den Wein, und gilt ein solcher Wein in öffentlicher Meinung als „verbessert '', was soll man denn da gegen die Deklaration sein
(Sehr gut!)
Da ist ja der Wein verbessert, da wird ihn also jeder lieber kaufen.
Allein gerade in dem Umstand, daß man sich allgemein so sehr gegen den Deklarationszwang wehrt.

liegt das Eingeständniß, daß die öffentliche Meinung noch (6) nicht so weit ist, daß sie das Zuckern des Weines allgemein als eine Verbesserung des Weines ansieht.
(Sehr richtig!)
Da möchte ich denn doch bitten, daß Sie nicht so leicht diesen Gesetzentwurf annehmen.
Er schlägt der öffentlichen Meinung, wie sie in einem großen Theile von Deutschland besteht, geradezu ins Gesicht.
(Sehr richtig!)
Vor einigen Jahren ist dieselbe Frage im bayerischen Landtage behandelt, und der Antrag, es möchte das Zuckern nur dann gestattet sein, wenn derjenige, der den Wein zuckert und in den Handel bringt, das zu verkaufende Objekt als „verbesserten Wein ''bezeichnet, wurde einstimmig dort angenommen.
Das ist doch auch ein Zeichen dafür, daß die öffentliche Meinung in einem großen Theil von Deutschland noch nicht die Erlaubtheit des Zuckerns ohne Deklarationszwang billigt.
Meine Herren, man hat in der bisherigen Debatte auch davon gesprochen, als ob es im Interesse der weinbautreibenden kleinen Bauern, der Winzer wie ja Herr Dr. Bamberger sie in seinem Wahlkreise als vorhanden erklärt als ob es in ihrem Interesse sei, daß das Zuckern des Weines ohne Deklarationszwang freigegeben werde.
Ich bin auch in einem Wahlkreise gewählt worden, in welchem solche kleine Weinbauern leben.
Diese kleinen Weinbauern sind aber dort selbst allgemein gegen die Erlaubtheit des Zuckerns.
Sie sagen so: wir haben die Einrichtungen nicht und auch nicht die Gefäße, um den Wein auf Lager zu nehmen.
Sie verkaufen ja die Weinkreszenz durchaus als Most.


(Zuruf) meist an die Weinhändler.
Hier ist aber ihr Interesse folgendes: ist die Weinkreszenz süß, so finden sie leicht Abnehmer; ist aber der Wein sauer, dann wird ihnen der Wein auch eher und besser bezahlt, wenn er nicht gezuckert ist.
Denn die Weinhändler, die den Wein vermehren wollen, kaufen viel lieber den Wein, der recht sauer ist; die Süßigkeit können sie dem Wein leichter beibringen als die Säure.
Ja, gerade je saurer der Most ist, desto mehr Zucker können sie darin unterbringen, desto größer die Vermehrung, desto werthvoller ist ihnen der Most.
Darum bekommt der Bauer für einen sauren Wein viel eher Geld als für einen gezuckerten, mit dem er den Weinhändler täuscht, und mit dem dieser nicht ein so gutes Geschäft machen kann.
Also der Weinbauer in unserer Gegend fährt besser, wenn das Zuckern entweder verboten bleibt, oder wenn das Zuckern gesetzlich als deklarationspflichtig erklärt wird.
Deshalb möchte ich doch bitten, den Gesetzentwurf nicht so ohne weiteres anzunehmen, sondern in eine Kommission zu verweisen und darauf zu halten, daß der Deklarationszwang wenn möglich, positiv, zum mindesten negativ im Gesetz Ausdruck finden resp.
in ihm erhalten bleiben möge.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, ich habe seit langer Zeit wie auch hier im Hause von mir dies ausgesprochen worden zu denjenigen gehört, welche die strengsten Anforderungen an den Wein gestellt haben.
Ich stand das gestehe ich gerne ein auf dem Standpunkt, daß mir ein gezuckerter Wein durchaus minderwerthrg galt, und ich solchen für meine Person durchaus nicht haben möchte.
Nun sind aber allerdings die schlechten Jahre so zahlreich gekommen, wir haben sie hinnehmen müssen, und Reichstag.
201.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1892.
4951 M die wirthschaftliche Situation bei den Winzern ist eine solche, wie sie nicht ungünstiger sein kann.
Außerdem haben wir die Verträge abgeschlossen: ein ganz neues Element ist durch das Hinüberziehen der italienischen Weine jetzt zur Nothwendigkeit geworden; deshalb ist eine Behandlung und Berücksichtigung dieser neuen Zustände durchaus geboten.
Darum haben die verbündeten Regierungen nicht anders handeln können gegenüber der Erklärung, die damals bei den Verträgen hier im Hause abgegeben worden ist dahin, es werde in Bezug auf den Wein Vorsorge getroffen werden.
Es mußte also eine Vorlage an das hohe Haus gebracht werden.
Der Herr Abgeordnete Bamberger, der bei früheren Verhandlungen sehr entschieden auf dem entgegengesetzten Standpunkt gestanden hat von dem, auf welchem ich mich damals befand, hat heute auch für mich das gestehe ich ganz gern ein überzeugend gesprochen.
Ich bin für meinen Theil für die Freiheit im Handel, ich will nur den Trug und die Täuschung ausschließen, und ich bin durchaus dafür, daß jeder in seinem Keller, und zumal der Winzer, aber auch der Weinhändler, das mache, was geschäftlich nothwendig ist.
Ich bin aber durchaus dagegen, daß, wenn ich einen Naturwein fordere, man mir nicht geben solle oder könne ein Getränk, das nicht Naiurwein ist.
Darüber herrscht ja Uebereinstimmung unter uns, auch bei dem Herrn Abgeordneten Bamberger, daß nur das als wirklich Wein gelten kann, was von den Trauben des Weinstocks durch alkoholische Gährung gewonnen ist.
Nun liegt hier freilich ein Gesetz vor das hat mir nicht zugesagt —, wo eigentlich die Giftmischerei, wo die giftigen Stoffe an der Spitze stehen, die alle nicht sollen eingemischt werden dürfen.
Man hätte meines Erachtens ein Gesetz machen sollen, in dem zuallererst die Definition des Weines gestanden hätte, wie sie auch in der früheren Vorlage gegeben war, damit die Wahrheit, das Richtige und Reine Geltung und Anerkennung gefunden hätte.
Dann M konnte allerdings das andere folgen.
Es würde sogar ohne Schwierigkeit die Aufstellung beibehalten werden können, wie sie in der Vorlage gegeben ist, und wäre dann dieses Gesetz anzunehmen noch in der jetzigen Session.
Ich halte es für durchaus praktisch und wünschenswerth, das Gesetz zu verabschieden, um der Erfahrung und der späteren Entwicklung zu überlassen, wie die Dinge in der Praxis sich gestalten werden.
Wir können keine Gesetze geben das haben wir längst erfahren —, die abschließend oder vollkommen wären.
Wenn ein Gesetz erst fertig geworden, von unseren Richtern dann angewendet werden soll, treten viele Schwierigkeiten nur zu oft hervor.
Nur zu sehr werden wir uns überzeugen, wie trotz unserer besten Anstrengungen, trotz Mitwirkung so vieler Kräfte, auch bei den hohen Bundesregierungen, unter den Sachverständigen, die sie zuziehen, doch auch eine beschränkte Auffassung stattfinden kann und vielleicht nicht immer gerade der entscheidende Punkt getroffen wurde, sodaß sich das Gesetz erst allmählich auswachsen muß.
Indeß, meine Herren, deshaben wir nicht Grund, zu fürchten; ich bin der Ansicht, das Gesetz im großen und ganzen, wie es uns vorliegt, kann verabschiedet werden.
Ich bin meinerseits ganz gern bereit, dazu mitzuwirken.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Menzer.
Abgeordneter Menzer: Meine Herren, als ich heute Morgen hierher kam, wußte ich nicht, daß das Weingesetz auf der Tagesordnung stand.
Ich bin hierher zurückgekehrt auf eine telegraphische Depesche hin, die mir meldete, daß übermorgen der Etat zur dritten Lesung stünde, und weil in Folge dessen mich hergezogen hat meine alte Liebe zum Taback.
Also ich komme hier ins Haus unvorbereitet und ohne jede Ahnung, heute zum Weingesetz zu sprechen.
Ich (6) hätte mir das auch entgehen lassen, wenn nicht einzelne Aeußerungen der geehrten Herren Vorredner mich nöthigten, das Wort zu ergreifen.
Zunächst hat es mich einigermaßen überrascht, daß die verbündeten Regierungen wieder dazu sich entschlossen haben, eine freie Kommission zusammenzuberufen, beziehungsweise daß eine freie Kommission zusammengetreten ist, und die verbündeten Regierungen ihre Kommissare hineingeschickt haben, —nach dem kleinen Rencontre, das ich bei Gelegenheit der deutsch schweizerischen Handelsverträge mit einem damaligen Regierungskommissar hatte, und worauf der Herr Staatssekretär von Marschall erklärte, daß er sich sehr besinnen werde, in eine freie Kommission wieder seine Vertreter zu schicken.
Nun ist mir noch in lieber und angenehmer Erinnerung vom Jahre 1888 her, daß die Kommissäre, die mit dieser Materie beschäftigt waren, uns gegenüber außerordentlich liebenswürdige und instruktive Mitarbeiter gewesen sind, und welch erkleckliche Summe von Weisheit sie mit uns wie mit dem geehrten Herrn Or.
Bamberger in dem leider ziemlich ungelesen gebliebenen Bericht des damaligen Berichterstatters, des ehemaligen Herrn Kollegen Kurtz, niedergelegt haben.
Heute hat der Herr Staatssekretär von Boetticher erklärt, daß innerhalb der vier Jahre, die jetzt vollständig verflossen sind seit der Weinkommission vom Jahre 1888, diese Angelegenheit im Reichsgesundheitsamt niemals ganz geruht hat, und ich war außerordentlich überrascht, daß man uns zumuthet, auch denjenigen, die sich einbilden, ich will das für meine Person einmal in Anspruch nehmen etwas vom Wein zu verstehen, in vier Tagen ein derartig umfangreiches Gesetz durch das Haus durchzupeitschen!
(Zuruf.)
—Ja!
Seit vier Jahren wird im Reichsgesundheitsamt, nach den Erklärungen des Herrn Staatsministers von Boetticher, M) an dem Gesetz gearbeitet, und das ist ja jetzt so umfangreich und eingehend geworden, daß man wohl sagen muß: bei der ganzen Fülle von Arbeit, die darin liegt, ist nicht abzusehen, wie der einzelne Reichsbote im Stande sein soll, das zu bewältigen, in der kurzen Zeit bis zum 1.
April soll ja mehr oder weniger verbürgten Gerüchten nach der Reichstag geschloffen werden—ein Gesetz zu verabschieden, bei welchem die verschiedenartigsten widerstreitenden Meinungen und Anschauungen gegeneinander im Kampfe stehen.
Das ist mir ganz unerfindlich, und ich erkläre, daß ich für meine Person mich verpflichtet halte, eine Kommissionsberathung zu beantragen, und zwar möchte ich dem hohen Hause vorschlagen, eine Kommission von 21 Mitgliedern zu beschließen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat gesagt, daß er für seine Person im Stande ist das war ja wohl der Inhalt seiner Ausführungen —, sich gegen gezuckerten Wein zu schützen (Zuruf links), —oder wenigstens beim Einkauf sich vorzusehen, daß er reinen Wein bekommt.
Na!
meinetwegen also, wenn er ihm gut schmeckt, läßt er ihn passiren.
Ja, meine Herren, das wollen wir ja auch keinem Menschen verschränken; aber wir sind nicht so weit Männer der Illusion, daß wir nicht den Leuten klipp und klar sagen wollen und auch den Handel dafür verantwortlich machen möchten, dem Trinker zu sagen, ob er einen gezuckerten oder einen Naturwein trinkt.
Und in der Bezeichnung entferne ich mich allerdings total vom Standpunkt des Herrn Abgeordneten I) r. Bamberger.
Ich bin nicht so weit Purist, daß ich sage, es geht ohne Zucker bei den schlechten Jahrgängen, bei der theilweise recht sauren Kreszenz, die wir in den letzten 15 Jahren gehabt haben, wobei zehn Fehljahre mit höchstens vier Mitteljahren und einem guten Jahr zusammentrafen.
Also ich kann das Zuckern zugeben; 4952 Reichstag.
201.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1892. aber wir wünschen in diesem Punkt ein klein wenig Ehrlichkeit und Offenheit dem konsumirenden Publikum gegenüber.
Solche wird, wenn der Deklarationszwang vollständig preisgegeben wird, wie in dem Gesetzentwurf, doch einfach begraben.
Ich erinnere daran, was von einzelnen Vorrednern schon betont worden ist, wie weit ist es möglich, Wasserzusatz, allenfalls auch Spritzusatz zu kontroliren bei der Verschiedenheit der Gewächse im ganzen lieben deutschen Vaterlande.
Der Herr Abgeordnete Bamberger meint, man müsse aus dem ganzen Weingebiet Deutschlands eine einheitliche Basis aufstellen für das Minimum von all den Ingredienzen, die im Wein enthalten sind, um ihn noch als Wein passiren lassen zu können.
Wenn ich Ihnen da nur zwei Orte entgegenhalte, Forst und Bomst, dann glaube ich, was in Bomst noch an Säure möglich ist, wird in Forst nicht vorkommen, auch in den allerunglücklichsten Jahren nicht.
Ich erinnere daran, daß sein ehemaliger Fraktionsgenosse Herr Di-, Braun (Wiesbaden) doch eine etwas andere Meinung als die Ihrige hatte; ich habe ihn schon einmal im Reichstage erwähnt.
Er sagte nämlich sehr glücklich: jeder Deutsche, der über Wein urtheilt, sollte statt ein Stück Rindsleder als Zunge eine wirkliche veritable Weinzunge im Munde haben (Heiterkeit), dann würden die Urtheile über Wein etwas anders ausfallen als bislang.
Und so lange wir einen solchen Zustand nicht herbeizuführen im Stande sind, werden wir das Publikum nur auf gesetzgeberischem Wege vor Täuschungen bewahren können.
Der Herr Abgeordnete Bamberger meint weiter, daß es gar kein Schaden wäre, wenn jemand Wasser in seinen Wein gießt.
Herr Abgeordneter Bamberger, ich darf da vielleicht erinnern an den Dichter des Liedes vom Vater Noah, der singt: Oy Und item, daß ein guter Christ In Wein niemalen Wasser gießt.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß wir wenigstens unseren Wein ohne Wasser lieber trinken.
Wenn der Herr Abgeordnete Bamberger von Cette gesprochen hat, so muß er doch wissen, daß gerade Cette für den französischen Handel im Inland niemals von irgend einer Bedeutung war, sondern nur für den Handel mit dem Ausland.
Die Herren in Cette, die großartige Weinfabriken besitzen, von deren Umfang wir kaum eine Vorstellung haben in unserer verhältnißmäßig reinen Jungfräulichkeit, die uns in Deutschland bezüglich des Weinhandels und des Weinbaues noch ziert, versorgen die ganze Welt mit ihren Produkten.
Aber der Franzose selber ist für das Selbsttrinken etwas sehr mißtrauisch gegen alles, was von Cette kommt; und ich glaube, wenn Sie einen Franzosen zu einem Wein von Cette einladen, so wird er sich dafür höflich ablehnend bedanken.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bamberger ferner gesagt, daß bezüglich der Goldwährung, wo er ja auf einem rein puristischen Standpunkt steht, was ich anerkenne, die Sache anders läge, als mit Wein; mit Gold bezahle man, mit Wein nicht.
Ja, mit was bezahlt denn der rheinhessische Weinbauer und die anderen anders als mit Wein
Und da kommt es sehr darauf an, in welcher Weise er seinen Wein an den Mann bringen kann, und zu welchem Preise.
Daß der rheinhessische kleine Weinbauer dabei gewinnt, wenn der Verzuckerung Thür und Thor geöffnet wird ohne jede Schranke und ohne jeden Deklarationszwang, das möchte ich, entgegen Herrn Bamberger, billig bezweifeln.
Auf einer anderen Bahn, nämlich bezüglich des deutschösterreichischen und deutsch-italienischen Handelsvertrages, hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger einige Erfahrungen hinter sich, wie über sein Verhalten ein großer Theil seiner Wähler denkt.
(Sehr gut!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger sagte, man müsse 0) sich von seinen Wählern belehren lassen; aber in dem vorausgegangenen Falle hat er sich von seinen Wählern nicht belehren lassen.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun, meine Herren, ich komme darauf zurück, daß diejenigen unter uns, die einer strengeren Anschauung huldigen, nicht die Verzuckerung irgendwie beschränken wollen.
Wir wollen nur, daß dem Publikum in richtiger Form und Weise klar gemacht wird, was es konsumirt, und wir sind nicht so phantastevoll, daß wir das Publikum in trügerische Illusionen wiegen wollen, was selbst dem Herrn Abgeordneten vr.
Bamberger mit seinem scharfen politischen Verstand auch bei anderen Materien niemals einfällt.
Meine Herren, ich könnte mich ja im großen und ganzen mit dem Entwurf des Gesetzes, wie er uns vorligt, einverstanden erklären, wenn verschiedene Kautelen, die ich für nothwendig erachte, darin enthalten wären.
Ich werde heute nicht darauf eingehen, den Entwurf im einzelnen zu kritisiren.
Ich freue mich, daß ein alter Bekannter aus dem Jahre 1888 verschwunden ist: das ist der Bleizucker.
Der war damals darin enthalten als etwas zu verbietendes, mit Fug und Recht; doch es geht die unverbürgte Sage, daß schon vor 150 Jahren der letzte Wiener Weinwirth, der Bleizucker zur Weinversüßung verwendet hatte, gehängt worden ist.
Ferner vermisse ich befriedigende Bestimmungen darüber, wie es mit der Grenze der schwefligen Säure aussieht.
Da möchte ich auf ein Exempel hinweisen, das wir im Jahre 1888 in der Kommission, wenn ich mich recht erinnere, vorgeführt erhalten haben.
Es handelte sich um einen ganz alten Wein von sechzig oder siebzig Jahren, der dem Reichsgesundheitsamt zur Untersuchung übergeben war, und zwar aus absolut zweifellosem Keller, aus dem Keller des Fürsten HohenloheLangenburg wenn ich mich im Augenblick nicht irre —, der M weitaus mehr schweflige Säure enthielt, als auf Grund des § 3 zulässig ist.
Meine Herren, für mich kommt ein weiteres Bedenken in Betracht: ich vermisse einen Paragraphen, den ich als Absatz 6 zu ß 4 eingefügt sehen möchte, nämlich daß das Verschneiden von Weißwein mit Rothwein zwecks Feilbietens dieses Verschnittes als Rothwein gesetzlich verboten sein soll.
Nach der seitherigen Auffassung, wenigstens bei uns in Süddeutschland, wäre ein solches Verfahren absolut Betrug, und ich kann nicht darum herumkommen, heutzutage auch noch nicht, nachdem die Versuche ja allenthalben gemacht werden, daß man dadurch eine gröbliche Täuschung des Publikums verübt.
Bis jetzt haben wir geglaubt, daß der Rothwein, der aus rothen Trauben gekeltert wird, ganz andere Eigenschaften tonischer Art, namentlich auch für medizinische Zwecke, enthalte als ein aus Weißwein mit einem Verschnitt von Rothwein hergestellter.
Ich habe bei Gelegenheit der Berathung des deutsch-italienischen Handelsvertrags darauf Bezug genommen, und es ist mir von größtem Interesse, eine definitive Erklärung darüber von Seiten des Bundesraths zu erhalten.
Ich freue mich, daß aus der Debatte ausgeschieden ist, soweit sie sich bis jetzt entwickelt hat, daß man nicht wieder den Versuch macht, dem reinen Wein die Bezeichnung „Naturwein ''aufzuoktroyiren und jeden Mischmasch als Wein zu bezeichnen.
Meine Herren, ich erinnere Sie doch daran, daß vor wenigen Jahren, als wir über die Kunstbutter berathen haben, in der Mehrheit der Kommission sowohl wie des Reichstags es die allgemeine Meinung war, daß dem künstlichen Fabrikat von Butter mit Kunstbuttermischung oder von bloßer Kunstbutter ein Name in Verbindung mit „Butter ''überhaupt nicht beigelegt werden dürfte, und heute heißt das Ding „Margarine ''und ist damit gekennzeichnet.
Etwas ähnliches möchte ich hier anReichstag.
201.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1892.
4953 (M regen; ich möchte einen ähnlichen bezeichnenden Namen, der nicht das Wort „Wein ''enthält, auch für alles das in Anspruch nehmen, was nicht reines Produkt der Trauben ist.
Ich habe mir erlaubt, kurz alle die Bedenken zu skizziren, die einer so eiligen Behandlung dieser umfangreichen Materie meinerseits gegenüberstehen.
Ich freue mich, einmal in der Lage zu sein, mich mit den Herren Sozialdemokraten so ziemlich auf derselben Fährte zu bewegen, und ich wiederhole: es wird draußen im Lande bei einer großen Anzahl der interessirten Kreise einen außerordentlich ungünstigen Eindruck machen, wenn wir das Gesetz so über das Knie brechen.
Ich wiederhole meinen Antrag auf Berathung in einer Kommission von 21 Mitgliedern.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister I) r. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
von Boetticher: Ich höre, daß der Herr Vorredner mit Bezug auf die von mir vorhin gemachten Bemerkungen gemeint hat, ich hätte die Zumuthung gestellt, daß eine Gesetzesvorlage, zu deren Herstellung die Regierungen vier Jahre gebraucht, in vier Tagen vom Reichstag erledigt werden solle.
Eine solche Zumuthung habe ich nicht gestellt.
Ich setze natürlich voraus, daß der Reichstag auch diese Vorlage, wie jede andere, sehr gründlich prüfen wird, und ich bin in Bezug auf das Zeitmaß, welches zu dieser gründlichen Prüfung nothwendig ist, keineswegs gemeint, irgend welche Direktive zu geben.
Will der Herr Vorredner bis in den Juli hinein sitzen, ich sitze mit!
(Heiterkeit.)
M Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hultzsch.
Abgeordneter Hnltzsch: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, das hohe Haus mit einer längeren Auseinandersetzung über den vorliegenden Gesetzentwurf noch zu behelligen.
Ich könnte das wohl thun; denn ich habe an den verschiedenen Wandlungen, welche diese Gesetzgebung in den letzten vier Jahren erfahren hat, mitarbeitend theilgenommen, aber, wie gesagt, ich verzichte darauf.
Ich habe mir nur das Wort erbeten, um mich gegen den Antrag auf eine Kommissionsberathung zu erklären.
Mein verehrter Freund Menzer, dem ich im übrigen seinen Standpunkt in keiner Weise verkümmern will, möge mir das nicht übel nehmen; aber ich halte die Kommissionsberathung weder für praktisch noch für zeitgemäß, und zwar um deswillen, weil wir in der Plenarberathung im Hause recht wohl dasselbe Ziel erreichen und alle diejenigen Bedenken, die noch gegen das Gesetz vorhanden sind, auch in der Plenarberathung zur Erledigung bringen können, und ferner um deswillen, weil, wie die Sache jetzt liegt, eine Kommissionsberathung aller Wahrscheinlichkeit nach gleichbedeutend mit einem Fallenlassen des Gesetzes überhaupt wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Außerdem namentlich aber auch um deswillen, weil ich allerdings für meinen Theil der Meinung bin, daß eine Gesetzgebung für diesen Zweig des Verkehrslebens auf einer wesentlich anderen Grundlage, als sie der Entwurf uns darbietet, nicht möglich erscheint.
Der Entwurf schlägt einen Mittelweg zwischen den verschiedenen Meinungen ein; er schließt sich in der Hauptsache an die Wünsche der Interessenten an.
Warum sollen wir also jetzt, wo die Zeit drängt, noch in eine Kommisstonsberathung eintreten in einer Zeit und einer Lage, wo wir das Gesetz recht gut im Plenum erledigen können
Sei es, daß die zweite Berathung heute (6) oder morgen, oder in der nächsten Woche stattfindet, es wird immer möglich sein, die Hauptbedenken hier zu erledigen.
Dann wird es vielleicht auch noch möglich sein, das Gesetz in dritter Lesung zur Verabschiedung zu bringen.
Ich meine: machen wir einmal das Gesetz ist bis zu einem gewissen Grade entschieden marschfähig einen Versuch, lassen wir es zunächst einmal ins Leben treten, und verspüren wir uns eine Verbesserung desselben auf eine spätere Zeit, soweit dieselbe sich dann als Bedürfniß Herausstellen wird!
Ich bin also gegen Verweisung an eine Kommission.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Münch.
Abgeordneter Münch: Meine Herren, der Herr Kollege Menzer hat zuerst das Verhalten der Reichsregierung kritisirt, weil die Reichsregierung Vertreter in die freie Kommission geschickt habe.
Ich bin der Reichsregierung sehr dankbar dafür, daß sie das gethan hat, und ich muß annehmen, daß die Reichsregierung zu der Ueberzeugung gekommen ist wenn sie nicht schon von Hause aus die Ueberzeugung gehabt hat —, daß im Hause nicht lauter Menzer sitzen; sonst würde sie eine solche Kommission überhaupt nicht beschickt haben.
(Bewegung rechts.)
Der Herr Abgeordnete Menzer sagte, er wünsche eine Kommission, denn es hätten sich die Ansichten noch nicht genügend geklärt.
Nun, ich glaube, daß für den Herrn Kollegen Menzer eine Kommission überflüssig ist; denn wenn er in den vier Jahren, in denen die Sache behandelt worden ist, und in denen von Seiten Sachverständiger und Interessenten die verschiedenen Meinungen kund gegeben sind, die Sache noch nicht begriffen hat, so wird er sie in der Kommission auch nicht begreifen.
1 (D) Meine Herren, der Herr Abgeordnete Menzer stellt sich auf den Standpunkt der kleinen Winzer und sagt: den kleinen Winzern ist absolut nicht damit gedient, wenn der Wein verzuckert wird.
Ja, meine Herren, wer kauft denn den kleinen Winzern in schlechten Jahren überhaupt das saure Zeug ab
Wenn es nicht verzuckert werden darf, ist das Zeug werthlos und kann als Essig verkauft werden.
Man wird den kleinen Winzern nur dann nützen, wenn das saure Gewächs verzuckert werden kann.
Meine Herren, nach meiner Ansicht zuckern alle Weinhändler; die ehrlichen gestehen es: wir zuckern den Wein, und die unehrlichen gestehen es nicht; sie zuckern um so mehr und verkaufen dieses Produkt als Naturprodukt.
Das ist der Unterschied zwischen den beiden.
Ich bin der Ansicht, daß die Sache genügend geklärt, und daß es ein Bedürfniß für die Produzenten ist, wenn die Sache nunmehr endlich erledigt wird, und ich bitte deshalb, die Vorlage nicht an eine Kommission zu verweisen, sondern hier gleich in die zweite Berathung einzutreten.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat und gebe das Wort zu einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Vamberger: Der Herr Abgeordnete Menzer hat verschiedene meiner Aeußerungen verstanden in einem Sinne, der das konträre Gegentheil von dem war, was ich gesagt habe.
Ich weiß nicht, ob das auch daher kommt, daß er so unvorbereitet in die Debatte hineintrat, daß nicht einmal sein Sinn so vorbereitet war, um seinen Gegner richtig zu verstehen.
Er hat mir unter anderem vorgehalten, ich scheine nicht zu wissen, daß die Weinfabrikation von Celte hauptsächlich für das Ausland arbeite.
Wenn er aber Acht gegeben hätte t 4954 Reichstag.
201.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1892.
() auf das, was ich sagte, so würde er sich erinnert haben, daß ich ausdrücklich anknüpfte an die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Schaedler, die Meinung des Auslands sei den französischen Weinen so günstig, weil mit ihnen so wenig manipulirt würde; und daraufhin habe ich Celte zitirt, also ganz in dem Sinn, wie er auch.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Menzer erklärt, ich hätte von meinen Wählern in diesem Punkt eine Art Mißtrauensvotum erhalten, und zwar hat er dies unter dem Beifall seiner Umgebung gethan, als hätte er damit einen besonderen Geistesblitz leuchten lassen.
Es mag ja sein, daß Herr Abgeordneter Menzer mit Leuten meines Wahlkreises gesprochen hat; aber meine Wähler werden ihn nie in ihre vertrauliche Unterhaltung gezogen haben, dessen bin ich sicher.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Menzer.
Abgeordneter Menzer: Ich habe dem Herrn Abgeordneten Münch auf eine persönliche Anzapfung, die ich allerdings von seiner Seite nicht erwartet hätte, zu erwidern.
Er scheidet die Weinhändler und zu diesen zähle auch ich in solche, die zuckern, die es bekennen, die ehrlichen, und in solche, die zuckern, die es aber nicht bekennen, die unehrlichen.
Ich erhebe für einen großen Theil der deutschen Weinhändler in meinem Namen sowohl als im Namen dieser Kollegen den Anspruch, einer solchen Behauptung gegenüber zu erklären, daß es eine große Anzahl deutscher Weinhändler giebt, die nicht zuckern.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Die deutschen Weinhändler haben Sie hier nicht zu vertreten.
Abgeordneter Menzer: Dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger habe ich zu erwidern, daß ich seine Ausführungen vollkommen richtig verstanden habe dem Sinne nach, soweit es mir nach meinem Auffassungsvermögen möglich ist.
Er hat zunächst Cette angeführt als ein Emporium des französischen Weinhandels, aber nicht ausdrücklich erklärt, daß die Cetter Fabrikate fast ausschließlich ins Ausland gehen und nicht in Frankreich konsumirt werden, und das ist, was ich widerlegt habe.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Ich muß dem Herrn Abgeordneten Menzer wiederholen, daß ich genau das gesagt habe, was er eben als das richtige bezeichnet hat.
Ich habe in Bezug auf den französischen Außenhandel gesagt, daß er sich hervorthue gerade durch starke Manipulationen mit dem Wein, und nur von dem Außenhandel habe ich gesprochen, also genau in demselben Sinne wie er, und er hat nicht den geringsten Grund gehabt, das zu berichtigen, was ich gesagt habe.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler.
Abgeordneter Dr. Schaedler: Ich habe dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger nur das eine zu bemerken, daß ich von französischem Wein gar keine Silbe gesprochen habe, auch von Frankreich nicht.
(Zuruf.
Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Menzer hat beantragt, die Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Ich werde darüber abstimmen lasten.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die Vorlage an eine (6) Kommission von 21 Mitgliedern zur Vorberathung überweisen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Kommissionsberathung ist abgelehnt.
Wir würden nach unserer Tagesordnung jetzt in die zweite Berathung dieses Gegenstandes einzutreten haben.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Ich bitte, in die zweite Berathung aus den Motiven, die bereits angeführt sind, heute nicht eintreten zu wollen.
Präsident: Ich glaube, das Haus wird damit einverstanden sein, daß die zweite Berathung ausgesetzt wird.
(Zustimmung.)
Ich nehme das ohne Abstimmung an.
Danach gehen wir zum folgenden Gegenstand über, zu der nochmaligen Abstimmung über den Antrag Gröber (Nr.
781 der Drucksachen), gestellt zu dem Antrag der Wahlprüfungskommissiou, die Wahl des Abgeordneten von Colmar-Meyenburg im 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Vromberg betreffend.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat beantragt, und der Reichstag hat auf den nur handschriftlich vorliegenden Antrag beschlossen, in dem Antrag der Kommission Ziffer 2 b hinter den Worten „den Kreissekretär Worzewski ''einzuschalten das Wort „nichteidlich ''.
Ich bitte, daß die Herren, welche diese Einschaltung in nochmaliger Abstimmung genehmigen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ferner haben wir vorzunehmen eine nochmalige Abstimmung über den Antrag Szmula (Nr.
782 der Drucksachen), gestellt zum 34.
Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
414 der Drucksachen) wegen Abällderung des Reglements für die Offizierswittwenkaffe.
Der Antrag der Petitionskommission ging dahin, die Petition den verbündeten Regierungen und dem Bundesrathe zu überweisen.
Der Herr Abgeordnete Szmula hat vorgeschlagen, sie zur Berücksichtigung zu überweisen, und diesem nur handschriftlich vorliegenden Antrage haben Sie gestern zugestimmt.
Ich bitte diejenigen, welche auf den gedruckten Antrag heute ebenso beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß gegenwärtig die Mehrheit steht.
Darnach ist der Antrag Szmula abgelehnt.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Berathung der Ergänzung zum Reichshanshaltsetat für das Etatsjahr 189293 (Nr.
765 der Drucksachen).
Reichstag.
201.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1892.
4955 M Ich eröffne die erste Berathung und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Samhammer.
Abgeordneter Samhammer: Meine Herren, ich beantrage, die hier geforderten 2 Millionen für die Chicagoer Ausstellung jedenfalls auch in Uebereinstimmung mit anderen Parteien des Hauses der Budgetkommission zu überweisen.
Dazu gestatte ich mir zu bemerken, daß die Fortschritte, welche die Betheiligung an der Ausstellung in Chicago gemacht hat, einen höchst erfreulichen Verlauf nehmen.
Dies ist insbesondere der rastlosen Thätigkeit des Herrn Geheimrath Wermuth zu danken.
Von Seiten meines Freundes des Herrn I) r. Witte wurde bereits in früherer Sitzung bemerkt, daß von unserer Seite ganz besonders gewünscht wird, daß aus der geforderten Summe Unterstützungen in der Weise zur Vertheilung kommen mögen, daß jenen kleinen Industrien, welche weniger kapitalkräftig und weniger stark an Mitteln sind, die nothwendige Unterstützung zu Theil werde, um sich an diesem hervorragenden industriellen Unternehmen zu betheiligen.
Ich will damit schließen und hoffe, daß das Unternehmen durch die bewilligte Summe in einem solchen Umfange gefördert werde, daß es dem Deutschen Reich zur geeigneten Repräsentation und vollen Würde gereicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Meine Herren, ich kann nicht verschweigen, daß die Summe von zwei Millionen, welche nunmehr in dem Nachtragsetat für Chicago gefordert wird, meine Erwartungen und vielleicht auch die Erwartungen vieler Mitglieder dieses Hauses durchaus übertroffen hat.
Wir waren alle darauf gefaßt, daß eine bedeutende Nachforderung kommen werde; daß aber, nachdem wir eine Million (8) bewilligt hatten, die Nachforderung auf das Doppelte sich beziffern werde, darauf waren wir wohl kaum gefaßt.
Ich gebe zu, daß die Aufwendungen für die Ausstellung in Chicago in demselben Verhältniß stehen müssen, wie die Industrie sich an dieser Ausstellung betheiligt.
Da nun die Industrie, wie ich mit Freuden begrüße, sich in weiterem Umfange an der-Ausstellung betheiligt, als es anfangs den Anschein hatte, so ist eine Erhöhung der Summe um eine Million ohne allen Zweifel berechtigt.
Es ist nun außerordentlich schwer, hier im Plenum ins einzelne zu gehen und das einzelne zu bemessen; wir werden hier mehr oder weniger angewiesen sein auf das Ermessen der Reichsregierung.
Die Reichsregierung allein ist in der Lage, zu sagen, wie viel sie nöthig hat.
Dies beruht aber mehr oder weniger auf Schätzungen, die ihrerseits wieder beruhen auf den Angaben, die höchst wahrscheinlich in weiterem Umfange uns gar nicht mitgetheilt werden können.
Daraus nehme ich aber Anlaß, zu betonen, daß es bei der gegenwärtigen Finanzlage Pflicht der Regierung sein wird, im äußersten Maße sparsam zu sein.
Die Regierung erklärt selber in ihren Gründen, daß sie auf die Herbeiführung von Ersparnissen bedacht sein werde, und daß es nicht zu erwarten sei, daß die zur Verfügung zu stellende Summe von 2 Millionen werde überschritten werden.
Das letztere nehme ich dankbar als Erklärung entgegen.
Ich glaube auch, daß die Regierung in der Lage sein wird, diese Zusage zu halten, wenn ich auch den Eindruck habe, daß die Summe von 2 Millionen ziemlich weit gefaßt ist.
Im übrigen aber wiederhole ich: ich habe das Vertrauen zur Reichsregierung, daß sie auch mit dem Gelde in einer Weise umgehen wird, welche thatsächlich unserer Industrie zu Nutze kommt, und daß sie auch nicht mehr ausgeben wird, als sie selbst verantworten kann.
Ich möchte aber daran eine weitere Bemerkung knüpfen.
Meine Herren, es hat sich gezeigt, daß die Industrie, und Verhandlungen des Reichstags.
zwar wesentlich mit auf Grund der Anregungen, welche in (6) der Oeffentlichkeit gegeben worden sind, in weiterem Maße sich betheiligt an der Ausstellung, als früher beabsichtigt wurde.
Die Industrie legt sich selber Opfer auf, die ihr bei der gegenwärtigen Geschäftslage schwer fallen.
Auch wir legen uns Opfer auf: wir sollen im ganzen 3 Millionen bewilligen, um die Ausstellung unserer Industrie in Chicago zu unterstützen.
Meine Herren, da wird es unser Bestreben sein müssen, daß diese Summe nun auch wirklich nutzbar werde.
Nach dieser Richtung hin ist ein Gedanke angeregt worden, der in weitem Maße meinen Beifall gefunden hat, und ich will darum nicht unterlassen, ihn hier öffentlich anzuregen.
Es ist gesagt worden, man möge doch dem Reichskommissar, der doch wesentlich die speziellen Interessen der Aussteller und der Ausstellung in Chicago zu wahren habe, kaufmännisch bewanderte Beiräthe an die Seite geben, Leute, die auf der einen Seite die deutsche Leistungsfähigkeit genau kennen, auf der andern Seite aber so weit als möglich mit dem amerikanischen Markte vertraut sind, und die keine andere Aufgabe haben, als nur kaufmännische Verbindungen zu suchen, beziehungsweise solche den ausstellenden Industrien zu vermitteln, welche diese direkt zu einer Nutzbarmachung der Anlagekosten verwerthen können.
Wir alle sind einig darüber, daß unsere Industrie mehr oder weniger auf den amerikanischen Markt angewiesen ist, speziell in derjenigen Lage, in welcher sie sich heute befindet.
Wenn das der Fall ist, dann haben wir natürlich alles Interesse daran, daß unsere Industrie um es mal klar auszudrücken mit der Ausstellung in Chicago ein gutes Geschäft macht.
Wenn die Industrie kein gutes Geschäft macht, würde es uns nächstens noch schwerer sein, sie zu einer Ausstellungsbetheiligung heranzuziehen, als bisher.
Ich glaube aber, daß derartige kaufmännische Beiräthe erheblich dazu beitragen können, daß die Ausstellung in solcher Weise sich entwickelt, daß die Industrie zufrieden ist.
Ich gebe zu, daß es schwer sein wird, derartige Persön- (v) lichkeiten zu finden; unmöglich wird es aber meines Erachtens nicht sein.
Ich will mich auch nicht darüber äußern, ob man mit einer einzigen derartigen Persönlichkeit auskommt, oder ob es gerathener ist für die einzelnen Industriezweige, spezielle kaufmännische Sachkundige anzustellen.
Alles das will ich der Reichsregierung überlassen.
Ich möchte Sie aber doch bitten, den Generalgedanken einer derartigen kaufmännischen Vermittlung an der Seite des Herrn Reichskommissars in wohlwollende Erwägung ziehen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Ör.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister I) r. von Boetticher: Ich bin dem Herrn Vorredner sehr dankbar für die wohlwollende Auffassung, welche er der Forderung der verbündeten Regierungen gegenüber ausgesprochen hat.
Wenn er gemeint hat, es sei überraschend, daß, während die ersten beiden Forderungen der verbündeten Regierungen sich zusammen auf 1 Million beziffert haben, nun mit einer Forderung hervorgetreten werde, welche das Doppelte der Gesammtsumme beträgt, so, glaube ich, wird er von dieser Empfindung des Ueberraschtseins sehr bald zurückkommen, wenn er und daran hat er auch schon selbst erinnert in Betracht zieht, daß gerade der Bedarf derjenigen Unterstützungen, welche aus öffentlichen Mitteln für die Ausstellung in Chicago hergegeben werden muß, sich naturgemäß bemißt nach dem Umfange der Betheiligung an dieser Ausstellung aus dem Kreise der Industrie heraus.
Nun können wir ja heute, was den Umfang dieser Betheiligung anlangt, sehr erfreut darüber sein, daß fortgesetzt das Interesse an der Beschickung der 696 4956 201.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1892.
Reichstag.
(.)
Chicagoer Ausstellung, und nicht bloß bei der Industrie, sondern auch bei der Landwirthschaft, zugenommen hat, und wir haben, indem wir selbstverständlich nicht in der Lage sind, einen speziellen Nachweis zur Begründung der von uns geforderten Summe beizubringen, nach Maßgabe der hervorgetretenen Betheiligung eine Schätzung vornehmen müssen.
Dies Verfahren hat auch der Herr Vorredner als ein ganz richtiges und zutreffendes bezeichnet, und ich danke ihm dafür, daß er dabei das Vertrauen ausgesprochen hat, daß die verbündeten Regierungen in ihrer Schätzung so ziemlich werden das Richtige getroffen haben.
Ich würde auch in der Kommission, obwohl man ja über die Summe der Betheiligung noch nähere Aufschlüffe geben kann, doch nicht im Stande sein, für die einzelnen Titel, aus denen sich die ganze Bedarfssumme zusammensetzt, ähnlich, wie das bei anderen Etatspositionen mit Recht gefordert wird, eine zwingende Begründung beizubringen.
Die Sache beruht eben auf Schätzung.
Auch darüber wird kein Zweifel sein, daß wir bei der Verwendung der Summe mit der äußersten Sparsamkeit vorgehen werden; und auch die Person des Herrn Reichskommiffars bürgt dafür nach den Erfahrungen, welche wir mit ihm in Melbourne gemacht haben, daß nicht unnöthigerweise Geld ausgegeben wird, sondern daß die Hoffnung begründet ist, es werde noch ein Theil der Gesammtsumme erspart werden.
Wenigstens haben wir damals in Melbourne die erfreuliche Erfahrung gemacht, daß wir mit weniger ausgekommen sind, als wir von vornherein veranschlagt hatten.
Ich glaube, das hohe Haus kann in Bezug auf unsere Bitte, uns noch 2 Millionen für Chicago zur Disposition zu stellen, vollkommen darüber beruhigt sein, daß mit dieser Summe wirthschaftlich verfahren werden wird.
Darunter verstehe ich natürlich auch, daß im Interesse der Industrie und namentlich im Interesse derjenigen Gruppen dies geschieht, welche aus eigenen Kräften nicht im Stande sind, die Ausstellung zu beschicken, deren Betheiligung an der Aus (L) stellung aber im allgemeinen Interesse, und um ein vollständiges und zutreffendes Bild von der Leistungsfähigkeit unserer Industrie zu geben, wünschenswerth ist.
Ich will hier nochmals, und zwar über die Mauern dieses Hauses hinaus, die Bitte an die deutsche Industrie richten, so weit sie noch nicht sich geneigt gezeigt hat, Chicago zu beschicken, sie möge noch in letzter Stunde ihre Enthaltsamkeit aufgeben.
Es kommt für uns wirklich darauf an, daß wir ein vollständiges Bild der deutschen Erzeugungsfähigkeit und der deutschen Produktionskraft geben; und dieses Bild wird naturgemäß kein vollständiges sein können, wenn einzelne Industriezweige sich enthalten, in Chicago den Beweis ihrer Leistungsfähigkeit zu liefern.
Auch das eigene Interesse, welches noch von einzelnen Jndustriegruppen geleugnet wird, scheint mir in vollem Maße vorhanden zu sein.
Denn selbst wenn eine Industrie davon überzeugt ist, daß sie durch die Beschickung einer amerikanischen Ausstellung ein weiteres Absatzfeld nicht erwarten wird, so darf sie dabei doch nicht vergessen, daß eine Nichtbetheiligung an einer solchen Ausstellung auch den indirekten Nachtheil haben kann, daß sie das bereits gewonnene Absatzfeld wieder verliert.
(Sehr richtig!)
Dieser Gesichtspunkt, meine ich, sollte ausschlaggebend sein für die Entschließung, ob man in Chicago ausstellt oder nicht.
Es ist für uns viel zu gewinnen; und für eine Industrie, die auf einen direkten Gewinn nicht rechnet, ist viel zu verlieren, wenn sie sich mit ihren Erzeugnissen auf der Ausstellung in Chicago nicht sehen läßt.
So viel über die Nachforderung.
Was nun den Gedanken anlangt, den der Herr Vorredner wegen Herstellung einer kaufmännischen Vertretung neben dem Reichskommiffar ausgesprochen hat, so ist in dieser Beziehung ganz ebenso, wie es bereits für die Ausstellung in Melbourne geschehen ist, ein kaufmännischer Beirath dem Kommissar zugeordnet.
Soweit also das Bedürfniß für ihn (6) vorhanden ist, nach kaufmännischen Gesichtspunkten die Interessen, die bei Beschickung der Ausstellung in Frage kommen, zu beurtheilen, so wird er an dem kaufmännischen Beirath, der ihm zur Seite steht, eine ausreichende Stütze besitzen.
Ich glaube aber den Herrn Vorredner so verstanden zu haben, daß über diesen Beirath hinaus auch für eine ausreichende Vertretung der unmittelbaren kaufmännischen Interessen der einzelnen Aussteller resp.
der einzelnen Jndustriegruppen gesorgt werden müsse.
Meine Herren, in dieser Beziehung kann man sehr verschieden verfahren.
Ich möchte aber glauben, daß man bei der großen Verantwortung, welche für die Regierung in der Uebernahme einer solchen offiziellen Vertretung privater Interessen liegt, doch sehr vorsichtig sein muß und das Thätigkeitsfeld für diese Vertretung recht eng zu ziehen allen Anlaß hat.
Dafür wird gesorgt werden, daß eine Reihe von zuverlässigen Personen, die mit den Verhältnissen des amerikanischen Marktes bekannt sind, den einzelnen Jndustriegruppen resp.
den einzelnen Ausstellern bezeichnet werden, um nun vermöge dieser Personen, aber im Wege der freien Vereinbarung zwischen Ausstellern und Agenten, eine wirksame Vertretung ihrer Interessen herzustellen.
Ich glaube, es ist wohl gethan, daß man nicht weiter geht, und daß man sich namentlich enthält, von Amtswegen und durch den Kommissar selbst resp.
durch seinen kaufmännischen Beirath eine solche Vertretung rein privater Interessen zu organisiren.
Das wäre das, was ich über diese Ausstellungsfrage zu sagen habe.
Wenn die Herren beschließen sollten, die Vorlage an eine Kommission zu verweisen, so wird da gern noch alle Auskunft gegeben werden, deren wir fähig sind.
Im übrigen freue ich mich, daß nach den bisher gehörten Stimmen ja unsere Forderung einer wohlwollenden Aufnahme sicher sein kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, auch ich möchte meinestheils davor warnen, daß das Reich in der Ausstattung seiner Kommission mit kaufmännischen Kräften weiter geht, als der Herr Staatssekretär beabsichtigt.
Wir haben in Melbourne hinlänglich üble Erfahrungen gemacht, um zu erkennen, zu welchen Konsequenzen es führen kann, wenn die Reichskommission sich zu sehr auch um die Privatintereffen der einzelnen Aussteller bekümmert, als daß dieselben zu einer Wiederholung aufmuntern könnten.
Ein Bedürfniß ist dazu auch in Wirklichkeit nicht vorhanden.
In der Kommission befinden sich kaufmännische Kräfte; und wenn im übrigen die Aussteller es für erforderlich erachten, daß besondere Personen ihre speziellen Interessen vertreten, nun gut, so mögen und werden sie es thun; ich warne davor, das Reich mit der Vertretung von spezifisch kaufmännischen Individualinteressen zu belasten.
In der Sache selbst würden meine politischen Freunde mit mir dazu geneigt sein, auch ohne vorherige Kommissionsberathung die Bewilligung des hier geforderten Kredits auszusprechen.
Nachdem aber von den Vertretern großer Parteien des Hauses der Wunsch nach einer vorherigen kommissarischen Berathung ausgedrückt ist, wollen wir der Erfüllung desselben nicht entgegentreten.
Es sprechen auch gewisse Gründe dafür, daß vorher eine kommissarische Berathung stattfindet.
Dieselbe wird einen wesentlich informatorischen Charakter haben und einen informatorischen Zweck erreichen.
Wir können es und sollten es der Neichsregierung nicht zumuthen, uns im Plenum Mittheilungen zu machen, auf der Grundlage welcher Einzelberechnungen sie zu der gesammten Kreditforderung gekommen ist.
Ich deute bloß an, daß die Kundgebung der desfallsigen 4957 Reichstag.
201.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1892.
() Berechnungen nach den verschiedensten Richtungen hin zu un-!
gebührlichen Forderungen seitens der Aussteller bezüglich der Betheiligung des Reichs an den Kosten ihrer Ausstellung führen könnte.
Niemand von uns wünscht, daß dieses Gebiet der Begehrlichkeit noch größere Schwierigkeit bietet, als ohnedies in der Natur der Sache liegt.
In der Kommission kann darüber aber vertrauliche Auskunft gegeben werden; ich glaube, daß dieselbe ausreicht, um etwaige Bedenken, welche rücksichtlich der Angemessenheit der Gesammthöhe bestehen, zu beseitigen.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß seit der Verhandlung über denselben Gegenstand, welche im Reichstag am 16.
Januar d I. stattfand, erfreulicherweise eine große Anzahl von Industriellen sich, abweichend von der früheren Neigung, dazu entschlossen habe, sich bei der Ausstellung in Chicago zu betheiligen.
Wenn ich den Herrn Staatssekretär richtig verstanden habe, so hat aber diese Vermehrung der Ausstellungslust den Erwartungen noch immer nicht vollständig entsprochen, und besteht vielmehr das dringende Bedürfniß, daß die Zahl der Aussteller sich noch vermehren möge.
Ist das richtig, dann schließe ich mich meinestheils dem von dem Herrn Staatssekretär ausgedrückten Wunsche lebhaft an, daß die heute gegebenen Anregungen von gutem Erfolge begleitet sein mögen.
Ich will nicht auf die Frage eingehen, ob und inwieweit einige Industriezweige, die sich bis jetzt der Ausstellung gegenüber kühl verhielten, ihre eigenen individuellen Interessen durch die Betheiligung an der Ausstellung fördern oder nicht, ich will vielmehr das, was bei der letzten Debatte hervorgehoben wurde, in den Vordergrund stellen, daß es sich hier um ein gutes Stück deutscher nationaler Ehre handelt.
Diejenigen, die sich mit Opfern, trotzdem ihre eigenen Interessen sie nicht darauf hinführen, bei dieser Ausstellung betheiligen, dienen dem vaterländischen Interesse, und ich meine: je mehr die Zahl dieser Aussteller wächst, je größer die Opfer sind, die ohne persönliches Interesse für die M Betheiligung an der Ausstellung gebracht werden sollen, um so berechtigter wird unsere Zustimmung zu der hier von der Regierung geforderten Kreditsumme von weiteren 2 Millionen sein.
Ohne die Aufwendung von erheblichen Reichsmitteln ist nicht daran zu denken, daß Deutschland in Chicago würdig und vollständig vertreten sein wird.
Wir sind der Ueberzeugung das ist hier wiederholt ausgesprochen worden —, daß ohne eine vollständige und, wie von einer Seite sogar gesagt wurde, glänzende Vertretung Deutschlands die gesammten deutschen Interessen in der Chicagoer Ausstellung nicht genügend vertreten sein werden.
Andere Länder, namentlich Frankreich, wenden erheblich größere Summen aus allgemeinen Mitteln auf, um für eine würdige Vertretung der Gewerbe des Landes Sorge zu tragen.
Frankreich hat kürzlich 3 400 000 Franken aus Staatsmitteln dafür zur Verfügung gestellt, und es ist bekannt, daß einzelne Handelskammern in Frankreich namentlich die Lyoner Handelskammer zur Vertretung der Seidenindustrie auf der Ausstellung aus eigenen Mitteln ungewöhnlich große Summen aufzuwenden beschlossen haben.
Ich denke, die Kommissionsberathung wird uns überzeugen, daß die hier geforderte Kreditsumme nicht zu hoch bemessen ist, und wird auch weiter dazu führen, daß auf Grund des Berichts der Kommission der Reichstag demnächst einmüthig den geforderten Kredit bewilligt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Abgeordneter Goldschmidt: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Bachem gegenüber doch auch betonen, daß hier nicht mit den Mitteln gekargt werden soll; denn wir haben in Amerika noch eine alte Scharte auszuwetzen.
Ich bin mit der Forderung also vollständig einverstanden, und habe!
auch nur meine Befriedigung auszudrücken über die Schritte, (6) die bisher von Seiten des Reichskommissars geschehen sind.
Aber ich muß mich mit einem Wort gegen eine Aeußerung, die in den Erläuterungen enthalten ist, wenden.
Hier wird gesagt: Wenn auf der Weltausstellung in Philadelphia die deutsche Industrie einen ihrer Bedeutung entsprechenden Erfolg nicht zu verzeichnen hatte, so ist dies zum Theil darauf zurückzuführen, daß die für diese Ausstellung verfügbaren Mittel eine ausreichende Ausgestaltung der deutschen Abtheilung nicht gestatteten.
Meine Herren, die Niederlage in Philadelphia ist verschuldet worden durch die Industriellen selbst, welche ohne Kenntniß des Marktes, ohne Kenntniß der Bedeutung der nordamerikanischen Industrie, unzureichend und ohne eine genügende Vorbereitung die Ausstellung beschickt hatten.
Das gerade möchte ich für die Folge vermeiden.
Ich möchte, daß unsere deutschen Industriellen sich mehr als auf die Regierung auch auf ihre eigene Kraft verlassen; denn es gilt, bei dieser Ausstellung die Ehre unserer nationalen Industrie zu wahren.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Meine Herren, die kaufmännischen Beiräthe, von denen der Herr Staatssekretär geredet hat, sind eine ältere, vielleicht schon eine alte Einrichtung; ich möchte fast vermuthen, daß sie so alt sind wie öffentliche Aufwendungen für derartige Ausstellungen.
Wenn ich mir vorher erlaubte, anzuregen, besondere Sachverständige auf diesem Gebiet anzustellen, so habe ich an die Thätigkeit dieser alten Beiräthe nicht gedacht.
Diese Beiräthe haben eine amtliche Stellung; was sie thun, muffen sie amtlich verantworten.
Wenn sie auch eine mehr oder weniger freiere (v) Stellung haben als ein eigentlicher Beamter, so hat sich doch gezeigt, daß die Thätigkeit dieser Leute sich immerhin in Grenzen halten muß, welche, ihnen die Beamtenqualität sichert.
Thatsächlich kommt auch die Thätigkeit dieser offiziellen Beiräthe im großen und ganzen nur der Großindustrie zu gute.
Zunächst ist es immer nur einer; dieser Mann wird nach bestimmten, zum großen Theil nur büreaukratischen Rücksichten ausgewählt, und es ist ja natürlich, daß er sich in erster Linie interessirt für die Großindustrie.
Vorhin habe ich anregen wollen, andere Leute nach der Richtung hin zu engagiren, etwa in der Art, wie das Reich oder auch andere Länder unter Umständen Gelehrte, Industrielle hinschicken, um zu lernen, die dann keine amtliche Qualität haben, die nur vom Reiche bezahlt werden, um später ihre erworbenen Kenntnisse im Interesse unserer heimischen Industrie nutzbar machen zu können.
Es würden das Leute sein, welche dann auch die Interessen der Kleinindustrie mehr erforschen, als es bisher hat geschehen können.
Wir haben eine ganze Reihe Kollektivausstellungen; die Thätigkeit des Reichskommiffars ist darauf gerichtet gewesen, solche Kollektivausstellungen zusammenzubringen.
Jeder einzelne dieser Leute ist nicht in der Lage, auszustellen; er kann nur ausstellen im Rahmen einer derartigen Kollektivausstellung.
Alle diese Leute sind mehr oder weniger angewiesen auf die amtliche Thätigkeit des kaufmännischen Beiraths des Herrn Reichskommisiars.
Es würde aber angehen, daß Leute, welche auf dem Gebiet einer derartigen Kollektivausstellung wohl bewandert sind, mit einer Reiseunterstützung nach Amerika geschickt werden, die gar keine amtlichen Beziehungen zum Reichskommiffar haben, die nur thatsächlich mit ihm in Verbindung treten und die Aufgabe haben, an der Hand der Dinge, die sie in Chicago sehen, den amerikanischen Markt zu erforschen und direkt der Heimischen Industrie, den Vertretern der Kollektivausstellungen Winke zu gehen, wie sie es anstellen l1696 4958 Reichstag.
201.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1892.
M müssen, um in Amerika Geschäfte zu machen.
Alle diejenigen, die in solchen Kollektivausstellungen ausstellen, sind mehr oder weniger unerfahren, sogar unbewandert in solchen Dingen.
Natürlich giebts Ausnahmen; die große Mehrzahl freut sich, im Rahmen der Kollektivausstellung ausstellen zu können, weil sie in sich selbst nicht die nöthige Erfahrung finden, um auf eigenen Füßen aufzutreten.
Das ist eine Thatsache, die ich nach vielfachen Mittheilungen, die mir gemacht sind, hier äußern kann.
Die Leute fühlen das Bedürfniß ich weiß, daß in weiten Kreisen der Industrie der Wunsch herrscht nach derartig freier gestellten, mit Reichsmitteln versehenen Leuten, welche keine andere Aufgabe haben, als Verbindungen anzuknüpfen zwischen dem Markt und den Ausstellern.
Es ist schwer, mit apodiktischer Gewißheit zu sagen, daß dieser Gedanke der richtige ist; ich will ihn darum auch nur anregen, ohne von vornherein von der Reichsregierung eine Zusage zu verlangen; aber einen Gedanken möchte ich doch nach der Debatte, wie sie gegangen ist, von vornherein als richtig hinstellen, nämlich den, daß der eine kaufmännische Beirath, wie er bisher üblich war, nicht genügt, weil dieser Mann unmöglich die Interessen aller Gruppen übersehen kann und den großen Anforderungen nicht zu genügen vermag, welche in Folge der erweiterten Betheiligung unserer Industrie in Chicago an ihn herantreten werden.
Jedenfalls wird es nothwendig sein, hier eine Arbeitstheilung eintreten zu lassen, mag diese geschehen nach der Richtung, wie ich es andeutete, oder in der Weise, daß die Reichsregierung es für richtiger hält, mehrere in amtlicher Eigenschaft dem Reichskommissar attachirte Leute nach Amerika abzusenden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete SamHammer.
Abgeordneter Samhammer: Meine Herren, ich möchte (L) doch dem Herrn Kollegen Dr. Bachem erwidern, daß er am Ende die Dinge nicht so ganz richtig beurtheilt, wenn er meint, daß die Kleinindustriellen, die sich an Kollektivausstellungen betheiligen, ganz ohne Fühlung mit dem amerikanischen Markt wären.
Das trifft insofern nicht zu, als gewöhnlich die Veranlassung solcher Kollektivausstellungen immer wieder von solchen Leuten ausgeht, welche mit dem amerikanischen Markte Fühlung haben; die übrigen schließen sich an.
Nach meiner Meinung wäre es vollständig unpraktisch, wollte man der Reichsregierung zumuthen, für die einzelnen Branchen praktische Leute in Deutschland zu suchen, welche Beziehungen für die einzelnen Industrien kaufmännisch in Amerika anknüpfen sollen.
Das ist Sache der Kaufleute selbst; Bemühungen der Reichsregierung würden in der That nichts nützen, sie würden ihren Zweck verfehlen.
Nun möchte ich mit einem Worte zurückkommen auf das, was der Herr Kollege Dr. Bachem über die Summe für die Ausstellung erwähnt hat.
Wir haben unsererseits also immer Parteimitglieder die Frage reiflich in Erwägung gezogen und haben gefunden, daß, nachdem wir dem Gange der Ausstellung gefolgt sind und die Vorbereitungen ins Auge fassen, welche für die Chicagoer Ausstellung gemacht werden, man ganz entschieden auch deutscherseits das möglichst höchste Maß anlegen muß.
Wenn Sie, wie der Herr Kollege Dr. Bachem angiebt, in Amerika ein gutes Geschäft machen wollen, müssen Sie in der That dasjenige, was Sie ausgeben, auch in solchem Umfange ausgeben, daß Deutschland würdig und groß repräsentirt ist; und deshalb glauben wir, daß die Summe, welche die Reichsregierung gefordert hat, in den Grenzen sich bewegt, welche der ganzen Ausstellung nach unserer Auffassung würdig erscheinen.
Unserer Partei kann doch in der That nicht der Vorwurf gemacht werden, daß man bei Prüfung einer derartigen Ausgabe nicht mit der nöthigen Sparsamkeit umgeht.
Ich glaube, Herr Kollege Dr. Bachem wird das ebenso gut einsehen.
Sollte aber seine Sparsamkeit vielleicht bereits eine Folge des (6) neuen Kurses sein
Das weiß ich nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Ueber die letzte Bemerkung des Herrn Kollegen Dr. Samhammer, daß meine Sparsamkeit schon eine Wirkung des veränderten Kurses sein möge, verliere ich kein Wort; diese Bemerkung scheint mir aus einer so kurzsichtigen politischen Betrachtung entsprungen zu sein, daß ich ganz sicher bin, daß aus meiner Partei und von allen mir befreundeten Politikern kein Mensch mir dieses Maß von Kurzsichtigkeit zutrauen wird.
Ich gestatte mir dann aber auch darauf hinzuweisen, daß ich die Summe an und für sich ja mit keinem Worte bemängelt habe; ich habe ausdrücklich gesagt, daß ich gegen die Summe keine Einwendung erhebe, daß es jedoch in Anbetracht unserer Finanzlage angezeigt sei, daß die Reichsregierung mit dieser Summe so sparsam wirthschafte wie möglich.
Und der Herr Staatssekretär hat mir darin ja auch vollkommen Recht gegeben: er hat gesagt, daß er ganz damit einverstanden sei, und hat weiter gesagt, daß es möglich sei, noch einen erheblichen Theil dieser Summe zu erübrigen.
Ich sehe also gar nicht ein, worauf sich die Aeußerungen der Herren Goldschmidt und Samhammer beziehen sollen.
Ich bewillige ebenfalls diese Summe, weil ich sie für eine produktive Ausgabe halte; und wenn man eine produktive Ausgabe macht, so ist es selbstredend, daß man nicht nach demselben Gesichtspunkte entscheiden kann, als wenn man eine Ausgabe macht, von welcher man eine produktive Wirksamkeit nicht erwarten kann.
Nach dieser Richtung weise ich also diese Aeußerungen durchaus zurück; ich konstatire, daß ich ganz in Uebereinstimmung bin mit der Reichsregierung; ich konstatire aber auch weiter, daß es richtig ist, daß wir, wie die Sache liegt, mit unseren Mitteln recht sparsam seien.
Ich wundere mich Olim Gegentheil, daß die Herren Freisinnigen nicht auch hier zwar einverstanden sind mit der Ausgabe, aber ebenfalls mit der Sparsamkeit.
In anderen Dingen ist es beinahe ihr Privilegium, auf Sparsamkeit zu sehen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Es ist vorgeschlagen, die Vorlage der Budgetkommission zur Vorprüfung zu überweisen.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung, zum mündlichen Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend die Reform der Eisenbahnpersonentarife (Nr.
636 der Drucksachen.)
Die Kommission beantragt Uebergang zur Tagesordnung.
Referent ist der Herr Abgeordnete Dr. Giese.
Es liegt dazu vor der Abänderungsantrag auf Nr.
786 der Drucksachen, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Krause, welcher die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material überweisen will.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Krause unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent hat das Wort.
Reichstag.
201.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1892.
M Berichterstatter Abgeordneter vr.
Giese: Meine Herren, es lagen der Petitionskommission drei Petitionen vor, welche eine Abänderung der Eisenbahnpersonentarife erstreben.
Die erste Petition ist ausgegangen von einer Versammlung von 300 Personen in Metz.
Dieselbe ist in ihrer Begründung ziemlich einfach gehalten; sie führt lediglich an, daß die jetzigen Eisenbahnpersonentarife nicht mehr genügen, veraltet seien, und daß nur ein billiger Zonentarif den derzeitigen Anforderungen und Interessen entspreche.
Die Petenten nehmen zur Jllustrirung ihres Wunsches noch darauf Bezug, daß es namentlich für die neuen Reichslande, Elsaß und Lothringen, sehr wünschenswerth sei, einen billigen Zonentarif zu haben, der es den Bewohnern ermöglicht, Deutschland auf billige Weise zu bereisen, weil dadurch die Elsässer und Lothringer mit anderen Landestheilen Deutschlands bekannter, und die gegenseitigen Bande innigere würden.
Meine Herren, sodann liegt vor eine Petition des Vereins für Eisenbahnwesen „Zonentarif ''zu Berlin.
Diese beruft sich im allgemeinen auf die entsprechenden Bestimmungen der Verfassung und wünscht, daß auf Grund derselben Gleichmäßigkeit und Herabsetzung der Personentarife herbeigeführt werde; insbesondere wünscht dieselbe ebenfalls die Einführung eines billigen Zonentarifs für Personen und für das Gepäck.
Auch diese Petition ist im übrigen nicht weiter begründet.
In einer etwas anderen Richtung bewegt sich eine Petition des Verbands reisender Kaufleute zu Leipzig.
Die Petenten erklären: die reisenden Kaufleute seien die besten Kunden der gesammten Eisenbahnen, gewissermaßen die Großkonsumenten; nichtsdestoweniger böten die Eisenbahnen ihnen absolut keine Vortheile, denn die Vortheile, die die Vergnügungsreisenden genössen in den Rückfahrtkarten, den Rundreisebillets, kämen ihnen in keiner Weise zugute, da der reisende Kaufmann seine Tour nicht vorher genau bestimmen könne.
Mit Rücksicht darauf aber, daß sie die Bahnen am (0) meisten benützten, müßten sie eine gewisse Berücksichtigung fordern können.
Sie schlagen daher vor, daß ihnen nach dem Maße und nach der Zahl der im Jahre befahrenen Kilometer eine gewisse Preisermäßigung zu Theil werden möge, und zwar wünschen sie, daß beim Befahren von 1000 Kilometer pro Jahr ihnen eine Vergütung von etwa 5 Prozent zu Theil werden möge, und daß diese Vergütung bei weiteren 1000 Kilometern um 5 Prozent steige bis zu 10 000 Kilometern, n welchem Fall sie eine Vergütung von 50 Prozent haben würden.
Zur Durchführung dieser Einrichtung schlagen sie vor die Einführung von Fahrmarkenheften.
Sie äußern auch Wünsche über das Verfahren mit den Fahrmarken bei Lösung der Fahrkarten.
Ich brauche darauf nicht näher einzugehen.
Es haben diese Vorschläge mit dem Prinzip als solchem nichts zu thun.
Als diese sämmtlichen Petitionen in der Petitionskommission zur Berathung standen, waren kurz vorher sowohl hier im Reichstag wie auch im preußischen Abgeordnetenhause vom Regierungstische Erklärungen abgegeben worden, die der Kommission vollständig genügend und der Sachlage entsprechend erschienen.
Aus diesem Grunde beschloß die Kommission, den Antrag beim Reichstag zu stellen: über die Petitionen, betreffend die Reform der Eisenbahnpersonentarife, mit Rücksicht auf die vom Präsidenten des Reichseisenbahnamts am 16.
Januar 1892 im Reichstage und vom preußischen Eisenbahnminister am 21.
Januar 1892 im preußischen Abgeordnetenhause abgegebenen Erklärungen zur Tagesordnung überzugehen.
Meine Herren, ich habe Ihnen die Annahme dieses Antrags Ihrer Kommission zu empfehlen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Krause.
4959 Abgeordneter Dr. Krause: Den Gegenstand hier voll- (inständig zu entwickeln, ist nicht von mir beabsichtigt; ich hielt es für meine Pflicht, gegenüber dem Vorschlage, welchen die Petitionskommission gemacht, den Antrag zu stellen, daß wir die Petition wenigstens dem Herrn Reichskanzler als Material überweisen, hauptsächlich von dem Gesichtspunkt aus, weil ich glaube, daß die Petitionskommission den Petitionen nicht die Ehre angethan hat, die ihnen nach meiner Ansicht gebührt.
Wir haben heute auf unserer Tagesordnung nicht weniger als acht Gegenstände, wo die Petitionskommission Petitionen gegenüber Ihnen vorschlägt, den Inhalt derselben als Material der Regierung zu überweisen, bei verhältnißmäßig viel unbedeutenderen Gegenständen, bei Gegenständen, die bloß ganz kleine Kreise berühren, und hier, wo es sich um eine der wichtigsten Fragen unserer Volkswirthschaft handelt, schlägt die Petitionskommission vor, einfach zur Tagesordnung überzugehen.
Den Hauptgrund für diesen Vorschlag kann ich wohl darin erblicken, daß der Herr Referent eben auf die Erklärung hingewiesen hat, welche die Regierung sowohl hier im Reichstag bei der zweiten Lesung des Etats als neulich im preußischen Abgeordnetenhause abgegeben hat.
Ich stimme nun dem Schluffe, welchen die Petitionskommission aus den Erklärungen gezogen hat, nicht zu.
Ich bin der Ansicht, daß die Erklärungen, die da abgegeben worden sind, überhaupt solche waren, denen ein wirklicher Inhalt in der Hauptsache fehlt.
Mir gegenüber auf meine persönliche Ansprache hat der preußische Herr Eisenbahnminister erklärt, daß er das größte Jntereffe für eine Verbilligung der Personentarife hege, und daß seine Anstrengungen nach dieser Richtung auch ferner würden fortgesetzt werden.
Daran ist ja nicht zu zweifeln, daß an und für sich die Verwaltung auch billigere Tarife lieber hätte als höhere, wenn sie bessere Geschäfte damit machte.
Diese allgemeine platonische Erregung für billige Tarife ist nicht das, was wir wünschen, auch nicht das, was wir verlangen, sondern wir halten dafür, daß die Zeit vollkommen da ist, daß die Regie- (v) rungen auch durch die Erfahrung von Nachbarländern in den Stand gesetzt sind, ernsthaft in die Frage einzutreten, sachlich, nicht bloß mit allgemeinen Wünschen die Frage zu lösen.
Hier nämlich liegt eine solche Frage vor, die man lösen kann; es handelt sich nicht um die soziale Frage, die erst gelöst sein wird, wenn der letzte Mensch gestorben ist.
Hier also verlangen wir von der Regierung, daß sie mit solchen Vorschlägen kommt, welche sich aus den gegebenen Verhältnißen ergeben, und welche zugleich den Ansprüchen der Bevölkerung genügen, uns genügen, und wir können so allgemeine Aussprüche, daß man mehr und mehr billigere Tarife gewähren würde, nicht für sachgemäße Erklärungen ansehen.
Nun liegt aber die Sache, was die Personentarife anlangt, zur Zeit in Mitteleuropa so, daß das Beispiel unserer östlichen Nachbarn derart ausgefallen ist, daß wir ganz ohne Bedenken in die praktische Beantwortung der Frage, in ihre praktische Erledigung eintreten können, und es ist die Pflicht der großen öffentlichen Versammlungen, die Bevölkerung in ihrem Bestreben nach billigeren Personentarifen zu unterstützen.
In dem vorliegenden Falle ist es nun so, daß der Verein, der sich in Berlin gebildet hat für eine Reform der Personentarife nach dem Zonentarif, mit einer Petition an den Reichstag gekommen ist.
Wir haben allen Grund, die Bestrebungen, die Bevölkerung durch Vereinsthätigkeit auf so greifbare Dinge hinzuführen, wie die Verbesserung des Personentarifs ist, hier dadurch zu unterstützen, daß wir wenigstens die Petition nicht so, wie es von der Petitionskommission geschehen ist, ohne alles weitere bei Seite schieben.
Ich bin weit entfernt, hier für diejenigen Vorschläge im einzelnen einzutreten, die in der Petition, deren Text mir nicht vorliegt, enthalten sind, oder aber der Regierung auch nur zuzumuthen, die Petitionen so, wie sie sind, in Erwägung oder Berücksichtigung zu ziehen; aber so viel Ehre möchte ich 4960 Reichstag.
201.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1892. doch diesen Petitionen anthun, schon deswegen, damit das Interesse der Bevölkerung an dieser Frage rege bleibt, daß sie der Regierung als Material überwiesen werden.
Ganz gutes Material enthält z.
B. auch die zuletzt erwähnte Petition der Handlungsreisenden; denn die Idee, daß man für einen größeren Verbrauch von Wegen- und Personenkilometern einen Nachlaß im Preise erlangt, ist eine so naheliegende und ist auch in der Praxis schon mehrfach angewendet worden, daß dies allerdings ein sehr gutes Material ist, welches wir damit der Regierung überweisen.
Der Gedanke, daß man kilometerweise Bahnbillets verkauft und auf eine größere Abnahme derselben eine Ermäßigung der Preise zubilligt, würde, so lange wir nicht eine durchgreifende Reform in Deutschland haben werden, welche, nach dem Vorgang des ungarischen Tarifs, auf sehr weite Entfernungen eine bedeutende Preisermäßigung herbeiführt, eine wesentliche Verbesserung des jetzigen Zustandes enthalten.
Ich kann nicht schließen, ohne darauf hinzuweisen, daß in den letzten Monaten die neueste Publikation der ungarischen Regierung, welche unter dem Titel erschienen ist: „Der Zonentarif und dessen Resultate '', herausgegeben von der Direktion der Königlich ungarischen Staatsbahnen, ein ganz neues und bisher noch nicht benutztes Material für die Beurtheilung der Frage erbracht hat.
Ich will heute auf Einzelheiten nicht eingehen; es wird ja bei der dritten Lesung des Etats wahrscheinlich noch auf diesen Gegenstand zurückzukommen sein; hier aber will ich doch schon so viel sagen, daß wir in der Reform, wie sie Ungarn durchgeführt hat, und deren Grundzüge in dieser Schrift deutlich entwickelt sind, allerdings ein Vorbild sehen müssen, ein Vorbild auch dafür, daß man die Eisenbahnen nicht bloß als Finanzquelle für den Staat betrachtet, sondern daß man auch in der allgemeinen Steigerung des Verkehrs eine Pflicht des Staates erblickt, der er sich jetzt um so weniger wird entziehen können, als er durch die Verstaatlichung ganz (L) ausdrücklich diese Pflicht auf sich genommen und die Eisenbahnen der Privatindustrie wesentlich unter dem Vorwand entzogen hat, daß dieselbe nicht im Stande sei, den großen Nutzen des Verkehrs in derselben Weise für das Publikum fruchtbar zu machen, wie dies ebenso Aufgabe wie Pflicht der Regierung sein würde.
Aus dieser Gesinnung heraus bitte ich Sie, meine Herren, daß Sie diese Petitionen einmal der Sache wegen, dann aber auch, um den Petenten zu zeigen, daß wir ihr Bemühen nicht gänzlich von der Hand weisen, der Regierung als Material überweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, die Ausführungen, welche wir soeben gehört haben, hätten den Herrn Vorredner konsequent zu dem Antrag führen müssen, diese Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung, mindestens zur Erwägung zu überweisen.
Sein Antrag, die Petitionen als Material zu überweisen, bedeutet unendlich wenig und ist zuletzt nur ein etwas höflicheres Begräbniß als dasjenige, welches die Kommission den Petitionen zugedacht hat.
Ich muß sagen, es scheint mir mit der Geschäftslage des Reichstags nicht verträglich, jetzt eingehend dem Gegenstand selbst näher zu treten; aber da wir nun einmal zu den beiden uns vorliegenden Anträgen Stellung nehmen müssen, so halte ich mich für verpflichtet, darauf aufmerksam zu machen, daß auch der Antrag der Kommission einen ungewöhnlichen Inhalt hat.
Er geht dahin, den Uebergang zur Tagesordnung zu beschließen im Hinblick auf diejenigen Erklärungen, die seitens des Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts in der Sitzung des Reichstags vom 16.
Januar er.
abgegeben wurden, und im Hinblick auf eine Erklärung, die der preußische Eisenbahnminister im preußischen (6) Landtag abgab.
Diese letztere Bezugnahme, muß ich sagen, dürfen wir uns nicht aneignen.
In seiner Eigenschaft als preußischer Elsenbahnminister hat Herr Thielen im preußischen Abgeordnetenhause sich über diese Frage ausgesprochen mit Rücksicht auf die Lage der Verhältnisse im Königreich Preußen.
Das scheint mir aber doch nicht von ausschlaggebender Bedeutung sein zu können für die Entschließung, die wir für die Maßregeln und die Gesetzgebung des Reichs uns zu eigen machen können.
Ich würde also, Herr Präsident, beantragen, bei der Abstimmung über den Antrag der Petitionskommission über die Worte, in denen das Allegat auf die Erklärungen des preußischen Elsenbahnministers enthalten ist, getrennt vorzunehmen.
Bei dem geringen Unterschiede, der zwischen dem Antrag der Kommission und dem Antrag des Herrn Kollegen Krause ist, und im Hinblick darauf, daß auch die Annahme des Antrags Krause uns nach keiner Richtung hin präjudizirt, also keine materielle Debatte voraussetzt, bin ich der Meinung, daß wir den Petenten in ihrem ehrlichen und sachgemäßen Bestreben, endlich unsere Persontarifreform herbeizuführen, doch zu feindselig entgegentreten würden, wenn wir den Uebergang zur Tagesordnung annähmen.
Ich bin für meinen Theil entschlossen, für den Antrag des Herrn Kollegen Krause zu stimmen, und bitte Sie, dasselbe zu thun.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Münch.
Abgeordneter Münch: Es kann mir ganz gleichgiltig sein, ob man dem einen oder dem anderen Antrage zustimmt.
Ich habe mich nur zum Wort gemeldet, weil die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Krause den Schein erwecken können, als ob diese Gegenstände in der Petitionskommission gar nicht zur Besprechung gekommen wären.
Diese Gegenstände sind sehr eingehend in der Petitionskommission erörtert (v) worden, und man hat nur aus Rücksicht darauf, wie der Herr Kollege Hammacher eben ausgeführt hat, daß dieser Gegenstand schon wiederholt im Laufe dieses Jahres in parlamentarischen Körperschaften verhandelt worden ist.
Abstand genommen, einen weitergehenden Antrag zu stellen.
Der Herr Abgeordnete Hammacher sagte, man hätte den Herrn Elsenbahnminister von Preußen nicht anziehen dürfen.
Ich bestreite, daß wir denselben als ausschlaggebend, wie Herr Hammacher sagt, angezogen haben.
Wir haben die Aeußerung des preußischen Eisenbahnministers nur angezogen zur Verstärkung der Aeußerung des Präsidenten des Reichseisenbahnamtes.
Wenn der Herr Kollege Hammacher diese Verstärkung nicht haben will, so kann ich auch seinem Antrage zustimmen.
Ich glaube aber, die Kommission ist der Ansicht gewesen, daß bei der Geschäftslage des Hauses es erübrigt, noch einmal eine eingehende Debatte über einen Gegenstand zu halten, den wir schon im Laufe der Session vollständig eingehend behandelt haben, und deswegen hat die Kommission vorgeschlagen, über die Petitionen zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Meine Herren, ich würde mir gar kein Bedenken daraus machen, einem Beschluß der Kommission zuzustimmen, der dahin gelautet hätte, diese Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Da aber die Kommission beschlossen hat, über die Petitionen zur Tagesordnung überzugehen, liegt meiner Ansicht nach doch eine tiefere Bedeutung darin, wenn wir den Beschluß der Kommission verwerfen und uns auf den Antrag des Herrn Kollegen Krause zurückziehen.
Das, was die Kommission vorgeschlagen hat, ist in meinen Augen jedenfalls das Reichstag.
4961 201.
Sitzung.
() schärfere und spricht viel mehr das aus, wofür mich auszusprechen ich vor einigen Wochen Gelegenheit hatte, nämlich die.
Verbilligung der Personentarife nicht in der Wärme zu befürworten, wie der Herr Kollege Krause das umhin gethan hat, und eben die ganze Angelegenheit nicht bloß vom finanziellen Standpunkt anzusehen, sondern auch von dem moralischen Standpunkt und von dem allgemein erziehlichen Standpunkt, dessen Pflege dem Staate ebenso zukommt, wie die Sorge für den finanziellen Standpunkt.
Wenn wir nun den Standpunkt der Kommission nicht anerkennen und uns vielmehr unter der Motivirung, die wir von Herrn Dr. Krause gehört haben, dazu entschließen wollten, den Antrag des Herrn Dr. Krause anzunehmen, so würden wir uns mit seiner ganzen Anschauungsweise identifiziren; und weil eben ein Gegensatz hier konstruirt ist, bin ich nicht in der Lage, dem Antrage des Hern Dr. Krause auf Ueberweisung als Material zuzustimmen.
Wie gesagt, wenn die Kommission das beantragt hätte, würde ich die Sache für ziemlich indifferent gehalten haben; da aber hier einmal der Gegensatz konstruirt ist, so glaube ich, daß alle, die keine Enthusiasten sind für die Einführung des Zonentarifs, die keine Enthusiasten dafür sind, daß die ganze Bevölkerung sich auflöst in Reisende (Heiterkeit), die keine Enthusiasten dafür sind, durch derartige Erleichterungen alle die Mittel, die wir anwenden, die ja von der linken Seite immer bekämpft werden, um die Seßhaftigkeit der Bevölkerung zu fördern, unwirksam zu machen, daß wir aus allen diesen Gründen den Antrag der Kommission annehmen und den Antrag des Herrn Dr. Krause verwerfen müssen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Krause.
L) Abgeordneter Dr. Krause: Meine Herren, durch den letzten Herrn Vorredner hat mein Antrag allerdings eine Bedeutung erlangt, die er seinem Wortlaute nach nicht gehabt hätte.
Es ist richtig: ich habe mich deshalb gegen den Antrag der Petitionskommission gewandt, weil ich es für sachgemäß halte, wenn man die Bestrebungen, welche auf eine Aenderung der Personentarife gerichtet sind, in jeder Weise fördert, und weil ich deshalb, wenn ich auch hier in die Sache selber nicht eingehen wollte, doch jedenfalls wünschte, daß man die Petenten höflicher behandelt als durch den bloßen Uebergang zur Tagesordnung.
Der Herr Abgeordnete von Schalscha hat aber in seiner Auslastung wieder deutlich gezeigt, wo der wahre Grund der Feindseligkeit gegen die Verbilligung der Tarife eigentlich liegt.
Es ist die Feindseligkeit gegen den Verkehr selbst.
Das Schlimme ist: die Bahnen sind nun einmal gebaut, und es wird doch darauf gefahren, selbst wenn der Herr Abgeordnete von Schalscha die Personentarife nicht ermäßigen will.
Das Abbrechen der Eisenbahnen fürchte ich nicht, trotzdem es von jener Seite konsequenterweise für das einzig Richtige gehalten werden müßte.
Gerade darum, weil es sich nicht darum handeln kann, bestimmte Vorschläge zu formuliren, sondern bloß darum, ob wir hier von vornherein die Bewegung verwerfen wollen, die auf die Verbilligung der Tarife gerichtet ist, oder das wenigstens in der Form der Behandlung der Petition aussprechen wollen, daß wir an und für sich mit den Absichten der Petenten einverstanden sind, gerade in dem Sinne habe ich Sie gebeten, meine Fassung anzunehmen, die ja, wie ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher gern zugestehen will, weit entfernt ist, den Gegenstand irgendwie zu erschöpfen, und die sich ja auch nicht einmal vollkommen mit meiner eigenen Meinung deckt, weil ich allerdings geneigt gewesen wäre, solche Erwägungen, wie die sind, aus denen die Petition hervorgegangen ist, dem Herrn Mittwoch den 23.
März 1892.
Reichskanzler zur Erwägung zu übergeben.
Daran bin ich (0) freilich einigermaßen dadurch behindert, daß ich selbst der Petitionskommission nicht angehöre, und der Text der Petition mir nicht vorliegt, ich also nicht ohne weiteres solchen Antrag zu stellen im Stande bin.
Die allgemeinen Erwägungen, von denen ich ausgehe, sind eben die, daß der Gegenstand einer von denjenigen ist, die ganz besonders im Vordergrund unserer Diskussion stehen, da es sich hier wirklich um dieLösung eines großenTheils der sozialen Frage und ebenso um die Erleichterung des allgemeinen Verkehrs handelt, und daß mit jeder Verbilligung der Tarife ein wesentlicher Kulturfortschritt des Landes verbunden ist.
Deshalb bitte ich Sie recht sehr, meinen Antrag, der allerdings erst durch den Angriff des Herrn von Schalscha eine gewisse prinzipielle Bedeutung angenommen hat, anzunehmen und ihm den Vorzug vor dem Antrag der Petitionskommission zu geben.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Meine Herren, ich muß sagen, daß die Logik, die Herr Dr. Krause im Eingänge seiner Erwiderung angewandt hat, mich in hohem Grade überrascht hat.
Ich dachte, der Witz, den er beim letzten Mal gerissen hat, daß ich beabsichtige, (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Ausdruck „Witze reißen ''ist parlamentarisch nicht zulässig.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter von Schalscha: also die scherzhafte Aeußerung, die er damals gethan hat, würde mit einem Male vollkommen ausreichen; er hat aber dieselbe Redewendung wieder gebraucht.
Er hat weiter behauptet, daß ich (v) Feindseligkeiten wider den Verkehr habe.
Ich habe nichts gesagt, was irgendwie einer Feindseligkeit meinerseits gegen den Verkehr Ausdruck geben könnte.
Ich habe vielmehr ausdrücklich gesagt, daß ich neben den Interessen des Verkehrs auch noch ganz andere Interessen im Auge hätte, Interessen, die in meinen Augen mindestens koordinirt sind den Interessen des Verkehrs, und es ist Sache einer weisen Volkswirthschaft, alle die Interessen gegen einander abzuwägen und nicht ein Interesse zu fördern auf Kosten des anderen.
Den Verkehr zu unterbinden, Eisenbahnen abzureißen, ja.
bei Gott, wie kommt der Herr Kollege dazu, mir eine solche Absicht zu insinuiren!
Nie und nimmer habe ich in der Weise etwas gesagt, was ihm dazu Veranlassung geben könnte.
Ich möchte also noch einmal wiederholen: mein Widerstand gegen den Antrag des Herrn Dr. Krause, etwas zu beschließen, was in meinen Augen vollständig gleichgiltig wäre, wenn es nicht ein Gegensatz zum Kommissionsantrag wäre, entspringt lediglich aus der Besorgniß, daß durch zu große Erleichterungen in den Verkehrsanstalten wesentliche moralische Interessen des Volks geschädigt werden können, die nach meiner Ansicht gewahrt werden müssen und gewahrt werden sollen auch heutzutage.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Wir haben abzustimmen, und zwar, meine ich, zuerst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Krause auf Nr.
786 der Drucksachen und dann über den Antrag der Kommission, nachdem zuvor festgestellt worden ist, ob die Worte, welche der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher nicht aufrecht erhalten will, sie lauten: und vom preußischen Eisenbahnminister am 22.
Januar 1892 im preußischen Abgeordnetenhause 4962 Reichstag.
201.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1892.
(-- V stehen bleiben oder gestrichen werden sollen.
Damit die beiden Anträge sich gegenüberstehen, werde ich diese letztere Frage zuerst zur Entscheidung bringen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche, dem Antrag des Herrn Or.
Hammacher entgegen, die Worte, die ich eben verlesen habe, in dem Antrag der Petitionskommission aufrecht erhalten wollen, sich erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Wir sind der Meinung, daß gegenwärtig die Mehrheit steht; die Aufrechterhaltung ist beschloßen.
Nun bitte ich, daß diejenigen, welche nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Krause auf Nr.
786 der Drucksachen die Petitionen dem Herrn Reichskanzler überweisen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Jetzt bitte ich diejenigen, welche dem Antrag der Petitionskommission auf Nr.
636 der Drucksachen die Verlesung wird mir erlaßen entsprechen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum mündlichen Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend die Petitionen von Gerichtsvollziehern wegen Abänderung der Prozeßgesetze und des Gerichtskostengesetzes (Nr.
637 der Drucksachen).
Der Antrag der Kommission geht auf Ueberweisung an den Reichskanzler als Material.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Giese.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem (2) Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Giese: Es liegt eine Anzahl von Petitionen verschiedener Gerichtsvollzieher vor.
Dieselben bezwecken die Abänderung der Reichsprozeßgesetze und des Gerichtskostengesetzes, insbesondere aber des Zustellungs- und des Zwangsvollstreckungsverfahrens.
Zunächst ist es eine Petition der Gerichtsvollzieher des Oberlandesgerichtsbezirks Zweibrücken, welche in ausführlicher Weise diesen Gegenstand behandelt.
Dieser Petition haben sich zunächst einige weitere bayerische Gerichtsvollzieher angeschlossen.
Sodann haben sich angeschlossen derselben Petition die Gerichtsvollzieher des Oberlandesgerichtsbezirks Bamberg.
Weiter liegt eine Petition vor der Gerichtsvollzieher des Oberlandesgerichtsbezirks Köln und endlich noch eine Petition bayerischer Gerichtsvollzieher rechts des Rheins.
Die sämmtlichen Petitionen sind veranlaßt worden durch den seinerzeit von dem Herrn Abgeordneten Rintelen hier im Reichstag eingebrachten Antrag, der, wie Ihnen bekannt sein wird, eine Vereinfachung und Verbilligung des Zustellungsverfahrens bezweckte.
Dieser Antrag wurde seinerzeit in der 11.
Plenarsitzung vom 21.
Mai 1890 einer Kommission von 14 Mitgliedern überwiesen.
Das Resultat der Kommissionsberathung war damals folgendes.
Es wurde vorgeschlagen: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, schon vor durchgreifender Revision der Reichsprozeßgesetze, und zwar baldmöglichst, dem Reichstag den Entwurf eines Gesetzes vorzulegen, durch welchen die Vorschriften desselben über das Zustellungswesen nach der Richtung hin geändert werden, daß den zu Tage getretenen Mängeln und Härten, insbesondere hinsichtlich der Weitläufigkeit und Kostspieligkeit des Verfahrens, Abhilfe gewähr: wird.
Sämmtliche Petenten sind nun darin einig, daß es nicht (0) wahr sei, daß das bisherige Zustellungsverfahren zu kostspielig sei, wie es im Antrage Rintelen behauptet worden.
Es ist bei der Begründung des Antrags Rintelen gesagt worden, daß die sogenannten Nebenkosten, die Zustellungskosten, oft 30 bis 50 Prozent der sämmtlichen Kosten ausmachen.
Dagegen wenden sich die sämmtlichen Gerichtsvollzieher mit aller Energie und suchen nachzuweisen, daß dies nicht der Fall sei.
Sie machen darauf aufmerksam, daß, wenn die Zustellungskosten ganz in Wegfall kommen oder erheblich vermindert werden, ihre wirthschaftliche Existenz ruinirt werden würde.
Diese Behauptung kann sich natürlich nur auf die Gerichtsvollzieher derjenigen Länder beziehen, in welchen die Gerichtsvollzieher die Gebühren auf eigene Rechnung einholen, und nicht, wie z.
B. im Königreich Sachsen, staatlich fixirte Beamte sind.
Dann erklären die Petenten weiter, daß der Antrag Rintelen und die Vorschläge, die in demselben gemacht worden sind, fernere große Nachtheile für sie im Gefolge haben müßen.
Es sei nämlich zu befürchten, daß, wenn die Vorschläge des Antrags Rintelen zum Gesetz erhoben werden sollten, die Gerichtsvollzieher überhaupt nicht mehr zu Zustellungen benutzt werden würden.
Im Zusammenhang mit diesen Ausführungen wenden sie sich gegen diejenigen Bestimmungen der Zivilprozeßordnung, welche die Zustellungen durch die Post und durch Aufgabe zur Post betreffen.
Sie führen an, letztere Art der Zustellung sei vollständig unzuverlässig.
Die Zustellung durch die Post aber sei absolut unbeliebt.
Sie sei unbeliebt erstens bei den Postboten und den Postämtern selbst, unbeliebt bei dem Gericht, unbeliebt bei den Gerichtsvollziehern und unbeliebt bei dem rechtsuchenden Publikum.
Das suchen die Petenten, und zwar hauptsächlich diejenigen aus dem Oberlandesgerichtsbezirk Zweibrücken, des näheren zu begründen.
Sie wollen vor allen Dingen Abschaffung der Möglichkeit der Zustellung durch die Post und der Zustellung durch Aufgabe zur Post.
1 (D) Dann, meine Herren, und das ist hauptsächlich auch ein Punkt, der in der Petition der Gerichtsvollzieher aus dem Oberlandesgerichtsbezirk Zweibrücken betont wird, möchten diese bayerischen Petenten bezüglich ihrer Zuständigkeit den Zustand wieder herbeigeführt sehen, wie er im Königreich Bayern vor 1879 bestanden hat.
Mir sind die Verhältniße der Gerichtsvollzieher im Königreich Bayern, wie sie damals gewesen sind, zwar nicht persönlich bekannt.
Aus der Petition geht aber hervor, daß die Gerichtsvollzieher dort eine weit größere Zuständigkeit gehabt haben als jetzt, daß sie gewißermaßen in kleinen Sachen wahrscheinlich die Berather der Parteien gewesen sind.
Sie wünschen die Herbeiführung des damaligen Zustandes wieder, die Herstellung ihrer früheren Kompetenz.
Endlich schlagen sie noch einige Aenderungen bezüglich des Zwangsvollstreckungsverfahrens vor.
Es sind in der Petition, die ja sämmtlichen Herren des Reichstags zugegangen ist, diese Vorschläge im einzelnen ausgeführt; ich kann mich, besonders mit Rücksicht auf das Votum, welches die Petitionskommission abgegeben hat, auf den Hinweis auf den Inhalt der Petitionen in dieser Richtung beschränken.
Meine Herren, die Petitionskommission hat zwar durchaus nicht in allen Punkten auf dem Standpunkt der Petenten gestanden.
Was die Kostspieligkeitsfrage anlangt, so war die Petitionskommission einigermaßen anderer Ansicht.
Die Kommission divergirt aber insbesondere mit der Auffassung der Gerichtsvollzieher in dem Punkt, daß die Zustellung durch die Post nicht beliebt sei.
Die Petitionskommission war vielmehr der Ansicht, daß gerade dieser Zustellungsmodus beibehalten werden müße, insofern er oftmals schneller, kürzer und rascher zum Ziele führt, als die Zustellung durch den Gerichtsvollzieher selbst.
Wenn also die Petitionskommission auch durchaus nicht in allen Momenten den Petenten zustimmen konnte, so Reichstag.
201.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1892.
4963 () konnte sie andererseits nicht unerwogen lassen, daß, wenn der Antrag Rintelen zum Gesetz wird, allerdings eine erhebliche Schädigung der Gerichtsvollzieher in ihrem Einkommen eintreten muß.
Mit Rücksicht auf diese Umstände, meine Herren, hatte die Petitionskommission den Beschluß gefaßt, vorzuschlagen, die Petitionen von Gerichtsvollziehern wegen Abänderung der Prozeßgesetze und des Gerichtskostengesetzes dem Herrn Reichskanzler als Material für eine etwaige Revision der Zivilprozeßordnung zu überweisen.
Es ist ja bekannt, daß eine Revision der Bestimmungen über die Zustellung und die Zwangsvollstreckung in der Zivilprozeßordnung seitens der verbündeten Regierungen geplant wird; umsomehr glaubte sich die Petitionskommisston berechtigt, diesen Vorschlag dem hohen Hause unterbreiten zu sollen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da das Wort nicht verlangt wird.
Wir haben abzustimmen über den Antrag der Petitionskommission, welcher dahin geht: die Petitionen von Gerichtsvollziehern wegen Abänderung der Prozeßgesetze und des Gerichtskostengesetzes dem Herrn Reichskanzler als Material für eine etwaige Revision der Zivilprozeßordnung zu überweisen.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir kommen zum mündliche »Bericht der Kommission für die (2) 1 Petitionen, betreffend die Abändernng des Handelsgesetzbuchs, der Gewerbeordnung, der Zivilprozeßordnung und der Konkursordnnng (Nr.
638 der Drucksachen).
Der Antrag der Kommission geht auf Ueberweisung als Material.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Rimpau, dem ich in der eröffneten Diskussion das Wort gebe.
Berichterstatter Abgeordneter Rimpau: Meine Herren, es liegt eine Petition von dem Verbände der Vereine Kreditreform aus Leipzig vor; dieser Petition haben sich angeschloffen die Handelskammern von Lüdenscheid, München und Nürnberg, ferner die Aeltesten der Kaufmannschaft in Magdeburg, nachträglich auch der Verein zum Schutz von Handel und Gewerbe in Schweidnitz.
Die Petenten beantragen erstens folgendes: den Art.
20 des Handelsgesetzbuchs mit folgendem Zusatz zu versehen: Sind Ehefrauen alleinige Inhaberinnen des Geschäfts, so muß dies aus der Firma hervorgehen, sei es durch Ausschreiben mindestens eines Vornamens, sei es durch einen die Inhaberin kennzeichnenden Beisatz.
Die Petenten begründen diesen Zusatz in folgender Weise.
Es bilde die Regel, daß zunächst der Ehemann das Geschäft führe.
Wenn der Ehemann in Vermögensverfall gerathen sei, überlaffe er seiner Ehefrau dasselbe, die das Geschäft entweder unter der bisherigen Firma weiterführe oder ihre Firma in der Weise in das Handelsregister eintragen lasse, daß der Anfangsbuchstabe ihres Vornamens und ihr Zuname eingetragen werden.
Diese Manipulation führe zu Mißhelligkeiten in den Fällen, wo der Anfangsbuchstabe des Vornamens der Ehefrau gleichlautend sei mit dem Anfangsbuchstaben des Vornamens des Ehemanns; es könnte Verhandlungen des Reichstags.
in diesen Fällen geschehen, daß dritte Personen in den (6) Glauben versetzt werden, daß nicht die Ehefrau, sondern der Ehemann noch Inhaber des Geschäfts sei.
Diesem Uebelstand würde dadurch abgeholfen, wenn die Ehefrau verpflichtet würde, den vollen Vornamen in das Handelsregister eintragen zu lassen.
Das zweite Petitum geht dahin, dem § 41 der Gewerbeordnung einen neuen § 41 a mit folgendem Inhalt hinzuzufügen: Jeder Gewerbetreibende, der keine eingetragene Firma besitzt, ist verpflichtet, in seinem Geschäftslokale oder Betriebswerkstätte mindestens seinen vollen Ruf- und Familiennamen anzubringen.
Zuwiderhandlungen werden mit Geldstrafe bis zu 60 Mark oder Haft bestraft.
Petenten führen aus, daß nach dem Handelsgesetzbuch der Handwerker weder firmenberechtigt noch firmenverpflichtet sei; es bleibe ihm daher vollständig überlassen, ob und in welcher Weise er seinen Namen an dem Geschäftslokale anbringen wolle.
Von unsoliden Handwerkern würde diese Freiheit häufig zu unlauteren Handlungen benutzt.
Wenn der Inhaber des Geschäftes sich in pekuniären Schwierigkeiten befinde, so komme es nicht allzu selten vor, daß Schiebungen hinsichtlich des Betriebes des Geschäfts stattfänden; es würde das Geschäft übertragen an die Ehefrau oder andere Verwandte.
In Folge dessen könne es sich ereignen, daß dritte Personen benachtheiligt würden.
Die Petenten beantragen drittens, hinter dem § 795 der Zivilprozeßordnung einen § 795a einzuschalten mit folgendem Inhalt: In jeder Gerichtsschreiberei bei den Amtsgerichten wird ein Verzeichniß gehalten, das die Namen der Manifestanten, den Tag der Leistung des Eides, die Sache, in welcher die Schuldsumme, wegen der er geleistet wurde, enthält.
Von diesem Verzeichniß, dessen Einsicht jedem freisteht, der ein Interesse hat, (v) sind auf Ersuchen auch Abschriften an die Handelsund Gewerbekammern, Auskunftsbüreaus und sonstige kaufmännische Vereinigungen abzugeben.
Petenten führen zur Begründung an, daß es eine hinlänglich bekannte Thatsache sei, daß häufig Personen, die bereits den Offenbarungseid geleistet hätten, Kredit gegeben werde, weil dem Gläubiger dieser Umstand unbekannt sei.
Es sei deshalb durchaus erforderlich, daß bei den Amtsgerichten Listen geführt würden, die die Personen aufführen, die den Offenbarungseid geleistet haben.
Viertens geht der Antrag des Petenten dahin, hinter § 99 der Konkursordnung einen § 99a einzuschalten mit der Bestimmung: Das Gericht hat auch in solchen Fällen eine dem § 88 der Konkursordnung entsprechende Veröffentlichung eintreten zu lassen, wo keine zur Eröffnung des Konkursverfahrens ausreichende Masse vorhanden ist.
Die Motivirung geht dahin, daß die Fälle, in denen Anträge auf Eröffnung des Konkursverfahrens deswegen zurückgewiesen werden, weil nach Ermessen des Gerichts keine genügende Masse vorhanden sei, um die Kosten des Verfahrens zu decken, nicht allzu selten seien.
In allen diesen Fällen dringen aber die Umstände, daß der betreffende Geschäftsmann fallirt habe, und seine Zahlungsunfähigkeit nachgewiesen sei, nicht in die Oeffentlichkeit, und in Folge dessen können auch Gewerbtreibende sich gegen die Kreditausbeutung seitens eines solchen Geschäftsmannes nicht schützen.
Aus diesem Grunde empfehle es sich, die Konkursordnung abzuändern.
Die Petition wurde in der Sitzung der Petitionskommission vom 29.
Januar d. I. berathen.
Der zur Berathung hinzugezogene Herr Regierungskommissar gab seine Erklärung dahin ab, daß im allgemeinen die Anträge der Petenten wohl 697 4964 Reichstag.
201.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1892.
M berücksichtigungsfähig seien, daß er aber empfehle, davon Abstand zu nehmen, schon jetzt in eine Berathung dieser Anträge einzutreten; er hielt es vielmehr für zweckmäßig, sie bis dahin aufzuschieben, wenn eine Revision derjenigen Gesetze, deren Abänderung gewünscht wird, stattfände.
Die Kommission war einverstanden mit der Ansicht des Herrn Regierungskommifsars und hat deshalb den Antrag gestellt, die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material für eine etwaige Revision der betreffenden Gesetzgebung zu überweisen.
Ich bitte den hohen Reichstag, dem Antrag gemäß zu beschließen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Die Kommission hat vorgeschlagen: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen, betreffend Abänderung des Handelsgesetzbuchs, der Gewerbeordnung, der Zivilprozeßordnung und der Konkursordnung, dem Herrn Reichskanzler als Material für eine etwaige Revision der betreffenden Gesetzgebung zu überweisen.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zum mündlichen Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Abänderung des § 100s der Gewerbeordnung (Nr.
642 der Drucksachen).
Der Antrag der Kommission geht auf Uebergang zur (Z) Tagesordnung.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Münch.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Münch: Der Zentralausschuß der vereinigten JnnungSverbände Deutschlands wünscht Abänderung des § 100 s, und zwar beantragen diese Herren, es möchte im H 100s Nr.
1 der Reichsgewerbeordnung der Schlußsatz von „wenn der Arbeitgeber ''ab gestrichen werden und dafür die Worte eingefügt werden „wenn der Arbeitgeber, obwohl er Arbeiten des in der Innung vertretenen Gewerbes anfertigt, der Innung nicht angehört ''.
Sodann wünschen sie im § 100 s Nr.
2 den zweiten Absatz gänzlich gestrichen.
Mit kurzen Worten: die Herren wünschen, daß den Innungen allein die Vorrechte, welche nach § 100s gegeben werden können, zugestanden würden; d. h., daß die Innungen allein Lehrlinge ausbilden können, und daß die Prüfungen, welchen die Lehrlinge unterzogen werden, allein von Jnnungsmeistern vorgenommen werden dürfen.
Der Gegenstand, um den es sich hier handelt, ist schon ausführlich im Reichstag behandelt bei Gelegenheit der Interpellation der Herren Hitze und Haberland.
Es ist damals von Seiten des Herrn Staatssekretärs des Reichsamts des Innern in der Sitzung vom 24.
November 1891 der Standpunkt der Regierung klar gelegt.
Die Petitionskommission ist deshalb der Ansicht, daß es erübrige, heute nochmals auf eine eingehende Prüfung der Sache sich einzulassen; sie stellt deshalb den Antrag: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petition der vereinigten Vorstände deutscher JnnungSverbände, betreffend die Abänderung des § 100 s der Gewerbeordnung, II.
Nr.
14 826 mit Rücksicht auf die von dem Herrn Staatssekretär des Innern in der Sitzung am 24.
November 1891 (6) abgegebenen Erklärungen zur Tagesordnung überzugehen.
Ich empfehle Ihnen diesen Antrag.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da das Wort nicht verlangt wird.
Den Antrag der Kommission haben Sie soeben vernommen.
Die nochmalige Verlesung wird mir erlaffen.
Ick bitte, daß die Herren, welche dem Antrag der Petitionskommission entsprechend beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Majorität steht; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum mündlichen Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Abänderung der §8 100 bis 100 k der Gewerbeordnung (Nr.
643 der Drucksachen).
Der Antrag der Kommission geht auf Ueberweisung an den Reichskanzler als Material.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Münch.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Münch: Der schriftführende Ausschuß des deutschen Gastwirthsverbandes wünscht, daß der § 100 der Reichsgewerbeordnung und seine Unterabtheilungen, insbesondere Punkt I derselben, dahin umgeändert werden, daß einer Innung die darin aufgeführten Vorrechte nur dann verliehen werden können, wenn derselben zwei Drittel, mindestens aber die Hälfte, der betreffenden im Geltungsbereich der Innung ansässigen Gewerbetreibenden angehört.
M) Die Petenten begründen diesen Antrag folgendermaßen.
Die Gründe, welche den gehorsamst unterzeichneten Ausschuß zu seinem Gesuch veranlaßten, sind folgende.
In Berlin besteht seit einigen Jahren eine „Gastwirtheinnung ''.
Diese Gastwirtheinnung kam bei der höheren Verwaltungsbehörde um Gewährung der Rechte aus 8 1001 ein.
Nun behauptet die Innung selbst wohl, daß sie rund 400 Mitglieder zähle, der Berliner Adreßkalender führt jedoch nur 173 Mitglieder auf.
Dem gegenüber ist zu bemerken, daß der Verein Berliner Gastwirthe im vorigen Jahre 1233, der Verein Berliner Weißbierwirthe 2125 Mitglieder zählte; die Zahlen sind inzwischen gestiegen.
Diese beiden freien Vereinigungen gehören dem Deutschen Gastwirthsverbande an.
Außerdem besteht in Berlin noch eine Reihe weiterer selbstständiger Gastwirthsvereine, der größte darunter ist der Verein Berliner Restaurateure mit rund 450 Mitgliedern.
Die Berliner Gastwirtheinnung bildet somit einen verschwindenden Bruchtheil der Arbeitgeber im Gastwirthsgewerbe zu Berlin.
Wenn man schließlich erwägt, daß in der Jnnungssitzung, in welcher die Einreichung des Antrags auf Gewährung der Rechte aus 8 100 k beschloßen wurde, kaum 80 Mitglieder anwesend waren, so dürfte füglich das Gesuch um Gewährung der Rechte aus 8 100 k den Ausführungen des Herrn Regierungskommifsars gemäß ein Uebergriff genannt werden.
Die freien Vereinigungen wurden durch ihre Vorstände schriftlich und mündlich gegen das Gesuch der Innung vorstellig.
Diese sowohl wie die Aufsichtsbehörde der Innung in diesem Falle die Gewerbedeputation des Magistrats zu Berlin —, welche Reichslag.
201.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1892.
4965 M gemäß des § 100 § über den Antrag gehört wurden, haben sich gegen die Gewährung ausgesprochen.
Trotzdem erfolgte seitens der höheren Verwaltungsbehörde die Ertheilung der Rechte aus § 1001.
Es ist nun eine Antwort nach Ablauf von 13 Monaten und nachdem eine zweite Versammlung von gegen 4000 Gastwirthen Berlins ihre Beschwerde wiederholt hatte, erfolgt.
In dieser Antwort theilt der Herr Polizeipräsident von Berlin im Aufträge des Herrn Ministers für Handel und Gewerbe mit, daß die Beitragspflicht der außerhalb der Innung stehenden Gastwirthe zu den Kosten der Jnnungsfachschule aufzuheben sei, weil letztere hinsichtlich ihrer Zweckmäßigkeit und der Art ihrer Erfolge noch zu wenig erprobt erscheine, daß es aber hinsichtlich der Beitragspflicht zu den Kosten des Arbeitsnachweises und des Schiedsgerichts der Innung seitens der außerhalb der Innung stehenden Gastwirthe sein Bewenden haben soll.
Der Gastwirthverein fühlt sich durch dieses Erkenntniß beschwert.
Er führt aus, daß bei den früheren Anträgen die Aenderung, die sie jetzt wünschen, stets enthalten gewesen sei.
Es sei zunächst in der ersten Session der sechsten Legislaturperiode in dem Antrag Ackermann Biehl von KleistRetzow diese Position enthalten gewesen.
Es sei ferner im folgenden Jahre in der zweiten Session der sechsten Legislaturperiode in dem Antrag Ackermann und Genossen derselbe Passus enthalten gewesen.
In dem dann von der Reichsregierung vorgelegten Entwurf habe dieser Passus gefehlt, sei aber in der Kommission wieder hergestellt worden und erst im Plenum, nachdem die Reichsregierung gegen diesen Passus Widerspruch erhoben habe, wieder beseitigt worden.
Die Reichsregierung habe damals ausgeführt, sie müsse sich dagegen schützen, daß sie gezwungen werden sollte, einer Innung die Vorrechte zu gewähren, selbst wenn die Innung nur mit (6) geringer Stimmenmehrheit beschloßen hätte, diese Vorrechte zu verlangen; die Regierung könne, wenn dieser Passus aufgenommen würde, gezwungen werden, einer Innung, die sie nicht für befähigt halte, oder die nicht genügend ausgebildet sei, dieses Vorrecht zu gewähren.
In dem zur Verhandlung stehenden Fall liegt die Sache gerade umgekehrt.
Hier beklagen sich die Berliner Gastwirthe darüber, daß sie vergewaltigt seien.
Der Innung gehören nur sehr wenige Gewerbtreibende der Gastwirthbranche an, während außerhalb der Innung die große Mehrheit sich befindet.
Diese außerhalb der Innung stehenden Verbände der Gastwirthe behaupten, sie hätten bereits Einrichtungen, die weit bester wären als diejenigen, welche jetzt die Innung der Gastwirthe in Berlin errichtet hat.
Sie sind also der Ansicht, daß man sie von Seiten der Reichsregierung vergewaltigt habe, und suchen deshalb beim Reichstage um Schutz nach.
Nun, der Fall ist ja hier schon verhandelt, er ist auch im preußischen Abgeordnetenhaus zur Sprache gekommen, und wir wüsten auf ihn heute wiederholt in Folge der Petition zurückkommen.
Die Petitionskommission hat die Beschwerden der Petenten für begründet erachtet; sie hat geglaubt, daß es wohl angezeigt sei, wenn eine Abänderung herbeigeführt würde, und hat deshalb beschloßen, zu beantragen: der Reichstag wolle beschließen: die Petition des geschäftsführenden Ausschusses des deutschen Gastwirthsverbandes zu Berlin, betreffend die Abänderung der §§100 bis 1001 der Gewerbeordnung II.
Nr.
15880 dem Herrn Reichskanzler als Material für eine etwaige Revision der Gewerbeordnung zu überweisen.
Ich empfehle Ihnen diesen Antrag.
Abgeordneter Goldschmidt: Meine Herren, ich stelle den (0) Antrag, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, und ich werde mir erlauben, ihn dem Herrn Präsidenten sogleich schriftlich zu überreichen.
Die Frage hat in der letzten Zeit und auch schon im vergangenen Jahre bei dem Etat für Handel und Gewerbe das preußische Abgeordnetenhaus, wie der Herr Referent bereits ausführte, beschäftigt.
Die Verhältniße sind allerdings ganz eigenthümlicher Natur.
Es ist aus dem Bericht der Gewerbedeputation des Berliner Magistrats nachgewiesen worden und ohne Widerspruch geblieben, daß die Gastwirthsinnung zu Berlin kaum ein Drittel der Gastwirthe als Mitglieder zählt, welche mindestens einen Gehilfen oder Lehrling halten und für die Jnnungsfrage in Betracht kommen.
Trotzdem werden seit Jahren die Nichtmitglieder der Innung gezwungen, einen Beitrag für die Innung zu leisten.
Es ist im preußischen Abgeordnetenhause nachgewiesen worden, daß die Ausgaben der Innung in bedeutendem Mißverhältniß zu den Leistungen stehen; so z.
B. hat der Innung ich habe leider das Material nicht zur Hand, aber ich erinnere mich der Sache ganz deutlich die Herberge, welche also von Nichtmitgliedern miterhalten werden muß, für jeden der wenigen Kellner, die in dieser Herberge übernachtet haben, einen Aufwand von 120 Mark verursacht.
Es haben sich nun die freien Vereinigungen der Gastwirthe, welche sehr viel mehr Mitglieder als die zu Beiträgen für die Innung Verpflichteten zählen, wiederholt an den Minister für Handel und Gewerbe gewandt und gebeten, er möchte doch die Verfügung des Polizeipräsidenten von Berlin wieder aufheben und sie von den Beiträgen befreien.
Es ist von dem Minister für Handel und Gewerbe in Preußen selbst anerkannt worden, daß die Fachschule der Innung noch nicht Genügendes leistet; dagegen leistet die Fachschule, welche die freien Vereinigungen der Gastwirthe unterhalten, ganz Vorzügliches und erfreut sich großen Zuspruchs.
Es ist ferner unwidersprochen geblieben, daß der Arbeitsnachweis der freien (v) Vereinigungen, für besten Benutzung die Stellensuchenden eine Gebühr zahlen, die doppelte Zahl von Stellen vermittelt hat als der Arbeitsnachweis der Gastwirthsinnung trotz seiner Kostenfreiheit.
Es ist mir aber und deshalb habe ich das Wort erbeten vor wenigen Tagen mitgetheilt worden, daß trotz allem auch die neue Beschwerde der Berliner Gastwirthe und es stehen ja alle Gastwirthe Berlins, die nicht Mitglieder der Innung sind, auf Seiten der freien Vereinigungen —, daß auch die neue Bitte um Aufhebung der Verfügung des Polizeipräsidenten von dem Minister für Handel und Gewerbe in Preußen abgelehnt worden ist, und daß die Gastwirthe nach wie vor gezwungen sind, für die Gastwirthsinnung in Berlin Beiträge zu zahlen.
Ich bitte Sie deshalb in der Hoffnung, daß von Seite des Reichs auf die preußische Regierung ein Einfluß ausgeübt werden kann, meinen Antrag anzunehmen und die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Ich halte die Frage für eine so erhebliche, daß ich glaube, wir sind nicht in der Lage, lediglich auf Grund eines mündlichen Berichts hier zu beschließen, namentlich wo jetzt von einer anderen Seite ein Abänderungsantrag gegenüber dem Vorschlage der Petitionskommission gestellt ist.
Ich beantrage deshalb, die Petition an die Petitionskommisston zur schriftlichen Berichterstattung zurückzuverweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
697 4966 Reichstag.
201.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1892.
M Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halb erg: Meine Herren, ich möchte mich dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Hahn anschließen.
Der Herr Abgeordnete Goldschmidt scheint allerdings genau über die Frage orientirt zu sein, und er hat ja nach der einen Seite hin mit großem Geschick plädirt.
Nun meine ich aber: auäiatur ot altsra pars!
Nachdem die Kommission den ziemlich neutralen Antrag gestellt hatte, die Petition als Material zu überweisen, schien es mir nicht besonders nothwendig, die Sache noch weiter zu ergründen.
Sobald aber Herr Goldschmidt einen weitergehenden Antrag stellt, der diese gewiß nicht unwichtige Prinzipienfrage direkt zur Entscheidung bringen will, glaube ich, daß ich und mit mir die meisten Mitglieder des Hauses viel zu wenig orientirt sind, um über eine so wichtige Prinzipienfrage abzustimmen, ohne der anderen Seite Gelegenheit gegeben zu haben, ihre gewiß auch nicht unwichtigen Gegengründe vorzubringen.
Ich meine deshalb, daß hier der Fall vorliegt, wo das Haus unbedingt einen schriftlichen Bericht verlangen muß, bevor es sich definitiv entscheiden kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Abgeordneter Goldschmidt: Meine Herren, ich würde dem Antrag selbstverständlich sehr gern Folge leisten.
Mir liegt ja vor allen Dingen daran, daß die Sache eingehend erörtert wird.
Ich stimme dem, was der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm gesagt hat, vollständig bei.
Aber, meine Herren, wenn die vorliegende Petition heute an die Petitionskommission zurückverwiesen wird, dann ist die Sache ein für alle Mal wenn ich mich deutsch ausdrücken darf ins Wasser gefallen.
Ein neuer Bericht von der Petitionskommission kommt doch keinesfalls mehr an das hohe Haus zurück.
Ich glaube deshalb meinen Antrag aufrecht erhalten zu müssen.
(L) Präsident: Der Herr Abgeordnete Hahn hat die Zurückverweisung der Petition an die Petitionskommission zur schriftlichen Berichterstattung verlangt.
Hierüber müssen wir zunächst abstimmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dementsprechend beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Zurückoerweisung ist beschlossen.
Wir kommen zum sechsundvierzigsten Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend den Transport von frischen Flechsen, nicht gekalktem frischem Leimleder, Häuten re.
ans den Eisenbahnen (Nr.
650 der Drucksachen).
Der Antrag der Kommission geht auf Uebergang zur Tagesordnung.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Münch.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Münch: Meine Herren, da ein schriftlicher Bericht vorliegt, werde ich in die Materie selbst nicht hineinsteigen.
Aber ich bin doch genöthigt, einige Worte hier zu sagen, weil uns unterdessen eine Verfügung des Reichseisenbahnamts zugegangen ist.
Meine Herren, Sie sehen aus dem Bericht, daß schon damals dem Reichseisenbahnamt zuerkannt worden ist, daß es ununterbrochen bestrebt gewesen ist, den Wünschen der Petenten gerecht zu werden.
Das Reichseisenbahnamt hat auch jetzt, wie aus der eben angezogenen Verfügung hervorgeht, eine Art und Weise der Verladung gestattet, durch welche den Wünschen der Petenten entgegengekommen ist.
Ich will, wie das auch im Bericht geschehen ist, die Hoffnung aussprechen, daß es dem Reichseisenbahnamt gelingen werde, die Wünsche der (0) Petenten ganz zu befriedigen, und verweise Sie im übrigen auf den schriftlichen Bericht und den darin gestellten Antrag.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Ich bitte, daß diejenigen, welche nach dem Antrage der Petitionskommission über die Petitionen zur Tagesordnung übergehen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Mündlicher Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend die Beschränkung der Freizügigkeit minderjähriger Personen (Nr.
659 I der Drucksachen.
Der Antrag der Kommission geht auf Ueberweisung an den Reichskanzler als Material.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Jagow (Potsdam).
In der eröffneten Diskussion gebe ich dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Jagow (Potsdam): Meine Herren, die landwirthschaftlichen Vereine von Walterkehmen und Kiauten haben die Bitte an das hohe Haus gerichtet, zu beschließen, daß minderjährigen Personen der freie Umzug versagt werden darf, wenn sie nicht über genügende Existenzmittel für eine gewisse Zeit verfügen; daß ferner die Ortsbehörigkeit sofort aufhört, sobald ein neuer Ort den umziehenden Personen Aufnahme und Arbeit gewährt hat.
In Rücksicht auf die in Aussicht gestellte Aenderung des Ge- setzes über den Unterstützungswohnsitz hat die Petitionskommission geglaubt, dem Hause vorschlagen zu sollen, diese Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, mir scheint auch in Bezug auf diese Petition mindestens eben dasselbe zuzutreffen, was die Herren von der rechten Seite vorhin geltend gemacht haben.
Es wird uns hier eine Frage von der größten prinzipiellen und praktischen Bedeutung vorgelegt in einem Bericht von 1 Minuten, so lange etwa hat die ganze Geschichte gedauert.
Und nun sollen wir das annehmen!
Ich beantrage die Zurückverweisung an die Kommission zur schriftlichen Berichterstattung, genau so, wie die Herren es im anderen Fall vorher gethan haben.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat beantragt, die Petition an die Petitionskommission zur schriftlichen Berichterstattung zurückzuverweisen.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Die Petitionskommission hat vorgeschlagen, die Petition dem Herrn Reichskanzler zu überweisen.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Reichstag.
201.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1892.
4967 M Wir kommen zum mündliche« Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend die Abänderung des 8 6 5 des Unfallverfichernngsgesetzes (Nr.
659 II der Drucksachen).
Der Antrag der Kommission geht auf Ueberweisung an den Reichskanzler als Material.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hempel.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Hempel: Meine Herren, unter Führung der Braunkohlengewerkschaft „Saxonia ''wendet sich eine größere Anzahl von sächsischen Firmen, welche ihren Wohnsitz längs der böhmischen Grenze haben, mit der Bitte an den Reichstag, in eine Revision des 8 65 des Unfallversicherungsgesetzes eintreten zu wollen.
Nach 8 6 5 des Unfallversicherungsgesetzes steht bei einem Unfall mit tödtlichem Ausgang den im Auslande wohnenden Hinterlassenen ein Anspruch auf Rente oder Unterstützung nicht zu, wenngleich seitens des Betreffenden die Beträge im Inlands seinerzeit abgeführt worden sind.
Die Petenten führen nun aus, daß in der letzten Zeit im Steinbruch und im Bergwerksbetrieb verschiedene Todesfälle vorgekommen sind.
Sie erörtern, daß den betreffenden Familien durch die Entziehung des Ernährers eine schwere Nothlage zugefügt worden ist, und daß es ihnen unter den Verhältnißen schwer werden würde, für ihre Betriebe künftig Arbeiter zu gewinnen.
Sie seien darauf angewiesen, zum Betriebe dieser verschiedenen Industrien ausländische Arbeiter heranzuziehen; und da auf der anderen Seite den ausländischen Arbeitern nicht die Möglichkeit gegeben sei wegen ihrer Ansässigkeit in Oesterreich oder Böhmen, auf sächsisches Gebiet überzugehen, wegen der Unverkäuflichkeit der Grundstücke, die sie besitzen, so glauben sie (L) hei dem Fortbestände der Verhältniße einer schweren Schädigung entgegenzugehen.
Das Petitum, welches sie an den Reichstag richten, lautet: Eine hohe Versammlung wolle eine den geschilderten Verhältnißen Rechnung tragende Abänderung des ß 65 des Unfallversicherungsgesetzes herbeiführen und den im jenseitigen Grenzbezirk wohnenden, hier aber beschäftigten Arbeitern annähernd gleiche Rechte und Ansprüche wie den inländischen Arbeitern einräumen.
Die Kommission hat sich am 10.
Februar d. I. mit dieser Petition beschäftigt und ist nach eingehenden Erörterungen zu dem Beschluß gelangt, mittelst mündlichen Berichts dem Plenum vorzuschlagen: Ueberweisung als Material an den Reichskanzler.
Ich möchte Sie bitten, den Beschluß der Petitionskommission zu genehmigen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Ich bitte die Herren, welche die Petition der Braunkohlengewerkschaft „Saxonia ''dem Herrn Reichskanzler als Material überweisen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir gelangen zum siebennndvierzigsten Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend reichsgesetzliche Regelung des Vereins- und Bersnmmlnngsrechts (Nr.
673 der Drucksachen).
Der Antrag der Kommission geht auf Ueberweisung an den Reichskanzler zur Erwägung.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Schaedler.
Ich eröffne die Diskussion.
Wünscht der Herr Referent (0) das Wort
Er verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich glaube, daß heute die Zusammensetzung des Hauses nicht gerade dazu ermuntert, Anträge gegen die Kommission zu stellen; denn diese scheinen keine besondere Berücksichtigung zu finden.
(Heiterkeit.)
Ich möchte aber doch nicht unerwähnt laßen, daß mir dieser Antrag der Petitionskommission sehr eigenthümlich erscheint.
Wenigstens bin ich der Meinung, daß, wenn man der Regierung etwas zur Erwägung überweist, es sich dann doch um eine zweifelhafte Frage handeln muß.
Hier handelt es sich aber um eine Forderung, welche kategorisch durch unsere Verfaßung geboten ist.
In Art.
4 Nr.
16 heißt es: Der Beaufsichtigung seitens des Reichs und der Gesetzgebung desselben unterliegen die nachstehenden Angelegenheiten: die Bestimmungen über die Preße und das Vereinswesen.
Es ist also hier kategorisch die Forderung ausgesprochen, daß das Reich das Vereinswesen gesetzlich regeln soll.
Nun haben wir die Verfassung jetzt schon so lange.
Wenn jetzt ein Reichsbürger die Petition macht, daß man endlich dieses Versprechen der Verfassung erfüllen möge, da sagt die hohe Petitionskommission: der Reichstag möchte das den verbündeten Regierungen zur Erwägung überweisen.
Meine Herren, der Antrag ist so schwächlich, daß ich es in der That nicht recht begreife, wie man gerade diese Form hat wählen können.
Meiner Ansicht nach ist die einzig richtige Form: zur Berücksichtigung zu überweisen (Zuruf rechts) —1 „Tagesordnung ''sagt einer von den Herren dort.
Ja, M) das glaube ich, daß das manchem so gefallen möchte!
Wir haben das eben gesehen.
Meine Herren, Sie halten eine gründliche Erörterung für nothwendig, wenn es Ihnen paßt.
Als ich in einem viel wichtigeren Falle die Sache ebenso haben wollte, blieben die Herren von der rechen Seite sitzen.
Aber, meine Herren, beantragen Sie doch Tagesordnung, wenn Sie das für richtig halten!
Ich habe gar nichts dagegen; das würde dem Wunsch nach einer Aenderung der Verfassung gleichkommen!
Sie können ja auch den Antrag auf Aenderung der Verfaßung einbringen; es steht dem durchaus nichts im Wege!
Meine Herren, der Antrag der Petitionskommission macht sich um so eigenthümlicher, als der Reichstag bereits vor 20 Jahren einen anderen Beschluß gefaßt hat, und zwar hat er am 8.
Mai 1872 den Bundesrath ersucht: thunlichst beschleunigt dem Reichstag in Ausführung der Bestimmung des Art.
4 Nr.
16 der Reichsverfaßung einen das Vereinswesen regelnden Gesetzentwurf zur Beschlußfassung vorzulegen.
Nun, wegen dieser „thunlichsten 'Beschleunigung ''hat sich der mit einem Busen versehene Bundesrath wie der Herr Staatssekretär des Innern uns vorhin mitgetheilt hat (Heiterkeit) —absolut nicht aufgeregt.
Dieser Busen ist ganz kühl und kalt geblieben, die „thunlichste Beschleunigung ''hat 20 Jahre auf sich warten laßen, und wir sollen jetzt nach 20 Jahren die Herren vom Bundesrath nur dazu auffordern, daß sie die Frage in wohlweisliche und geneigte Erwägung ziehen sollen

Auch im Jahre 1873 ist hier der Versuch gemacht, die Sache durch einen Gesetzentwurf, von der linken Seite des Hauses eingebracht, zu lösen.
Wir sind aber keinen Schritt weiter gekommen.
Man sagt, daß einzelne von den Bundesstaaten ich weiß nicht, ob sie hier vertreten sind, man 4968 Reichstag.
201.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1892.
(L) spricht namentlich von Bayern und Sachsen der reichsgesetzlichen Regelung entgegen gewesen sind; wahrscheinlich dagegen ist auch Mecklenburg gewesen, das kann ich mir wenigstens sehr gut vorstellen.
(Heiterkeit.)
Denn bekanntlich hat Mecklenburg gar kein Vereins- und Versammlungsrecht.
Dort unterliegt die Abhaltung von öffentlichen Versammlungen und die Bildung von Vereinen der Genehmigung des hohen Ministeriums in jedem einzelnen Falle.
Mecklenburg kann man überhaupt nicht anders beikommen als durch Reichsgesetz, wir haben uns ja gestern darüber bei einer anderen Frage unterhalten.
Meine Herren, es passiren überhaupt auf diesem Gebiete ganz eigenthümliche Dinge, die nach meiner Ansicht durchaus zur reichsgesetzlichen Regelung auffordern.
Ich habe vor einiger Zeit in den Zeitungen gelesen, daß in Hamburg der Senat auf Grund einer ganz veralteten Verordnung sich für berechtigt hält, antisemitische Versammlungen zu verbieten.
Ich habe nachgeforscht, auf Grund welcher Bestimmung das der Fall ist, und habe dann gehört, das geschehe auf Grund einer sehr alten Verordnung vom Jahre 1831 glaube ich.
(Zuruf.)
Aber, lieber Herr Kollege von Schalscha, darum handelt es sich nicht, sondern nur darum, daß der Senat annimmt, diese Verordnung habe ihm das Recht gegeben, unter gewissen Umständen Versammlungen im Voraus zu verbieten.
Da haben Sie die Sache doch nicht richtig verstanden!
(Große Heiterkeit.)
Also auf Grund dieser alten Verordnung glaubt der Hamburger Senat das Recht zu haben, Versammlungen zu verbieten; und es wäre mir sehr erwünscht, wenn ein Vertreter von Hamburg hier wäre und uns über diese eigenthümliche Maßregel des Senats Auskunft geben könnte.
Meine Herren, Sie werden mir zugeben, daß ich kein Freund dieser antisemitischen Versammlungen bin, ich habe mich nie als solcher gezeigt; aber ich huldige doch dem Grundsatz: gleiches Recht für Alle, und ich würde ebenso gut für die Freiheit und gesetzliche Behandlung dieser Versammlungen wie der gegenteiligen eintreten.
Kurz und gut, meine Herren, es liegt hinreichend Anlaß vor, die Petition nicht bloß zur Erwägung zu überweisen, sondern die hohen verbündeten Regierungen aufzufordern, daß sie endlich den Bestimmungen der Verfassung Genüge thun.
Ich werde mir erlauben, den Antrag einzubringen, obgleich die Zusammensetzung des Hauses gerade nicht dazu ermuthigt, gegen die Kommission aufzutreten.
Nun, meine Herren, wenn Sie nicht wollen, lehnen Sie ihn ab!
Ich halte es doch für meine Pflicht, bei dieser Gelegenheit unsererseits wenigstens zu konstatiren, daß nach unserer Ueberzeugung der Bundes rath eigentlich nicht mehr zu erwägen, sondern ein Versprechen der Verfassung zu erfüllen hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg r Meine Herren, ich befinde mich heute in der für mich seltsamen Lage, mit dem Herrn Abgeordneten Rickert einer Meinung zu sein.
(Heiterkeit.)
Das soll mich aber nicht abhalten, auch noch einiges Material zu der Frage beizubringen und auch dem Wunsche Ausdruck zu geben, daß die Reichsregierung baldmöglichst an eine einheitliche Regelung des Vereinsgesetzes gehen möge.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Rickert, obwohl ich die Absicht keineswegs hatte, über den Hamburger Vorfall zu sprechen, die von ihm gewünschte Auskunft geben.
Der dortige (0) Senat hat mit seinem Verbot der antisemitischen Versammlungen, welches er thatsächlich auf Grund einer Verordnung vom Jahre 1857, wenn ich nicht irre, erlaffen hat, wenig Glück gehabt; er hat uns allerdings genöthigt, einmal eine Versammlung in Altona statt in Hamburg abzuhalten; dann aber haben die Versammlungen wieder in Hamburg stattgefunden.
Mitgliederversammlungen von Vereinen zu verbieten, war der Senat auf Grund des Hamburger Vereinsgesetzes nicht im Stande.
Da haben wir einfach statt zur Entnahme von Einlaßkarten zur Erwerbung der Mitgliedschaft aufgefordert.
Dieser Aufforderung haben die Bewohner Hamburgs in großen Waffen entsprochen, und der Verein hat, wie man mir berichtet, Tausende von neuen Mitgliedern gewonnen.
Der Senat hat sich dadurch veranlaßt gesehen, nunmehr sein Verbot im wesentlichen zurückzunehmen.
Doch davon wollte ich heute nicht sprechen; ich wollte vielmehr darauf hinweisen, daß die Annahme des Vertreters der verbündeten Regierungen, der derselbe in der Kommission Ausdruck gegeben hat, wohl kaum zutreffend ist.
Er hat nach dem uns vorliegenden Berichte dort gesagt „innerhalb der Reichsverwaltung ist eine reichsgesetzliche Regelung des Vereins- und Versammlungsrechts zur Zeit nicht in Aussicht genommen '', er hat dann einzelne Fälle erwähnt, die zuletzt die verbündeten Regierungen beschäftigt haben, und es heißt dann im Bericht: „seitdem hat keine Veranlassung vorgelegen, die Stellung der verbündeten Regierungen zu der Frage von neuem zu erörtern.
Meine Herren, wenn die verbündeten Regierungen ihr Augenmerk darauf richten wollten, in wie verschiedener Weise in den verschiedenen Bundesstaaten die gesetzlich gewährleistete Versammlungsfreiheit der Staatsbürger geschützt oder nicht geschützt wird, so würden sie wahrscheinlich doch Veranlassung nehmen, der Frage näher zu treten.
In Preußen wird der Vorsitzende einer Versammlung im allgemeinen von der überwachenden Polizeibehörde in der Ausübung seines Hausrechts (v) unterstützt; d. h. wenn Ruhestörungen entstehen und der Vorsitzende die Ruhestörer auffordert, die Versammlung zu verlassen, so unterstützt ihn, falls seiner Anordnung nicht Folge geleistet wird, die Polizei.
In anderen Bundesstaaten ist es nicht so; z.
B. ist es nicht so im Großherzogthum Baden, vielfach auch nicht so im Königreich Sachsen.
Die Staatsbürger sind dort thatsächlich den überhand nehmenden Angriffen der Sozialdemokraten auf die Versammlungsfreiheit wehrlos ausgeliefert.
Sozialdemokratische Sprengkolonnen dringen in die Versammlungen ein, Präsident: Herr Abgeordneter von Liebermann, wir haben es jetzt mit der Petition eines Vereins aus Friedland in Mecklenburg zu thun, und Sie dürfen sich nicht in eine weitläufige Erörterung über das Versammlungsrecht im allgemeinen einlassen.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Ich habe allerdings geglaubt, daß ich bei dieser Gelegenheit noch mehr Gründe beibringen dürfte, welche eine Berücksichtigung der vorliegenden Petition für wünschenswerth erscheinen lassen.
Präsident: Ja, insofern Sie Gründe beibringen wollen, welche die Berücksichtigung der Friedländer Petition empfehlen, kann ich nichts einwenden; daß aber in Preußen und Baden das Versammlungsrecht verschieden gehandhabt wird, betrifft diese Petition nicht.
Abgeordneter Liebermann Von Sonnenberg: Ich habe den Herrn Präsidenten so verstanden, daß ich über die verschiedene Handhabung des Vereinswesens sprechen darf oder nicht
Reichstag.
201.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1892.
4969 M Präsident: Nein, wir haben jetzt über die Petition aus Friedland zu verhandeln, und nicht zu sprechen darüber, wie das Vereins- und Versammlungsrecht in den verschiedenen deutschen Staaten gehandhabt wird.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Ich fühle mich in diesem Falle dem'Herrn Abgeordneten Rickert gegenüber etwas benachtheiligt.
Präsident: Herr Abgeordneter, ich habe Sie eine lange Zeit sprechen lasten, um Sie nicht zu benachtheiligen; aber Sie setzen die Sache doch etwas zu weit fort.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Ich will mich also ganz kurz fasten und nur sagen: ich habe die Erfahrung gemacht, daß thatsächlich eine reichsgesetzliche Regelung des Vereins- und Versammlungsrechts nothwendig ist, weil die Staatsbürger des Deutschen Reichs verschieden behandelt werden, weil die Staatsbürger in Deutschland vielfach der Gefahr ausgesetzt sind, von ihrem Versammlungsrecht keinen Gebrauch machen zu können, weil die Behörden sie nicht ausreichend schützen.
Das hat seinen Grund in den verschiedenartigen Vereins- und Versammlungsgesetzen der Einzelstaaten und in der verschiedenartigen Auslegung derselben.
Ich muß Abstand davon nehmen, Vorfälle, die ich als Beweise für meine Ansicht ansehe, hier vorzubringen.
Es ist einmal gesagt worden: man solle der Sozialdemokratie nicht nur entgegentreten, sondern ihr auch entgegenkommen.
Das Entgegenkommen merkt man überall, vom Entgegentreten merkt man aber sehr wenig.
Ich kenne den Antrag Rickert noch nicht, aber ich billige ihn und werde dafür stimmen.
(Heiterkeit.)
(6) Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst.
Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst: Ich muß den Herrn Abgeordneten Rickert bitten, daß, wenn er sich veranlaßt fühlt, eine Kritik über das Verhalten von Kollegen hier abzugeben, er sich doch vorher genauer informirt, wie das Verhalten in Wirklichkeit gewesen ist.
Ich bin allerdings sitzen geblieben bei seinem Antrag, die Petition zu schriftlicher Berichterstattung an die Kommission nochmals zurückzuverweisen, ich bin aber auch sitzen geblieben bei der Abstimmung über den Antrag der Petitionskommission, und daraus hätte Herr Rickert erkennen können, daß ich es nicht für nothwendig erachtete, noch weiter informirt zu werden, sondern schon jetzt vollständig in der Lage war, gegen den Antrag der Petitionskommission zu stimmen, und das wird er mir wohl überlasten können.
Präsident: Das ist eine persönliche Bemerkung, aber nicht eine solche, die zum Gegenstand der Tagesordnung gehört.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Rickert hat beantragt, die Petition des Waldeckvereins in Friedland in Mecklenburg, betreffend die gesetzliche Regelung des Vereinsrechts, II 6933, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, während die Petitionskommission die Ueberweisung zur Erwägung vorgeschlagen hat.
Ich schließe die Diskussion, da niemand weiter das Wort wünscht.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Ich will abstimmen lasten zunächst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert, welcher Ueberweisung zur Berücksichtigung wünscht.
Ich bitte, daß die Herren, welche so (6) beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Wir sind darüber einig, daß gegenwärtig die Minderheit steht.
Demnach ist der handschriftliche Antrag Rickert angenommen.
Wir gehen über zum mündlichen Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend die Vieheinfnhrverbote (Nr.
674 der Drucksachen).
Der Antrag der Kommission geht dahin, die Petition durch das Viehseuchenübereinkommen mit Oesterreich-Ungarn für erledigt zu erklären, beziehungsweise auf Uebergang zur Tagesordnung.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Giese.
In der eröffneten Diskussion gebe ich das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Giese: Meine Herren, es liegt eine sehr große Anzahl von Petitionen vor, die sich mit dem Vieheinfuhrverbot beschäftigen.
Es zerfallen dieselben in zwei Kategorien.
Die einen wünschen Beseitigung des Vieheinfuhrverbots, die anderen wünschen Beibehaltung desselben.
Die Petitionen habe ich mir nach gewissen Gruppen eingetheilt, je nachdem sie denselben Inhalt oder im Inhalt etwas von einander abweichen.
Für die Beseitigung des Vieheinfuhrverbots sind eingegangen 1700 Petitionen, welche denselben Inhalt haben, und 123 Petitionen, welche im Inhalt abweichen.
Für die Bei- (v) behaltung des Verbots sind eingegangen 180 Petitionen desselben Inhalts, 86 Petitionen mit etwas anderem Inhalt und 15 Petitionen, die ebenfalls inhaltlich etwas differiren.
Meine Herren, mit Rücksicht darauf, daß diese Frage bereits hier im hohen Hause sehr häufig debattirt worden ist, und mit Rücksicht darauf, daß, wie ich versichern kann, die Petitionen sämmtlich keinen einzigen Gesichtspunkt bringen, der nicht bereits im Hause besprochen und behandelt wäre, brauche ich wohl den Inhalt dieser Petitionen nicht weiter zu berühren, sondern darf annehmen, daß dem Hause die Gründe vollständig bekannt sind, die für Beseitigung des Einfuhrverbots und gegen dieselbe ins Feld geführt werden.
Meine Herren, die Kommission erachtete dafür, daß die Petitionen, soweit sie sich auf das Einfuhrverbot Oesterreich gegenüber beziehen, durch das Viehseuchenübereinkommen zwischen Deutschland und Oesterreich sich erledigt haben.
Was nun das demnach allein in Betracht kommende Vieheinfuhrverbot Rußland gegenüber anlangt, so ist die Petitionskommission nach den erläuternden Erklärungen des Herrn Regierungskommiffars zu der Ueberzeugung gekommen, daß eine Aufhebung dieses Verbots Rußland gegenüber nicht angezeigt sein könne.
Der Herr Regierungskommistar wies in der Kommission nach, daß die Gründe, welche für die Einführung des Vieheinfuhrverbotes Rußland gegenüber bestimmend gewesen sind, auch dermalen noch bestehen, die Seuchenheerde in Rußland noch nicht erloschen sind, daß aber auch die veterinären Maßnahmen Rußlands alles zu wünschen übrig lasten.
Ja, meine Herren, Sie werden in der allerletzten Zeit in den Zeitungen gelesen haben ob es wahr ist, kann ich nicht verbürgen —, daß neuerlich wieder die Rinderpest in Rußland aufgetreten ist, und daß sie sich der deutschen Grenze in sehr erheblicher Weise genähert hat.
Mit Rücksicht auf alle diese Umstände, meine Herren, schlägt Ihnen die Kommission vor, soweit es sich um die Vieheinfuhrver4970 Reichstag.
201.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1892.
() böte Rußland gegenüber handelt, über die Petitionen zur Tagesordnung überzugehen.
Ich bitte das hohe Haus, dem Beschlusse der Kommission gemäß befinden zu wollen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Die Kommission hat vorgeschlagen: Der Reichstag wolle beschließen: die die Vieheinfuhrverbote betreffenden Petitionen, soweit sie sich auf das Einfuhrverbot gegen Oesterreich-Ungarn beziehen, durch das Viehseuchenübereinkommen zwischen dem Reich und OesterreichUngarn für erledigt zu erklären, soweit sie sich auf Rußland beziehen, über dieselben zur Tagesordnung überzugehen.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Es folgt: mündlicher Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Gewährung von Entschädigungen für die an Milzbrand verendete »Thiere (Nr.
675 der Drucksachen).
Der Antrag der Kommission geht auf Ueberweisung an den Reichskanzler zur Erwägung.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Münch.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Münch: Meine Herren, dem jetzt von mir zu erstattenden mündlichen Bericht steht ein schriftlicher Bericht und ein Beschluß des Reichstags zur (L) Seite.
Wenn ich also noch etwas kürzer sein werde als vorher, so hoffe ich, daß dieser Bericht dennoch die Gnade des hohen Hauses finden wird.
Früher hat der landwirthschaftliche Verein zu Steinwolframsdorf dahin petitionirt, daß die „zu gewährende Entschädigung für die wegen Seuchen getödteten Thiere auch mit auf die an Milzbrand verendeten oder getödteten Rinder ausgedehnt werde ''.
Die Kommission hat damals empfohlen, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Von dem Plenum ist dieser Antrag am 30.
April 1891 angenommen.
Da sich diese Petition hier auf den gleichen Gegenstand bezieht, beantragt die Petitionskommission, so zu verfahren wie am 30.
April 1891 und die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Behr.
Abgeordneter Graf von Vehr: Ja, meine Herren, ich will nicht einen Antrag stellen, aber ich glaube, die Sache kann nicht ohne Widerspruch hier im Hause angenommen werden.
Es sind sehr viele landwirthschaftliche Distrikte in sehr vielen Provinzen, die es entschieden abgelehnt haben, eine Entschädigung für diese Seuche zu übernehmen.
Wir beschließen ferner eigentlich etwas, was, wenigstens für Preußen, schon in der Regelung begriffen ist.
Ich will daher nur Widerspruch erheben gegen den Beschluß der Kommission, einen Antrag stelle ich aber nicht, die Sache ist es nicht werth.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Sie haben abzustimmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche nach dem Antrag der Petitionskommisston die Petition des landwirtschaftlichen Vereins zu Dreitzsch bei Neustadt (Orla), betreffend Ge- (6) Währung von Entschädigungen für die an Milzbrand verendeten Thiere, II Nr.
58 260 dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung überweisen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Es folgt: achtnndvierzigster Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend zollfreie Einfuhr von Nutzholz (Nr.
694 der Drucksachen).
Der Antrag der Kommission geht auf Ueberweisung zur Berücksichtigung.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Graf von Matuschka.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Graf von Matnschka: Meine Herren, ich bemerke nur kurz, daß hier ein ganz ähnlicher Fall vorliegt wie bei der Petition des Kaufmanns und Holzhändlers Fischer, über welche das hohe Haus am 13.
Februar 1892 berathen hat, und welche es dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen hat.
Es besteht hier nur der Unterschied, daß es sich hier nicht um eine neu entstandene Industrie in diesem Grenzorte handelt, welcher die Vergünstigung der zollfreien Einfuhr von Rundholz, gemäß der Anmerkung a zu Nr.
13 o 1 des Zolltarifs von 1887 nicht zu gute kommen soll, sondern um eine zu dieser Zeit bereits bestehende Anlage, die aber ihren Betrieb erweitert und ihre direkte Holzeinfuhr bedeutend vergrößert hat.
Gemäß der von dem preußischen Finanzministerium erlassenen Ausführungsbestimmung zu dieser Anmerkung a der Nr.
13 c 1 soll nur in dem vor Erlaß der Tarifnovelle bestehenden Umfange die zollfreie Holzeinfuhr für die Grenzindustrie zugelassen werden, nicht aber in einem seither vergrößertem Umfange.
Die Kommission hat auch in diesem Fall an ihrer Ansicht festgehalten, daß der klare Wortlaut des Gesetzes zu einer derartigen Interpretation eine Veranlassung nicht, giebt, und bittet das hohe Haus, auch diesmal dem Beschluß der Kommission beizutreten und die vorliegende Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und bitte, das diejenigen, welche die Petitionen des Fabrikbesitzers Pietsch in Dürr-Kunzendorf und der Handelskammer zu Oppeln, betreffend die zollfreie Einfuhr von Nutzholz, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überweisen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Meine Herren, ich glaube, daß der nächste Gegenstand uns längere Zeit aufhalten wird, und ich glaube deswegen vorschlagen zu sollen, daß wir uns jetzt vertagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung Donnerstag den 24. d. Mts.
Mittags 12 Uhr, abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Verkehr mit Wein, weinhaltigen und weinähnlichen Getränken (Nr.
766 der Drucksachen) mit den Anträgen auf Nr.
784, 785 uns 793 der Drucksachen; 2.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 188485 nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen (Nr.
12 der Drucksachen), auf Grund des Reichstag.
201.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1892.
4971 Berichts der Rechnungskommission auf Nr.
463 der Drucksachen Referent ist der Herr Abgeordnete Letocha mit dem Antrage auf Nr.
632 der Drucksachen, in Verbindung mit der ersten und eventuell zweiten Berathung des von dem Abgeordneten vr.
Pirschet eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Aufführung der justifizirenden Kabinetsordres in den Bemerkungen des Rechnungshofes des Deutschen Reichs zu den allgemeinen Rechnungen über den Reichshaushalt (Nr.
649 der Drucksachen); 3.
Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Möller im 6.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Arnsberg (Nr.
763 der Drucksachen) der Antrag geht auf Giltigkeit mit Resolution Referent ist der Herr Abgeordnete (L) Fritzen (Koblenz); und endlich Rest der heutigen Tagesordnung, an deren Spitze der 34. und 47.
Bericht der Kommission für die Petitionen, der bezüglichen handschriftlichen Anträge wegen, treten würde.
Der Reichstag ist hiermit einverstanden.
Die Mitglieder des Reichstags von Mafsow und Di-.
Schier wünschen aus der Budgetkommission, beziehungsweise der XXVI.
Kommission zu scheiden.
Ich berufe darnach die 2. und 1.
Abtheilung zur Vornahme der erforderlichen Ersatzwahlen.
Die Sitzung ist geschloffen.