Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit unserer letzten Sitzung sind die Herren Abgeordneten Dr. Clemm (Ludwigshaven), Dr. Hoeffel, Haanen, Grillenberger, Minierer, Delles in das Haus eingetreten.
Von der 3.
Abtheilung ist die Wahl des Herrn Abgeordneten Dr. Stephan geprüft und für giltig erklärt worden.
Der Herr Abgeordnete ist gewählt in dem 3.
Oppelner Wahlkreis.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers ist eingegangen, welches der Herr Schriftführer verlesen wolle.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Berlin, den 12.
Dezember 1892.
Eure Exzellenz beehre ich mich auf das gefällige Schreiben vom 24. v. Mts.
I 2261 ergebenst zu benachrichtigen, daß nach den mir zugegangenen amtlichen Mittheilungen die Einstellung der mir bezeichneten, gegen die Mitglieder des Reichstags Herren Kunert, Stadthagen und Vollrath schwebenden Strafverfahren für die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags veranlaßt worden ist.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags, Wirklichen Geheimen Rath Herrn von Levetzow Exzellenz.
Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Ab- (0) geordneten vr.
Prinz Handjery für 2 Tage, Schmidt (Frankfurt) für 8 Tage.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist die Wahl eines Mitgliedes des Reichstags zu der Kommission für Arbeiterstatistik an Stelle des aus dieser Kommission geschiedenen Ab-.
geordneten Schippel.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Ich erlaube mir, an Stelle des aus der Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Schippel den Herrn Abgeordneten Molkenbuhr zur Wahl in diese Kommission vorzuschlagen.
Präsident: Ich verstehe den Herrn Abgeordneten dahin, daß er die Akklamationswahl des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr beantragt.
(Zustimmung.)
Danach habe ich zunächst an das Haus die Frage zu richten, ob gegen den beantragten Wahlmodus der Akklamationswahl von irgend einer Seite Einspruch erhoben wird.
Das ist nicht der Fall; ich konstatire, daß das Haus die Akklamationswahl vornehmen will.
Ich frage weiter, ob der Herr Abgeordnete Molkenbuhr zum Mitglied der Kommission für Arbeiterstatistik gewählt werden soll.
Wenn niemand widerspricht, werde ich die Wahl als vollzogen ansehen.
Es widerspricht niemand; der Herr Abgeordnete Molkenbuhr ist demnach gewählt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tages- ordnung, zur Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Friedenspräseuzstärke des dentschen Heeres (Nr.
22 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten ersten Berathung hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische Kriegsminister, Generallieutenant von der Planitz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Kriegsminister Generallieutenant von der Planitz: Bei der außerordentlich großen Wichtigtigkeit, welche die Militärvorlage hat, ist es an sich nicht zu verwundern, daß die Frage entstanden ist, ob und inwieweit die anderen Bundesregierungen mit der Vorlage einverstanden sind, und daß sich bei dieser Frage das Gerücht verbreitet hat, einzelne Bundesregierungen wollten gegen die Vorlage Opposition machen oder sie hätten dieselbe gemacht.
Mir ist in dieser Beziehung nicht bekannt geworden, ob irgend eine Regierung diese Absicht gehabt oder auch ausgeführt hat; bezüglich der Königlich sächsischen Regierung kann ich unbedingt erklären, daß sie voll und ganz auf dem Boden der Vorlage steht.
Die Königlich sächsische Regierung sieht die politische Lage Deutschlands genau so an, wie von dem Herrn Reichskanzler hier ausgeführt worden ist, und sie zieht in Folge dessen auch die Schlußforderung für die Heeresverstärkung.
Im speziellen ist dann auch die Frage entstanden, ob nicht die einzelnen Regierungen gegen die Einführung der zweijährigen Dienstzeit und die Abschaffung der dreijährigen Dienstzeit Bedenken erhoben hätten.
Meine Herren, wie steht es denn eigentlich mit der dreijährigen Dienstzeit
Die dreijährige Dienstzeit haben bei der Infanterie einzelne 44 288 Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1892.
M Druppentheile mit hohen Etats; die übrige Infanterie hat thatsächlich schon die zweijährige Dienstzeit.
(Hört!
hört!
links.)
Die Entscheidung der Frage geht also nicht dahin, ob dreioder zweijährige Dienstzeit, sondern dahin, ob die thatsächlich schon bestehende zweijährige Dienstzeit (hört!
hört!
links), welche ungleiche Verkeilung in sich schließt, und welche belastet ist mit sehr vielen Dienstzweigen, z.
B. Ausbildung der Ersatzreserve, vertauscht werden soll gegen eine zweijährige Dienstzeit, welche auf gleichmäßigerer Vertheilung beruht und nicht mit diesen Ausbildungszweigen belastet ist.
Das ist die Frage, meine Herren.
Der sächsischen Militärverwaltung ist die Absicht der Reichsregierung, diese Vorlage einzubringen, schon seit längerer Zeit bekannt, und speziell im Sommer hat sie dieselbe schon in Händen gehabt.
Die sächsische Militärverwaltung hat Gelegenheit gehabt, alle Wünsche, die sie bezüglich der Vorlage hatte, zur Geltung zu bringen; diese Wünsche sind sämmtlich berücksichtigt worden, und sie steht, wie ich schon vorhin bemerkte, voll und ganz auf dem Boden der Vorlage.
Durch die Vorlage wird meiner Ansicht nach keinerlei Schwächung für die Armee herbeigeführt; numerisch wird mit der Zeit eine Stärkung eintreten, bezüglich der inneren Tüchtigkeit entschieden auch.
Demnächst hat die Vorlage den großen Vorzug, den Uebergang zur Kriegsformation wesentlich zu erleichtern und dabei ältere Jahrgänge zu Hause zu lassen und jüngere hereinzuziehen, und das ist meiner Ansicht nach ein Vortheil, welcher für das ganze deutsche Volk von eminentester Bedeutung ist.
Meine Herren, wie Sie wissen, hat Sachsen stets einen großen Werth darauf gelegt, seinen militärischen Verpflichtungen seit 1867 voll und ganz nachzukommen.
Ich hebe (L) das nicht hervor, um damit irgend welches Verdienst in Anspruch zu nehmen, wir haben lediglich unsere Pflicht gethan; aber ich möchte nur auf Grund dieser Konstatirung den Schluß ziehen, daß, wenn wir jetzt voll und ganz auf dem Boden der Vorlage stehen, wir fest überzeugt sein müssen, daß ein Fortschritt gegen den bisherigen Zustand herbeigeführt werde.
Ich gebe ja zu, daß die Vorlage von vornherein nichts besonders Anziehendes hat (große Heiterkeit) sie muthet dem Volke außerordentlich große Opfer zu; aber ich möchte sie vergleichen mit einem Mann, dessen Bekanntschaft wir machen, der uns zunächst nicht sympathisch ist, der aber bei näherer Bekanntschaft außerordentlich gewinnt, der schließlich unser Freund wird.
Ich kann nur wünschen, und spreche sogar die Ueberzeugung aus, daß es mit dieser Vorlage ebenso gehen möge.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stnmm-Halberg: Meine Herren, ich habe den Eindruck, als ob die großen Gesichtspunkte, von denen die Vorlage mit Recht ausgeht, in der bisherigen Debatte etwas zu sehr in den Hintergrund getreten sind.
Die Herren Redner haben die Vorlage mehr kritisirt als gewürdigt, sie haben eine Menge von Details vorgebracht, die nach meiner Ansicht besser in der Kommission beziehungsweise in der zweiten Lesung hier zum Austrag kommen.
Ich werde mich deshalb, da ich der Meinung bin, daß es sich um die wichtigste Vorlage handelt, die seit der Reichsverfassung hier im Hause eingebracht ist, auf diese größeren Gesichtspunkte zurückziehen und von diesem Standpunkte aus die drei (6) Fragen auswerfen erstens: ist eine Verstärkung unserer Armee nothwendig
zweitens: wird sie durch die Vorlage erreicht
und drittens: kann sie auf Grund unserer finanziellen Lage durchgeführt werden
Meine politischen Freunde die Mehrheit absolut, die Minderheit in etwas eingeschränkterer Weise beantworten alle diese drei Fragen mit einem lauten und vernehmlichen „Ja '', auf die Gefahr hin, daß dieses „Ja ''nicht überall im Lande und auch nicht überall in diesem Hause ein sympathisches Echo findet.
Was nun die erste Frage anbelangt, so hieße es doch wahrlich Eulen nach Athen oder Wasser in den Rhein tragen, wenn ich hier den Beweis unternehmen wollte, daß die Möglichkeit, ja sogar die Wahrscheinlichkeit vorliegt, daß wir es in absehbarer Zeit mit einem Kriege zu thun haben werden, und zwar mit einem Kriege nach zwei Fronten.
Ebenso sicher ist es, daß die Streitkräfte unserer beiden großen Nachbarstaaten numerisch denen des Dreibundes und die Streitkräfte Frankreichs allein den unsrigen überlegen sind.
Nun hat man freilich gesagt; wenn die Streitkcäfte des Dreibundes vermehrt werden sollen, so ist es ungerecht, daß Deutschland, welches heute schon den größten Theil der Lasten trägt, allein vorgeht, während unsere Verbündeten zurückbleiben.
Meine Herren, es ist schon ausgesprochen worden, daß eine derartige Erwägung vollkommen unzutreffend ist, weil die Natur des Dreibundes es verhindert, daß wir irgend einen Einfluß auf die Art und Weise, wie unsere Verbündeten ihre Rüstungen betreiben, ausüben können.
Dazu kommt aber ferner, daß wir unzweifelhaft derjenige Theil des Dreibundes sind, der allein schon wegen der Nothwendigkeit, nach zwei Fronten zu kämpfen, der gefährdetste ist.
Weiter, meine Herren, sollte ich denken, daß derjenige Staat, der in einem Bündniß der stärkste ist, der unter Umständen auch ohne seine Verbündeten seine Zwecke erreichen kann, sich unbedingt in der Gestaltung des Bündnisses in einem be- (O) deutenden Vortheile befindet, und ich meine, das können sich namentlich diejenigen Herren gesagt sein lassen, die vielleicht nicht mit allen Konsequenzen des Dreibundes einverstanden sind.
Endlich müssen wir so stark sein, daß wir nöthigenfalls auch ohne Dreibund fertig werden können.
Meine Herren, nun sagt man uns freilich: Frankreich wird uns alles dasjenige, was wir heute vornehmen, wieder nachmachen, wie es das ja bis jetzt immer gethan hat.
Meine Herren, allerdings hat uns Frankreich unsere Organisation nachgemacht; es hat uns aber das nicht bloß nachgemacht, sondern es hat uns in der Durchführung der allgemeinen Wehrpflicht weit überflügelt, sodaß man heute wohl sagen kann: Frankreich ist das Volk in Waffen; aber von Deutschland kann man das nicht mehr sagen!
Die Folge davon ist, daß die Nation, die nur 38 Millionen Einwohner hat, also numerisch weit hinter uns zurücksteht, mehr Streitkräfte aufzustellen vermag, als wir mit unsern 50 Millionen Einwohnern.
Die Vorlage will mit Recht dieses Verhältniß ändern, indem sie 450 000 Mann mehr in die erste Gefechtslinie stellt und dadurch den bisherigen Vorsprung der Franzosen überholt.
Das, meine Herren, kann uns Frankreich nicht mehr nachmachen, aus dem einfachen Grunde, weil es nicht in der Lage ist, seine Bsvölkerungsziffer also auch seine Rekruteneinstellung in der Weise zu erhöhen, wie das bei uns der Fall ist.
Es ist ferner eingewandt worden: man muß sich vor der „raKs cku irouilrrs hüten; es ist ganz unmöglich, die kolossale Armee, mit der wir schon heute zu thun haben, zu ernähren, wenn sie vor dem Feinde steht.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat bereits darauf hingewiesen, daß das absolut nicht zutrifft, daß wir heut nicht eine, sondern mindestens zwei Armeen ausstellen müssen, und daß jede dieser Armeen, auch selbst mit Hinzufügung dessen, was in der Vorlage uns geboten wird, weniger Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1892.
289 () stark sein wird als die Armee, die wir im Jahre 1870 den Franzosen gegenübergestellt haben.
Er hat uns außerdem mitgetheilt, daß wir heute schon genöthigt sind, die gesammte Landwehr ersten Aufgebots sofort in die erste Gefechtslinie zu stellen, daß wir die Landwehr zweiten Aufgebots zu Verwendungen auf den Etappenstrecken und zur Küstenvertheidigung bedürfen und nur zum Theil in die Festungen legen können, sodaß wir gezwungen sind, gleich von vornherein zum Landsturm zu greifen, um die Festungen in genügender Weise zu besetzen.
Von einer rs-Ks äu voinbrs kann also da nicht mehr die Rede sein.
Ich meine, wenn man gezwungen ist, derartige minderwerthige Truppen, wie der Landsturm es ist, schon von vornherein einzuberufen, so versteht es sich von selbst, daß, wenn man junge, organisirte Leute genug hatte, man alles aufbieten würde, um solches zu verhindern.
Daß man es doch thun muß, beweist, daß es sich um einen Ueberschuß an Mannschaften in keiner Weise handeln kann.
D Damit komme ich auf die zweite Frage: ist die Vorlage wirklich dazu geeignet, eine erhebliche Verstärkung der Armee in qualitativer und quantitativer Hinsicht herbeizuführen
Bei dieser Frage steht natürlich die zweijährige Dienstzeit im Vordergrund.
Ich war, als die Vorlage zuerst publizirt wurde, darüber nicht im geringsten Zweifel, daß der Abgeordnete Richter, den man hier den Zivilkriegsminister genannt hat, darauf mit einem „Nein ''antworten würde.
Ich war nur darauf neugierig, wie er dieses Nein in Einklang bringen würde mit der alten Forderung seiner Partei: Kürzung der Dienstzeit, also zweijährige Dienstzeit, und volle Durchführung der allgemeinen Wehrpflicht.
Ich kann nicht sagen, daß der Versuch, den der Abgeordnete Richter am vorigen Samstag gemacht hat, um diesen Widerspruch zu beseitigen, mich besonders befriedigt hatte.
Ich glaube, meine Herren, er hat den Widerspruch nur noch verschärft; denn wenn er auf der einen Seite mit Emphase sagt, diese Vorlage ist ein großer Triumph des Laienverstandes über die (L) militärischen Sachkenntnisse (Zuruf und Lachen links) das kommt ganz auf dasselbe hinaus nach meinen Ausführungen, also die zweijährige Dienstzeit ist ein großer Triumph des Laienverstandes über die militärische Technik und Erfahrung —, in demselben Athem aber erklärt: ich bin nicht bereit, auch nur einen Mann über die heute bestehende Präsenzziffer zu bewilligen, wie will er dann die volle Durchführung der allgemeinen Wehrpflicht ermöglichen
Die volle Durchführung der allgemeinen Wehrpflicht ist im Rahmender heutigen Präsenzziffer absolut unmöglich.
Das ist ein einfaches Rechenexempel, welches gar nicht bestritten werden kann.
Meine Herren, ich kann nur sagen, der Widerspruch bleibt bestehen, und ich erblicke deshalb in den Ausführungen des Abgeordneten Richter nicht den Triumph des Laienverstandes, sondern den Triumph des Neinsagens über die Durchführung eines Programms, welches seit Jahrzehnten seitens seiner politischen Freunde aufgestellt worden ist.
Viel ernster, meine Herren, sind die Bedenken, welche von Seiten derjenigen ausgesprochen wurden, welche an der traditionellen dreijährigen Dienstzeit festhalten, und denen der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel einen beredten Ausdruck gegeben hat.
Aber ich meine, auch diese Bedenken schießen weit über das Ziel hinaus, wenn die Herren behaupten, die uns hier beschäftigende Vorlage sei ein Bruch mit der Vergangenheit, eine Desavouirung all der großen militärischen Autoritären, die ihre ganze Kraft daran gesetzt haben, um die dreijährige Dienstzeit im Jahre 1861 allen Anfechtungen gegenüber durchzuführen.
Meine Herren, ich behaupte, daß, wenn die Vorlage mit den Kompensationen, die heute die Regierung zur zweijährigen Dienstzeit verlangt, im Jahre 1861 angeboten worden wäre, die damalige Heeresleitung ebenso wenig zweifelhaft gewesen wäre, sie zu akzeptiren, wie das heute geschieht.
Es ist aber damals einfach aus finanziellen Gründen unmöglich gewesen, eine der- (6) artige Vorlage zu machen.
Ich gehe aber weiter und behaupte, gerade die heutige Vorlage ist eine Rückkehr zu den Prinzipien, die im Jahre 1861 aufgestellt worden sind.
Meine Herren, die dreijährige Dienstzeit lag ja damals der ganzen Frage ursprünglich gar nicht zu Grunde; denn sie bestand, gesetzlich wenigstens.
Der nsrvus rsrurn in der Reform von 1861 war die Verjüngung der Armee; er bestand darin, daß man nach den Erfahrungen der Mobilmachung von 1859 es als unzulässig erkannte, die Einrichtung, wonach jede Brigade aus einem Regiment Linie und einem Regiment Landwehr bestand, beizubehalten, daß man es für nothwendig hielt, die Landwehr dahin zu bringen, wohin sie gehört, d. h. in die Reserve, und daß man die dadurch entstehenden Lücken durch eine Verdoppelung der Linientruppen mit entsprechender Erhöhung des Präsenzstandes ausfüllte.
Mit dieser Organisation haben wir die Schlachten von 1866 und im wesentlichen auch von 1870 geschlagen, und ich glaube, wir können dem hochseligen Herrn nur von ganzem Herzen dankbar sein, daß er diese Organisation allen Anfechtungen zum Trotz durchgeführt und daran festgehalten hat.
Meine Herren, diese Organisation würde sich auch heute noch bewähren, wenn der Besiegte von 187071 uns dieselbe nicht allein nachgemacht, sondern sie bei weitem überholt hätte, wenn er sich nicht alle Vorzüge, die wir bis dahin ihm voraus hatten, angeeignet hätte, in Bezug auf die Zahl aber noch viel weiter gegangen wäre, als wir.
In Folge dessen waren wir genöthigt, demgegenüber einen Ausgleich, wenigstens numerisch, herbeizuführen.
Während wir im Jahre 1861 die Landwehrverpflichtung auf das 32.
Lebensjahr beschränkten und die älteren Leute von der Verpflichtung zum Kriegsdienst überhaupt entbanden, war man genöthigt, die alte Einrichtung wieder einzuführen, das zweite Aufgebot wieder aufzubieten, die Verpflichtung der Leute im Landsturm bis zum 45.
Jahre auszusprechen und außerdem noch die (v) Ecsatzreserve hinzuzufügen.
Man hat das damals gethan, weil man der Nation die großen Opfer, die eine Ausführung des Grundsatzes: „Das Volk in Waffen ''— auf Grund der dreijährigen Dienstzeit erfordert hätte, nicht zumuthen wollte, ohne aber zu bedenken, daß der Umstand, daß nunmehr jeder Landwehrmann bis zum 45.
Jahre zum Kriegsdienst gezwungen und auch thatsächlich gebraucht wird, dem Lande viel größere Opfer auferlegen muß, wenigstens für den Fall des Krieges, als andere und bessere Vorbereitungen in Friedenszeiten gekostet hätten.
Jedenfalls hat eine achtzehnjährige Erfahrung gezeigt, daß die bisherige Art der Heeresverstärkung nicht mehr gangbar sei, daß sie sich nicht bewährt hat.
Man ist in Folge dessen zu den Grundsätzen von 1861 zurückgekehrt, allerdings auf Grund der zweijährigen Dienstzeit.
Darin unterscheidet sich die Vorlage von den Prinzipien von 1861.
Nun sollte ich doch denken, meine Herren, daß, wenn die Militärbehörde die Verantwortlichkeit übernimmt, daß heute die Ausführung des Grundsatzes „das ganze Volk in Waffen ''unter gewissen Kautelen auch mit der zweijährigen Dienstzeit durchführbar sei, wir es nur dankbar akzeptiren können, daß die Militärverwaltung statt der 200 Millionen, welche die Ausführung des Grundsatzes auf Grund der dreijährigen Dienstzeit erfordert hätte, statt der 120 Millionen, die das Verdysche Programm erfordert hätte, sich heute mit 64 Millionen begnügt.
Wohl ist gesagt worden, man sei erstaunt gewesen über die große Höhe dieser Summe; ich glaube im Gegentheil, ich will damit die Höhe dieser Summe und ihren Eindruck an sich nicht etwa herabmindern, in allen Zeitungen, in der Presse sämmtlicher Parteien sind vor der Publikation in der „Kölnischen Zeitung ''überall sehr viel höhere Summen, zwischen 80 bis 90 Millionen, dafür angegeben worden; von 64 Millionen ist damals nie die Rede gewesen.
Ich finde, daß das Erstaunen in- sehr viel 44 290 Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1892.
M höherem Maße sich geltend gemacht hat bei den höheren Offizieren, von denen mein Freund von Kardorff letzthin gesprochen hat, die allerdings, wie ich das auch konstatiren kann, zum großen Theil, wenn sie auch die Nothwendigkeit der Vermehrung der Armee voll und ganz anerkennen, doch große Bedenken haben gegen die Herabsetzung der Dienstzeit.
Dort war das Erstaunen durchaus erklärlich; denn, meine Herren, das läßt sich trotz dessen, was vorhin der sächsische Kriegsminister gesagt hat, nicht leugnen, daß die Herabsetzung der Dienstzeit von drei auf zwei Jahre oder thatsächlich von 27 bis 28 Monaten auf 24 in militärischen Kreisen große Bedenken erregen mußte.
Das kann nicht bestritten werden: eine Verminderung der Qualität der Linientruppen ist unter allen Umständen daraus zu folgern; und das ist auch der Grund, weshalb die große Anzahl militärischer Autoritäten sich dem entgegenstellt.
Aber, meine Herren, ich behaupte mit dem Herrn Reichskanzler, daß, wenn auch hier eine Verminderung der Qualität der Linientruppen stattfindet, eine Vermehrung der Qualität derjenigen Truppen, welche zuerst in die Gefechtslinie Hineinmarschiren, dadurch in ganz ungleich höherem Maßstabe erzielt wird, und zwar einfach dadurch, daß wir anstatt der Landwehrbataillone, die heut in die erste Gefechtslinie Hineinrücken müssen, jüngere Truppen hereinschicken können, die in fester Organisation vorhanden und in jeder Beziehung der Landwehr militärisch überlegen sind.
Aber so weit gehe ich auch, daß ich sage: wenn es nicht gelingt, die Qualitätsverminderung der Linienbataillone, die unzweifelhaft in der Herabsetzung der Dienstzeit liegt, auszugleichen und sogar zu übertreffen durch die Qualitätsvermehrung derjenigen Truppen, die in erster Linie dem Feinde gegenübergestellt werden, dann würde auch für mich wie für viele von meinen Freunden auf der rechten Seite des Hauses die zweijährige Dienstzeit unannehmbar sein; unannehmbar würde sie für mich z.
B. sein, wenn man der Regierung keinen Mann über die heutige (L) Präsenzziffer bewilligen wollte, ich würde dann, so schwer es mir auch fiele, den heutigen Zustand vorziehen, denn ich bin der Ansicht, daß es sich dann um eine erhebliche Verschlechterung der Armee handeln würde, und dafür kann ich unter keinen Umständen stimmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
'Nun meinte allerdings Freiherr von Huene, daß die volle Durchführung der allgemeinen Wehrpflicht im Widerspruch stehe zu der Resolution Windthorst, die wir vor zwei Jahren hier angenommen Haben.
Ich fasse die Resolution Windthorst doch etwas anders auf.
Ich erinnere mich nicht, ob und für welche der einzelnen Nummern ich damals gestimmt habe, ich glaube, ich habe für einzelne Nummern gestimmt, für andere nicht; aber die Nummer 1, in der allerdings hervorgehoben ist, daß eine volle Durchführung der allgemeinen Wehrpflicht die Kräfte des Landes überschreiten würde, diese ist, wie im Kommissionsbericht ausdrücklich niedergelegt ist, dahin interpretirt worden ich darf Ihnen den Passus kurz verlesen: In der Diskussion über Resolution 1 wird von einem Mitglied konstatirt: die Voraussetzung dieser Resolution bilde die gegenwärtige Militärorganisation.
Diese Erklärung wird von anderen Mitgliedern akzeptirt, und es wird von einem deklaratorischen Zusatz abgesehen.
Meine Herren, damit ist ausdrücklich konstatirt, daß die Resolution 1, wenn auch nicht von allen, so doch von einer großen Anzahl von Mitgliedern nur in dem Sinne angenommen wurde, daß sie sich beziehe auf die heutige dreijährige Dienstzeit, daß aber, wenn die Resolutionen aä 3 und 4 durchgeführt sein sollten, dann natürlich das Verhältniß ein ganz anderes wird, und eine Durchführung der allgemeinen Wehrpflicht dann nicht ausgeschloffen sein sollte.
Also, meine Herren, ich meine, die Resolution Windthorst, die allerdings damals von dem Hause mit großer Majorität angenommen (6) wurde, bietet ebenso wenig ein Hinderniß gegen die Annahme der heutigen Vorlage, wie das Programm, welches die freisinnige Partei seit Jahren vertritt.
Wenn ich vorhin gesagt habe, daß ich in dem Zurücksetzen der Landwehr in die Reservestellung eine erhebliche Verbesserung der Qualität der in der ersten Gefechtslinie stehenden Armee erblicke, so bitte ich mir als alten Landwehrmann nicht zu suppeditiren, daß ich damit die Landwehr beleidigen wollte.
Ich habe, wie viele Mitglieder des Hauses, die in dem „Militärwochenblatt ''erschienenen bekannten Artikel mißbilligt und bedauert.
Sie sind meiner Ansicht durchaus nicht von einer gerechten Würdigung der zum Theil recht großen Leistungen der Landwehr ausgegangen; aber sie enthalten doch thatsächlich recht viel Wahres.
Ich habe selbst der Division Kummer im Jahre 1870 angehört, und ich glaube, keinem meiner damaligen Kameraden oder Untergebenen zu nahe zu treten, wenn ich ganz offen erkläre: wir waren bemüht, es an Hingebung und Opferwilligkeit die Verheirateten, wie die Unverheirateten unseren Kameraden von der Linie vollkommen gleich zu thun.
Wir können aber nicht behaupten, daß uns dieselben Leistungen hätten zugemuthet werden können, die damals der Linie zugemuthet wurden; und ich behaupte ferner, daß die Landwehrbataillone der Division Kummer die ersten Schlachten Spicheren, Weißenburg u. s. w. nicht in derselben Weise hätten schlagen können, wie die Linie es gethan hat.
Darin liegt nicht der geringste Vorwurf; denn es versteht sich von selbst, daß Leute, die jahrelang von den militärischen Strapazen entwöhnt sind, die ihren bürgerlichen Beruf in sitzender Weise ausfüllen oder in einer Lebensweise, die sie von körperlichen Uebungen und Strapazen völlig entbindet, nicht militärisch gleichwerthig sein können mit Truppen, die tagtäglich an diese Strapazen gewöhnt werden.
Man kann auch nicht sagen, daß, wenn die Landwehrtruppen militärisch minderwerthig sind, sich dies auf jeden einzelnen Mann bezieht.
Leute wie (D) Förster oder solche, die in ähnlicher Beschäftigungsweise leben, können mit 32 Jahren persönlich gleichwerthig oder sogar militärisch noch viel werthvoller sein als Liniensoldaten, die in jüngerem Alter vielleicht die Strapazen nicht so aushalten können.
Aber es handelt sich nicht um einzelne Leute, sondern um den großen Durchschnitt, und da muß ich auch zugeben, daß, wie der Herr Reichskanzler behauptet hat es hat ja Anfechtung gefunden ein Unterschied zwischen Verheirateten und Unverheirateten besteht, nicht etwa deshalb, weil der Verheiratete an Weib und Kind denkt und deshalb dem Feinde mit weniger Todesmuth entgegengeht, sondern weil im großen Durchschnitt der Verheiratete ein bequemeres und solideres Leben führt, an einen gewissen Komfort gewöhnt ist, und deswegen auch gewöhnlich eine etwas größere Körperfülle annimmt.
Ich bin überzeugt, wenn eine Statistik darüber aufgenommen werden könnte (Zuruf) Ausnahmen sind überall möglich, Herr Abgeordneter Richter wenn man unter gleichen Verhältnissen Verheiratete und Unverheiratete wiegen wollte, daß die Verheirateten eine ganz erhebliche Anzahl von Prozenten mehr wiegen würden als die Unverheirateten.
Wenn aber auch eine Beleidigung in dem Ausspruch liegen sollte, daß die Landwehrtruppe militärisch minderwerthig sei, so behaupte ich, daß es eine viel größere Beleidigung für den Landwehrmann ist, wenn Sie der Heeresleitung zumuthen, ihn, den verheirateten älteren Mann, der seine Familie und sein Gewerbe zurückgelaffen hat, der wirthschaftlich außerordentlich viel werthvoller ist, in erster Linie dem Feinde entgegenzustellen, ihn todtschießen zu lassen, während 450 000 Mann jüngerer Leute hinter dem Ofen sitzen oder als Schlachtenbummler ihr Wesen treiben.
Das ist doch eine weit größere Beleidigung und Schädigung Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1892.
291 () für den Landwehrmann, als wenn ich bekenne: er ist zwar wirthschaftlich viel werthvoller als der Liniensoldat, aber militärisch ist er minderwerthig.
Ich bin deshalb der Ansicht, daß die Hauptfrage bisher nicht richtig gestellt wurde.
Es handelt sich weniger darum, ob der Landwehrmann militärisch minderwerthig ist, sondern darum, daß er wirthschaftlich mehrwerthig ist, und von diesem Gesichtspunkte sage ich aus: der Landwehrmann gehört nicht in das erste Treffen, sondern in die Reserve; er soll erst- todtgeschoffen werden, wenn Noth am Mann ist.
Dieser Gesichtspunkt ist für mich der Kernpunkt der ganzen Frage, und dieser Gesichtspunkt allein würde mich bestimmen, die 64 Millionen aufzuwenden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man hat nun eingewandt: das mag alles recht schön sein; es ist für uns aber ganz unmöglich, das Material an Offizieren und Unteroffizieren aufzubringen, welches zur Durchführung der Vorlage nothwendig ist.
Meine Herren, darauf ist schon erwidert worden, daß man in der Kommission den Nachweis führen würde, daß diese Bedenken unbegründet sind.
Ich füge aber hinzu, daß es eingestandenermaßen nicht möglich sein wird, die Pläne, welche die Vorlage verfolgt, gleich vom ersten Tage durchzuführen, daß es nothwendigerweise eine Reihe von Jahren dauern wird, bis sie voll zur Geltung kommen, und ich bin überzeugt, daß, wenn wir heute die 65 Millionen bewilligen, im Wege von Ersparnissen in den ersten Budgetjahren wieder Summen zurückgerechnet werden müssen.
Es wird die nur allmähliche Verstärkung der Armee es weniger bedenklich erscheinen kaffen, wenn eine Reihe von Jahren die Kadres und die prima plana nicht so vollständig ausgefüllt sind, wie sie es sein müßten; jedenfalls ist es mir unzweifelhaft, daß selbst bei unvollständigen Kadres diese Truppen sich immer noch besser bewähren werden, weil ihnen eine feste Organisation zu (8) Grunde liegt, als wenn man statt ihrer wie bisher Landwehrtruppen verwendet.
Der erheblichste Einwand, der auch von meinem Freund von Kardorff gegen die Einführung der zweijährigen Dienstzeit geltend gemacht worden ist, ist das Urtheil unseres großen Strategen, des Grafen von Moltke.
Auch ich weiß, daß Graf Moltke sich wiederholt für die dreijährige Dienstzeit ausgesprochen hat; aber ich halte dem entgegen: einmal haben wir es ja mit der dreijährigen Dienstzeit nicht mehr zu thun, sondern mit einer Dienstzeit von 27 bis 30 Monaten im Durchschnitt, ja zum großen Theil von nur 22 Monaten, denn die Dispositionsurlauber haben in Folge der Rekrutenvakanz nicht einmal eine volle zweijährige Dienstzeit.
Dann aber sage ich weiter: so groß die unsterblichen Verdienste des Grafen Moltke sind, so erblicke ich sie doch nicht in erster Linie darin, daß er uns zu großen Siegen geführt hat.
Wenn er sich darauf beschränkt hätte, seine Nachfolger uns aber durch mangelhafte Anschauungen zu Niederlagen führten, so wäre es besser, wir hätten die Siege gar nicht erfochten.
Nein, meine Herren, ich erblicke gerade das Genie und die Unsterblichkeit des Grafen Moltke darin, daß er uns eine Schule hinterlassen hat, die uns die Garantie giebt, daß auch in der Folge die Armee in demselben Geiste geführt wird, wie Moltke das gethan hat.
Und wenn uns diese Schule nun eine Vorlage wie die gegenwärtige macht, indem sie uns sagt: wir sind der festen Ueberzeugung, daß das der einzige Weg ist, der uns zum Ziele führt und die Armee vollständig zu dem macht, wozu sie eigentlich bestimmt ist, dann glaube ich, daß man wohl sagen kann: es ist der Geist des Grafen Moltke, der aus dieser Vorlage spricht, und ich lege darauf größeren Werth, als aas alle Privatgespräche die er mit einzelnen Herren geführt hat, ohne die Vorlage zu kennen, wie sie uns hier vorliegt.
Meine Herren, ich habe das Verträum und wenn ich überhaupt zu der Zukunft des Vaterlands Vertrauen haben will, so muß ich das haben —, daß unsere Heeres- (6) leitung in der Lage ist, alle diese Verhältnisse bester zu übersehen, als jeder einzelne von uns, daß sie vollauf sich der Verantwortlichkeit bewußt ist, die sie auf diesem Gebiete hat, und ich bin, vorbehaltlich besten, was ja im einzelnen in der Kommission noch verhandelt werden kann, deswegen der Ansicht, daß, sobald wir die erste Frage beantworten: ist die Verstärkung unserer Armee nothwendig
und die dritte Frage mit „Ja ''beantworten: können wir es finanziell leisten
daß dann die Beantwortung der Frage aä 2 ruhig dem Vertrauen überlasten werden kann, das wir in unsere Heeresleitung setzen müssen.
Was nun die Frage 3 anbelangt, so nehme ich für mich resp.
den Reichstag allerdings in Anspruch, daß wir da kompetenter sind als die Militärverwaltung, und ich muß sagen, daß die Auffassung, die ich vielfach in militärischen Kreisen gefunden habe, als ob die 64 Millionen eine Bagatelle wären, es mache ja bloß 1, g Mark pro Kopf der Bevölkerung aus, eine vollständig irrige ist.
Es handelt sich um eine neue sehr schwere Belastung der Nation; aber es fragt sich nur: steht diese Belastung im Verhältniß zu den Vortheilen, die wir dadurch erzielen
Und da möchte ich zunächst ein einfaches Rechenexempel aufstellen und sagen: wir sollen auf 512 Jahre 64 Millionen bewilligen; das macht praeter propter 350 Millionen.
Ist das nicht in der That eine Bagatelle gegenüber den 10, 20 Milliarden, die wir zu erlegen haben würden, wenn wir nach einem unglücklichen Kriege (Heiterkeit links) gezwungen sind, einfach die Bedingungen zu akzeptiren, die der Feind uns auflegt
Dazu kommt, daß die 350 Millionen von einer verhältnißmäßig doch blühenden Nation aufgebracht werden, während die Milliarden von einem nach allen Richtungen ruinirten Volke erlegt werden mußten!
Ja, meine Herren, ich bin eben der Ansicht, daß jede Armee, die ihrem (v) Zweck nicht entspricht, zu theuer ist, und daß jede Armee, welche die Garantie dafür giebt, daß sie das Vaterland vor dem Feinde sichert, daß sie ihm vor allen Dingen den Frieden sichert, mit jedem Opfer, das überhaupt zulässig ist, nicht zu theuer bezahlt ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich sage: „die den Frieden sichert '', und da möchte ich doch an die Zeiten von 188788 erinnern.
Damals war es ja nicht die sofortige Verstärkung der Armee, die uns den Frieden gesichert, die den kalten Strahl auf den Kopf unserer Nachbarn gegeben hat.
Nein, meine Herren, die Bewilligung der damaligen Vorlage hat ohne weiteres eine Verstärkung der Armee nicht zur Folge gehabt; es war vielmehr der Eindruck, daß in militärischen Dingen, da, wo es sich um die Vertheidigung und Sicherung des Vaterlandes handelt, die Nation einmüthig oder wenigstens in ihrer großen Mehrheit zur Regierung steht, welche dieses Resultat hervorgebracht hat.
Ich habe die feste Ueberzeugung, daß die Bewilligung der heutigen Vorlage genau wieder denselben Effekt haben wird, daß sie die kriegerischen Gelüste, die sich an unserer Grenze erheben könnten, ebenso zurückdrängen wird wie damals, während umgekehrt, wenn wir die Vorlage ablehnen, wir den Feind sehr bald im Lande haben werden.
(Oh!
oh!
links.)
Ja, meine Herren, das ist meine feste Ueberzeugung.
Meine Herren, sind die 64 Millionen in der That zu theuer, dann schaffe man die Armee überhaupt ab; dann gebe man Elsaß-Lothringen zurück; man mache die Annexionen rückgängig; dann kehre man zum Deutschen Bundestag und zu dem Zustande vor 1866 zurück; man mache den Rhein zur Grenze nach Westen, die Weichsel zur Grenze nach Osten!
Dann mag es ja sein, daß man die 64 Millionen sparen 292 Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1892.
M kann.
Ich würde aber glauben, mit Ausnahme des Abgeordneten Liebknecht und seiner Freunde alle Parteien im Hause zu beleidigen, wenn ich auch nur von einer Rückgabe von Elsaß-Lothringen ernstlich sprechen wollte.
Meine Herren, daß diese Ausgaben nicht unerschwinglich sind, beweist doch ein Blick auf unsere französischen Nachbarn, wo die Ausgaben für Militärzwecke fast das Doppelte der unsrigen betragen und, wenn ich die Zinsen der Kriegsanleihen hinzurechne, sogar das volle Dreifache.
Wenn die Vorlage vor 1879 an uns herangetreten wäre, dann würde ich allerdings auch zweifelhaft gewesen sein, ob die Nation das leisten kann.
Seitdem wir aber im Jahre 1879 zu einer gesunden Wirthschaftspolitik (Heiterkeit links) übergegangen beziehungsweise zurückgekehrt sind, hat der nationale Wohlstand sich so gehoben, daß von einem Zurückbleiben unseres nationalen Wohlstandes gegen Frankreich, das ja, wie Sie wißen, immer die Schutzzollpolitik beibehalten hatte, nicht in dem Maße die Rede sein kann, wie es sich ausdrückt in dem Unterschied zwischen den Ausgaben, die Frankreich für seine militärischen Zwecke aufwendet, und den Ausgaben, die uns jetzt zugemuthet werden.
Meine Herren, gerade diejenigen, die behaupten, wir befinden uns jetzt in einem ganz besonderen wirthschaftlichen Niedergang, sollten aus dieser Empfindung heraus für die Vorlage sein.
Denn darüber ist doch kein Zweifel: die 64 Millionen bleiben im Lande, und sie werden der Erwerbsthätigkeit einen neuen Aufschwung geben.
Ebenso wird die Arbeitslosigkeit, über die ja die Herren zu meiner Linken so vielfach klagen, dadurch unzwerfelhaft eingeschränkt.
Es werden soviel mehr Arbeitslose beschäftigt werden können, wenn 60 000 Mann Rekruten mehr als bisher eingezogen werden.
(Ach!
links.)
(S) Meine Herren, ich sage ja nicht, daß das Gesichtspunkte sind, die an sich für die Vorlage sprechen; ich sage nur: das sind Gesichtspunkte, die dafür sprechen, daß gerade der jetzige Zeitpunkt nicht allein nicht der ungeeignetste, sondern vielleicht der geeignetste zur Durchführung der Vorlage ist.
(Widerspruch links.)
Ich behaupte übrigens, daß der wirthschaftliche Niedergang, in dem wir uns befinden, ganz maßlos übertrieben worden ist.
Der Konsum auf dem inländischen Markte hat, wenn Sie vielleicht von Weihnachtseinkäufen und eigentlichen Luxusgegenständen absehen, wirklich nicht erheblich abgenommen.
Die Baumwollenindustrie befindet sich sogar seit einiger Zeit in einem Aufschwung, wie sie ihn lange nicht gehabt yat.
Und was die Eisenindustrie anbetrifft, so ist ja zuzugeben, daß deren Export abgenommen hat nur der Export; der Konsum von Eisen im Inlands hat nicht abgenommen.
Aber weshalb hat denn der Export von Eisen abgenommen
Wesentlich deshalb, weil es den Manipulationen des bekannten Kohlenreichs gelungen ist, die Kohlen nach dem Auslande zu verschleudern, während sie im Inland hoch gehalten werden.
Dies wirkt um so nachtheiltger, als sich neuerdings auch die Königlich preußische Bergverwaltung diesem System angeschloffen hat.
Meine Herren, ich bin überzeugt, daß dieses System ein so selbstmörderisches, ein so ungeheuerliches ist, daß schon die Natur der Dinge es bald zusammenbrechen taffen wirb.
Uebrigens hat der preußische Herr Handelsminister in einem einzelnen Fall bereits einigermaßen Remedur eintreten laßen.
Wenn die Kohlenverkaufsverhältnisse in einen normalen Zustand zurückgekehrt sein werden, dann wird sich auch der Export wieder heben.
Dagegen steht die Sache, die ich meinem Freunde von Kardorff auf seine gestrige Bemerkung erwidern will, mit dem Bimetallismus in gar keinem Zusammenhange.
Ich für meine Person, beziehungsweise meine Werke exportiren aller- (0) dings nicht nach den Silberländern, aus dem einfachen Grunde nicht, weil ich zu weit von der See ab gelegen bin.
Aber eine Anzahl von Werken, die ich kenne, deren Verhältniße ich genau übersehen kann, exportiren gerade nach diesen Silberländern China und Japan; und da kann ich meinem Freunde von Kardorff versichern, daß, wenn der Export überhaupt abgenommen hat, doch der Export an Eisen nach diesen Silberländern am allerwenigsten unter dieser Abnahme zu leiden gehabt hat.
Meine Herren, es ist ja ganz klar, daß, wenn man der Ansicht ist, die 64 Millionen können und müßen zur Durchführung der Vorlage aufgebracht werden, dann die zweite Frage entstehe: in welcher Weise sollen sie aufgebracht werden um die Nation am wenigsten dadurch zu belasten
Da bekenne ich obwohl ich ja natürlich nicht in der Lage bin, mich auf diese Dinge jetzt näher einzulaßen —, daß ich gegen die Branntweinsteuer- und die Börsensteuervorlage prinzipiell nicht das mindeste einzuwenden habe, daß ich dagegen bedaure, daß man die Verdoppelung der Biersteuer eingebracht hat.
Meine Herren, nach meiner Ansicht wäre der Tabak ein sehr viel richtigerer Gegenstand gewesen, den man hier anpacken konnte.
(Sehr richtig!)
Auch bin ich der Meinung, daß der Postdebit für die Zeitungen, der Zeitungsstempel, die Jnseratensteuer u. s. w. mit weit größerem Rechte hätten herangezogen werden sollen.
Ich hoffe, die Preße wird das nicht wieder als eine Beleidigung aufsaßen; denn so sehr ich anerkenne, daß eine gute Preße großen Segen und Nutzen gewährt, so wird doch niemand leugnen wollen, daß ein großer Theil der Preße, besonders der kleinen, die von der Steuerfreiheit am meisten Vortheil hat, ebenso viel oder noch mehr verführt als belehrt.
Ich meine, daß eine Steuer gerade auf diese Preßerzeugniße in keiner Weise Bedenken einflößen könnte.
Ich würde es (v) dankbar begrüßen, wenn es in der Kommission gelänge, eine solche Zeitungssteuer andere haben die Quittungssteuer empfohlen an Stelle der Erhöhung der Biersteuer einzuführen.
Ich fürchte aber, das wird sehr schwer sein, weil eine solche Finanzreform aus parlamentarischen Kreisen heraus nicht leicht mit allen Details vorgeschlagen und ohne ernste Mitarbeit der Regierung durchgeführt werden kann.
Ich glaube also, es wird, wenn wir die Vorlage bewilligen, auch die Bewilligung der Steuern, im wesentlichen wie sie hier vorgeschlagen sind, die nothwendige Folge sein.
Ich würde mich in Bezug auf die Biersteuer damit beruhigen, daß, so sehr ich beklage, daß Brauer, Gastwirthe und Konsumenten mit einer neuen Steuer für ein nützliches nicht Nahrungsmittel; es ist kein Nahrungsmittel, aber Genußmittel belegt werden, sie sich immer noch viel besser dabei stehen, als wenn in Folge eines unglücklichen Krieges und der daraus folgenden Misere überhaupt kein Bier mehr gebraut, verzapft und getrunken wird.
Das, meine Herren, ist ja klar, daß jede neue Steuer unpopulär ist, und daß man im Lande gerade dieser Steuer um so weniger mit großen Sympathien gegenübersteht, als die Unzufrieoenheit vielfach durch eine fakliöse Preße geschürt worden ist.
Aber ich behaupte, wenn wir jeden Wähler klipp und klar vor die Frage stellen: was ziehst du vor, entweder dreijährige Dienstzeit, vor den Feind treten in der ersten Gefechtslinie bis zum 32.
Jahre, Einberufung sofort bei der Mobilmachung bis zum b.
Jahre, und dabei keine Sicherheit auf den Erfolg trotz aller Opfer
oder auf der anderen Seite: zweijährige Dienstzeit, Zurückstellen der Landwehr bis zum 32.
Jahre in die Reserve, der Landsturm bleibt womöglich ganz zu Hause, und dafür bezahlst du 1 g Mark pro Kops der Bevölkerung, hast aber nach menschlichem Ermessen die volle Sicherheit, daß du vor Niederlagen gesichert bist, oder daß der Frieden erhalten bleibt
dann.
Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1892.
293 () meine Herren, kann meiner Ansicht nach kein Wähler zweifelhaft bleiben, und bleibt er zweifelhaft, so ist er nicht genügend orientirt.
Wir aber sind hier genügend orientirt oder wenigstens in der Lage, uns genügend orientiren zu lassen, und deshalb dürfen wir nicht zweifelhaft sein und haben die Verpflichtung, für die Vorlage einzutreten.
Meine Herren, ich wenigstens weise die Verantwortung weit von mir, die uns zur Sicherung und vielleicht zur Rettung des Vaterlandes dargebotene Hand der Reichsregierung zurückzustoßen und eine politische Situation herbeizuführen, die sich nach innen und außen gleich bedenklich gestalten müßte.
Ich bin deshalb bereit, im vollen Vertrauen auf die Sachkenntniß und Tüchtigkeit unserer Heeresleitung, aber auch auf die Leistungsfähigkeit der Nation, in allen wesentlichen Punkten der Vorlage zuzustimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Bennigsen.
Abgeordneter vr.
von Bennigsen: Meine Herren, über dieser Vorlage, einer der bedeutungsvollsten, die uns jemals gemacht sind, hat in den vorbereitenden Stadien kein glücklicher Stern gewaltet.
Wochen- und monatelang, bevor der Gesetzentwurf über die Friedenspräsenz dem Reichstag oder auch dem Bundesrath zugegangen war.
drangen Nachrichten über den Inhalt desselben bruchstückweise in die Oeffentlichkeit, richtige und unrichtige, zum Theil hinsichtlich der Zahlen vollständig übertrieben.
Es war naturgemäß, daß in Folge davon eine große Unruhe sich der Bevölkerung bemächtigte, und daß denjenigen Parteien und politischen Persönlichkeiten, welche den Grundlagen der Vorlage widerstrebten, es erleichtert wurde, in der Presse und Versammlungen ihr entgegenzutreten, die Gemüther zu verwirren (L) und in Opposition gegen das Vorgehen der verbündeten Regierungen zu versetzen.
Das wurde um so mehr dadurch gefördert, als sich von Anfang an als nothwendig herausstellte, die bedeutenden Summen, welche zur Deckung der Vorlage erforderlich waren, durch neue Steuerbewilligung im Reiche zu beschaffen.
Die Verhältnisse in den einzelnen Staaten, vor allem in dem größten derselben, in Preußen, ließen es nicht zu, die Bedeckung der Mehrausgaben durch Erhöhung der Matrikularbeiträge auf die Einzelstaaten abzuwälzen.
Durch eigene vermehrte Einnahmen des Reichs allein konnte man versuchen, Deckung zu gewinnen.
Nun trat der unglückliche Umstand hinzu, daß über die Art der Bedeckung durch Vermehrung der Reichseinnahmen und die Artikel, die dafür in Aussicht genommen waren, die Ansichten unter den verbündeten Regierungen von Anfang an nicht feststanden oder wenigstens nicht gleichmäßig aufrecht erhalten sind.
Eine größere Zahl von Artikeln erschien hier nothwendig in Mitleidenschaft zu ziehen.
Damit wurden natürlich eine Menge von Interessen beunruhigt und verletzt.
Daß man unter diesen Artikeln zunächst auch den Taback herausgesucht hat, hat insofern eine meiner Ansicht nach bedenkliche Wirkung gehabt, als der Taback mit den verschiedenen Zweigen der Urproduktion, der Industrie und des Handels, die mit ihm beschäftigt sind, schon wiederholt stark beunruhigt war, und weil weiter die Steuerform des Tabacks in Deutschland, die wir jetzt haben, eine wesentliche Erhöhung nicht zuläßt.
Wir wissen ja, daß andere Länder, Frankreich, England, Nordamerika, die unter sich sehr verschiedene, in allen dreien von Deutschland sehr abweichende Formen der Besteuerung des Tabacks besitzen, ganz außerordentlich viel größere Summen aus diesem Artikel gewinnen, ohne daß sehr großer Widerspruch sich dagegen in diesen Ländern geltend macht.
Bei der Steuerform, wie wir sie in Deutschland für den Taback haben, kann eine starke Vermehrung überhaupt gar nicht in Aussicht genommen werden.
und das war ja auch hier nach dem, was man darüber ver- (0) nommen hatte, niemals die Absicht gewesen.
Um so mehr aber war die Beunruhigung in weiten Kreisen durch den Versuch, auch diesen Artikel heranzuziehen, hervorgerufen und eine gewisse Mißstimmung will ich nicht sagen aber Ableitung von der Bedeutung der Vorlage und ihrem Inhalt auf dem eigentlichen militärischen Gebiete auch hierdurch herbeigeführt.
Meine Herren, wir haben Wochen- und monatelang mit der Erscheinung zu thun gehabt, daß das eigentliche Wesen der Vorlage, die großen Vorzüge, die in derselben enthalten sind, die Erfüllung alter Wünsche wenigstens im liberalen Lager, der Erleichterung der Dienstpflicht für den Einzelnen, der Einführung der zweijährigen Dienstzeit, die Verjüngung der Armee, die Schonung der älteren Landwehrjahrgänge, die bessere Vorbereitung für die Mobilmachung gegenüber der jetzigen Organisation, daß diese in den Augen des Publikums immer mehr zurücktraten gegen die Art und Weise, wie man die Mittel für die Deckung gewinnen sollte, insbesondere auch dadurch, daß bis zu dem letzten Augenblick über die Zahlen des Mehr an Friedenspräsenzstärke und des Mehr an jährlichen Rekrutenaushebungen irgend eine Bestimmtheit nicht zu gewinnen war.
Wenn ich in diesem Zusammenhange noch zwei Worte sagen soll im Anschluß an dasjenige, was der Herr Vorredner über die steuerliche Deckung der Mehrausgabe gesprochen, so werden wir uns ja mit den Steuerobjekten, mit der Börsen-, der Branntwein- und Biersteuer nach den Dispositionen des Herrn Präsidenten demnächst noch besonders zu beschäftigen haben.
Ich werde auf dieselben in diesem Augenblicke in keiner Weise näher eingehen, halte mich aber verpflichtet, gegenüber den Zahlen, die der Herr Vorredner angeführt hat, doch darauf aufmerksam zu machen, daß, wenn diese drei dem Reichstag vorgelegten Steuergesetze in ihrem vollen Umfange bewilligt werden sollten, was doch zur Zeit noch vollkommen unsicher ist, sie dann keineswegs eine volle (O) Deckung gewähren für dasjenige, was die Militärvorlage verlangt.
Diese drei Steuern ergeben nach der eigenen Rechnung der verbündeten Regierungen nur eine Deckung für die laufenden Ausgaben des ersten Jahres im Betrage von rund etwa 56 Millionen.
Dabei bleibt noch ganz dahingestellt, ob die Steuern, falls sie demnächst wirklich bewilligt sein sollten, vollständig dasjenige eintragen, was die verbündeten Regierungen von ihnen erwarten.
Mir scheinen die Zahlen sehr hoch gegriffen zu sein, und es mag immerhin zweifelhaft sein, ob Sie überhaupt 50 Millionen und mehr jährlich, namentlich eine längere Reihe von Jahren hindurch, erhalten werden durch diese drei Steuervorlagen, wie sie eingebracht, noch nicht bewilligt sind.
In keinem Falle ist in ihnen volle Deckung enthalten für die 64 Millionen, welche die Militärvorlage vom zweiten Jahre ab kosten wird, und noch weniger eine Deckung für dasjenige, was man durchaus als eine nothwendige Wirkung dieser Militäränderung mit in Rechnung ziehen muß: die Zinsen von allen denjenigen Bauten und einmaligen Ausgaben, wofür sehr bedeutende, in hohe Millionen gehende Summen erforderlich werden.
Rechnet man das zusammen zu den 64 für das zweite Jahr angesetzten Millionen, so wird man nicht irregehen, wenn man behauptet, daß selbst abgesehen von dem nothwendig starken Anwachsen des Pensionsfonds das wirkliche Mehr ein Betrag von reichlich 70 Millionen jährlich sein wird.
Mit dieser Summe haben wir es also zu thun und für diese Summe müssen wir die Deckung suchen.
Von dieser Summe können wir nach den Verhältnissen der Einzelstaaten, namentlich Preußens, nichts abwälzen auf die Matrikularbeiträge, und dieser große Betrag ist also durch dasjenige, was bislang in Aussicht genommen worden ist durch die Steuervorlagen, durchaus nicht gedeckt.
Also daraus geht schon hervor, daß die Militärvorlage, in vollem Umfange bewilligt, eine ganz bedeutende Mehrausgabe nothwendig 294 Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1892.
) machen wird, daß 15 bis 20 Millionen, wie ich veranschlage, erforderlich sein werden, für welche in den Reichsmitteln auch nach den in den drei Steuergesetzen geforderten Mehreinnahmen eine Deckung nicht vorhanden ist.
Nun, meine Herren, ich habe gesagt: die Aufmerksamkeit ist von dem Kern und dem Wesen der Vorlage durch die allmähliche, unvollständige und unsichere Art der Bekanntmachung abgelenkt worden.
Ich bin überzeugt, wenn das nicht geschehen wäre, wenn man hier mehr, ich möchte sagen, auf einmal Vorlage, Begründung, Deckungsmittel dem Bundesrath und dem Reichstag unterbreitet hätte, der Eindruck würde ein vollständigerer und besserer gewesen sein.
Vor allen Dingen würde in der Bevölkerung ein richtigeres Verständniß und eine größere Befriedigung über die bedeutenden inneren Vorzüge der Vorlage hervorgerufen sein.
Meine Herren, es ist doch zweifellos, daß die Herabsetzung der Dienstzeit von 3 oder fast 2 auf 2 Jahre eine große Erleichterung enthält für den einzelnen Wehrpflichtigen.
Die Berechnung von zwei Jahren und vier Monaten ist ja auch nur eine Durchschnittsberechnung.
Die Einzelnen, welche das dritte Jahr zurückgehalten werden, müssen voll drei Jahre dienen, und deren Zahl ist bekanntlich immer noch eine sehr große.
Die Ungleichheit und die Ungerechtigkeit, die darin liegt, ist stark empfunden worden, und die Art des Aussuchens und der Vertheilung derjenigen, die nach zwei Jahren als Königsurlauber entlassen werden, und derjenigen, die für das dritte Jahr zurückzubehalten sind, ist jedenfalls eine sehr verschiedene in der Behandlung bei den einzelnen Regimentern gewesen.
Auf die Dauer, glaube ich, da es sich doch hier um die Einwirkung mancher subalterner Stellen handelt, werden doch auch bedenkliche Menschlichkeiten gar nicht zu vermeiden sein, sodaß die Beseitigung dieses Systems der Königsurlauber einen großen Fortschritt für die Behandlung der Wehrpflicht und die Leistung der Wehrpflichtigen in Deutschland in sich schließt.
(L) Auf der anderen Seite hat ja der Herr Vorredner mit Recht wieder hervorgehoben, welcher Vorzug darin liegt, daß unsere Armee durch stärkere jährliche Heranziehung einer größeren Zahl von Rekruten, welche vollständig zwei Jahre ausgebildet werden, durch die Verjüngung unserer Armee, welche darin liegt, einen außerordentlichen Vorzug erhält, nicht allein deshalb, weil eine jüngere Armee, die ihre vollständige Dienstzeit und Ausbildung hinter sich hat, schlagfertiger ist als eine Armee, die zum Theil aus älteren Jahrgängen zusammengesetzt ist; nein, vor allen Dingen werden die Härte und Ungerechtigkeit aus der Welt geschafft, daß die ersten entscheidenden Schlachten geschlagen werden unter Heranziehung älterer Jahrgänge, mit zum Theil verheirateten, in selbstständigen Geschäften stehenden Männern, während Hunderttausende von jungen kräftigen Leuten im Vaterlands vorhanden sind, aber nicht oder ganz ungenügend ausgebildet, sodaß man sie für die blutigsten Entscheidungskämpfe im Beginn des Krieges nicht mit vor den Feind führen kann, sondern sie erst in den Depots und Reserveformationen weiter ausbilden muß, oder sie doch höchstens im Etappen- und Festungsdienst verwenden kann.
Den so großen Vortheil, der in dieser Vorlage in ihren Wirkungen enthalten ist, den wird, das bin ich fest überzeugt, wenn man ihn etwa in Volksversammlungen dem Manne aus dem Volke vorführt, auch dieser wohl begreifen.
Es wird auch jedermann ohne Schwierigkeit verständlich zu machen sein, welcher Gewinn darin liegt, wenn außerdem die Vorlage in ihren Einzelheiten auch noch Mittel sucht und sie gefunden zu haben glaubt, wie man schon im Frieden für den Krieg die Ausbildungsart verbessert und die Formationen für die Mobilmachung in ihrer Aufstellung erleichtert, sodaß auch darin für unsere ganze Wehrkraft und die Sicherheit unseres Reichs ein großer Vortheil gefunden werden kann.
Was nun die großen Forderungen anlangt, welche die Vorlage enthält 83 000 Mann Erhöhung der Friedenspräsenz und 60 000 Mann Mehraushebung jährlich an (6) Rekruten —, so ist das allerdings ein Sprung auf einmal, wie wir einen ähnlichen an Bedeutung in den verschiedenen Vermehrungen und Verstärkungen unseres Heeres und unserer Wehroerfassung noch nicht gehabt haben.
Alles das, was seit dem Jahre 1871 an Erhöhungen der Friedenspräsenz zusammen erfolgt ist, das kommt etwa dem gleich, was mit diesen 83 000 Mann auf einmal jetzt an der Friedenspräsenz verstärkt werden soll.
Die Gründe, die dafür sprechen, so weitgehende Forderungen zu machen, müssen also sehr starke und überwältigende sein, wenn die verbündeten Regierungen sich zu ihnen haben entschließen können, und wenn der Reichstag bewogen werden soll, einer solchen Forderung zuzustimmen.
Nun haben die verbündeten Regierungen nicht bloß aus den Aeußerungen der Presse der einzelnen Parteien seit dem vollständigen Bekanntwerden der Vorlage, sondern auch hier aus.
den Aeußerungen im Reichstage, abgesehen von den Worten des letzten Herrn Vorredners, doch den Eindruck bekommen müssen, daß die Vorlage in ihrem ganzen Umfange auf eine Mehrheit nicht rechnen kann.
Selbst der Herr Vorredner hat nur für den größeren Theil seiner Freunde und bekanntlich ist dies eine der kleineren Parteien hier im Hause sich für den ganzen Umfang der Vorlage ausgesprochen.
Entscheidend für das Schicksal derselben kann das also im Hause nicht sein.
Im übrigen ist bislang eine Stimme, die die Vorlage mit ihren vollen Zahlen, in ihrem ganzen Umfange annehmen will, noch nicht in der Presse und im Hause von entscheidenden Gruppen erhoben worden, und ich erkläre auch im Namen meiner Freunde, dazu die Aussicht nicht eröffnen zu können.
Wenn wir in dieser Hinsicht Bedenken haben, so liegen dieselben einmal in dem sehr bedeutenden Umfange der finanziellen Mittel, die erforderlich sein müßten, um diese großen Vermehrungen finanziell zu decken.
Ich habe vorhin näher ausgeführt, daß die Regierungsvorlagen hinsichtlich (v) der drei Steuern die Deckung noch lange nicht enthalten, also insofern schon eine Einschränkung der Forderung geboten erscheint.
Weiter sind nicht bloß bei meinen Freunden, sondern verbreitet in großem Maße, Bedenken vorhanden, gestützt auf die Aussprüche und Mittheilungen in militärischen Dingen erfahrener und angesehener Männer, höherer Militärs in Amt und Dienst, Bedenken, ob es durchführbar sein wird, in diesen großen Zahlen die Umgestaltung so, wie es geplant ist, auf einmal vorzunehmen, namentlich auch dasjenige Jnstruktionspersonal sofort zu gewinnen in ein bis zwei Jahren, welches zur Durchführung der Maßregel absolut erforderlich ist.
Dabei handelt es sich bekanntlich, abgesehen von den immerhin noch nicht ganz ausgeglichenen ManquementS an Offizieren und Unteroffizieren, in der jetzigen Organisation um das bedeutende Plus von 2100 Offizieren und nahezu 12 000 Unteroffizieren.
Wir erinnern uns aus der damaligen Kommissionsverhandlung der Aeußerungen des früheren Kriegsministers von Verdy, welcher ähnliche Pläne, wenn auch auf Grundlage der dreijährigen Dienstzeit, vertrat, sämmtliche Taugliche heranzuziehen zu einer vollständigen militärischen Ausbildung.
Er hat dabei aber offen seine Ansicht ausgesprochen, daß eine solche vollständige Heranziehung und militärische Ausbildung aller Kriegstüchtigen nur nach und nach, in längeren Zeiträumen möglich sei, ganz abgesehen etwa von wirthschaftlichen Bedenken, schon um deswillen, weil das erforderliche Mehr an Jnstruktionspersonal in kurzen Zeiträumen nicht zu beschaffen sein würde.
Nun, meine Herren, wenn in dem Umfange, wie die Vorlage es jetzt fordert, diese großen Vermehrungen eintreten sollen, so will ich auf das geforderte Mehr an Spezialwaffen in diesem Augenblick nicht näher eingehen.
Ich beschränke mich darauf, in der Generaldebatte hervorzuheben, daß bei meinen Freunden hinsichtlich der Kavallerie keine große NeiReichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1892.
295 0) gung vorhanden ist; bislang scheint uns wenigstens die Nothwendigkeit nicht nachgewiesen.
Und was das in der Vorlage enthaltene neue Experiment mit der Kavallerie anlangt, so ist die Nützlichkeit und die Wirkung desselben aus der Begründung nicht genügend zu ersehen.
Untergeordnet, wenigstens finanziell und der Zahl nach, ist das Mehr an Train-, Eisenbahn- und Pioniertruppen, bedeutend allerdings die Forderung für die Artillerie.
Ich kann aber sagen: wenn uns, was wohl denkbar ist, eingehender, als in den Motivirungen geschehen ist, die Nothwendigkeit dieser Forderung, namentlich der eingetretenen Vermehrung der französischen Artillerie gegenüber, nachgewiesen wird, so wird es auf erhebliche Schwierigkeiten bei meinen Freunden nicht stoßen, daß diese Spezialwaffe, wie es gewünscht wird, eine erhebliche Erhöhung und Verbesserung erführe.
Bleibt dann und das ist militärisch hinsichtlich der Veränderung der Organisation das Wesentliche bleibt dann die Bildung von 173 vierten Bataillonen mit je 2 Kompagnien und 195 Mann und der Verstärkung der Kadres, also der Präsenzstärke der sonst vorhandenen Truppentheile.
Hierüber sind, und konnten es auch vielleicht nicht sein, die Begründungen nicht vollkommen ausreichend.
Sowohl der Herr Reichskanzler wie der Herr Kriegsminister haben gewiß mit Recht darauf hingewiesen, daß hinsichtlich der Bedeutung dieser veränderten Einrichtung, hinsichtlich ihrer Wirkung auch in Bezug auf ihre finanziellen Erfordernisse im einzelnen das Nähere am besten in der Kommission gegeben werden wird.
Ich werde mich also zur Zeit darauf beschränken, abzuwarten, was demnächst in der Kommission und in Bezug auf diese Erhöhung und Veränderung der Formationen von den sachkundigen Vertretern der verbündeten Regierungen dargelegt werden wird.
Ich halte mich aber verpflichtet, hier Folgendes hervorzuheben, wo es sich allerdings mehr um militärische als um volkswirthschaftliche Dinge handelt, und wo also die militärische Einsicht immer ein Wesentliches voraus hat vor der (L) jenigen der Laien, die wir doch hier hauptsächlich im Parlament vertreten sind.
Wir Mitglieder des Parlaments sind vielfach doch in der Lage, auch über solche militärische Dinge, speziell über die hier geplanten Veränderungen, uns mit erfahrenen und angesehenen Militärs zu unterhalten und auch deren Meinung in Bezug auf dieses Gebiet kennen zu lernen, also das Urtheil, was man sich doch auch über technische Dinge bilden muß, in Militärsachen sowohl wie in anderen technischen Fragen, mit denen sich jedes Parlament häufig zu beschäftigen und ein Votum abzugeben hat, also ein Urtheil hierüber uns zu bilden, wird uns zwar nicht so leicht, als jenen Männern, die ihr Leben in solcher Thätigkeit praktisch und in wissenschaftlicher Vorbereitung verbringen.
Ich halte mich aber für verpflichtet, ausdrücklich hervorzuheben, daß sowohl hinsichtlich der Möglichkeit der Beschaffung des großen erforderlichen InstruktionsPersonals in kurzer Zeit die erheblichsten Bedenken von Militärs, auf deren Urtheil ich großen Werth lege, mir gemacht sind, und ähnliches mir von anderen Mitgliedern des Hauses mitgetheilt ist, als auch über die Art und Weise, wie hier zur Vervollständigung der Ausbildung und zur besseren Vorbereitung für die Mobilmachung die vierten Bataillone angeführt sind.
Es widerstrebt mir, in diesem Augenblick auf diese Frage näher einzugehen.
Ich will nur das Eine sagen, daß ich darauf hingewiesen worden bin, daß namentlich hinsichtlich dieser vierten Bataillone es sehr wesentlich darauf ankommen würde, zu vermeiden, daß dieselben irgendwie eine unterwerthige militärische Bedeutung erhalten, wodurch natürlich ihre Aufgabe des Jnstruirens im Frieden und der Vorbereitung für eine raschere Mobilmachung nach beiden Seiten auf das äußerste gefährdet sein würde.
So viel hierüber.
Nun, meine Herren, hat der Herr Vorredner auch auf das Verhältniß zu Frankreich hingewiesen.
Ich möchte übrigens vorher einen Punkt gleich hier erledigen, damit ich Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
denselben nachher nicht etwa vergesse.
Hinsichtlich der zwei- (0) jährigen Dienstzeit, auf welche meine Freunde einen sehr großen Werth legen, ist im § 1 der Vorlage die dauernde Einrichtung im Verwaltungswege in Aussicht genommen.
Wir legen einen entscheidenden Werth darauf, ich bezweifle auch nicht, daß es in der Kommission gelingen wird, im Einverständniß mit den verbündeten Regierungen eine Formulirung hinsichtlich dieses Punktes in § 1 zu treffen, welche die zweijährige Dienstzeit gesetzlich dauernd feststellt.
Meine Herren, der Herr Vorredner ist auf die Nothwendigkeit der Bewilligung dieser Vorlage in unserem Verhältniß zu den Nachbarstaaten gekommen.
So viel ist ja wohl klar: wenn wir als Mitglieder des Dreibundes über kurz oder lang in einen Koalitionskrieg gegen uns und den Dreibund verwickelt werden sollten, dann kann die Anforderung an uns nicht gestellt werden, daß wir im wesentlichen eine Rüstung besitzen, die nach zwei Seiten vollkommen den Gegnern zusammen gewachsen sein würde.
Dazu sind ja eben unsere Bündnisse vorhanden, wie auch nur Koalitionskriege auf dem Wege des Bündnisses gegen uns zu Stande kommen können.
Aber das, glaube ich allerdings, wird man in Deutschland verlangen können, daß wir demjenigen, dessen Angriffslust vorzugsweise für uns bedrohlich erscheint, dem Franzosen, vollständig gewachsen sind.
Das ist um so mehr von Deutschland zu verlangen und von der deutschen Vertretung, weil in Frankreich die allgemeine Wehrpflicht viel später eingeführt ist als in Deutschland, vollständig durchgeführt erst durch das Gesetz vom 15.
Juli 1889, und weil die französische Bevölkerung hinter der deutschen um rund 12 Millionen zurücksteht.
Die Franzosen haben mit dem letzten von mir erwähnten Gesetz die äußersten Anstrengungen vollendet für dasjenige, was sie im Frieden und für die Mobilmachung militärisch mit ihrer Bevölkerung leisten können.
Wenn sie aber in der Zeit und der Zahl noch so weit hinsichtlich der Wehroerfassung hinter Deutschland zurückstehen, so ist es doch ein unnatürliches Verhältniß, (O) wie es jetzt noch vorhanden ist, daß sowohl hinsichtlich der Friedenspräsenzstärke, als hinsichtlich der jährlichen Rekrutenaushebung die Franzosen vor Deutschland eine Zahl von 30 000 Mann und mehr voraushaben.
Wenn also die verbündeten Regierungen diesem Nachbar gegenüber wünschen, unsere Heeresmacht zu verstärken und zu verbessern, daß wir ihm mindestens gleich und gewachsen sind für einen späteren Krieg, so ist das eine Forderung, der meiner Meinung nach ernste und schwerwiegende Gründe kaum werden entgegengesetzt werden können.
Man hat militärischerseits vielfach darauf hingewiesen, daß es in Frankreich ein Leichtes sei, auch die weitestgehenden Forderungen für Militär und Marine durchzusetzen, die Zustimmung aller, auch der Oppositionsparteien und der radikalen Gruppen, im französischen Parlament zu gewinnen.
Das ist sogar in solchem Maße zutreffend, daß verschiedentlich Fälle vorgekommen sind, wo die Vertretungen oder ihre Kommissionen die Regierung bei Militär- und Marineforderungen in Frankreich noch weiter gedrängt haben, als die Negierung selbst ursprünglich verlangte.
Meine Herren, man muß aber bedenken, daß die Neigung zu solchen Bewilligungen naturgemäß in Frankreich eine erheblich größere sein wird als in Deutschland einmal nach dem ganzen Charakter der Franzosen, der auf die militärische „Gloire ''einen unermeßlichen Werth legt, und dann vor allen Dingen nach den Ereignissen des Jahres 187071, wo die Franzosen in ihrer Großmachtstellung einen schweren Schlag erlitten und werthvolle, allerdings früher deutsche, Provinzen verloren haben.
Dort ist das Gefühl verbreitet, von diesen Schlägen und der dadurch verminderten Stellung sich wieder zu erholen und für die furchtbare Niederlage von 187071 an Deutschland Revanche zu nehmen.
Darin liegt von selbst schon die Erleichterung der Bewilligung jeder Forderung, welche irgend eine französische Regierung an das dortige.
145 296 Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1892.
() Parlament für militärische Ausgaben richtet.
Meine Herren, solche Gründe sind bei uns in Deutschland nicht und können hier nicht vorhanden sein.
Nach militärischem Ruhm geizen wir nicht, obwohl wir gewiß an Kriegstüchtigkeit weder den Franzosen, noch irgend einem anderen Volke untergeordnet sind.
An militärischem Ruhme haben wir aus dem letzten Kriege genug.
Unsere Grenzen sind abgeschlossen, wir begehren und verlangen nicht nach neuen Ländern.
Aber, meine Herren, wenn solche Gründe für uns nicht vorhanden sind, dann ist auf der anderen Seite in der geographischen Lage Deutschlands ein Nothstand vorhanden von so schwerem Gewichte und großer Gefahr, daß in Deutschland jederzeit das Gefühl, die gesammten Volkskräfte zur Verfügung zu haben, um dasjenige zu vertheidigen und aufrecht zu erhalten, was wir in den Jahren 187071 gewonnen haben, so mächtig sein muß, daß, ich möchte sagen, wenn nicht die Neigung der Franzosen zu militärischen Bewilligungen überhaupt, so doch der Entschluß, das zu bewilligen, was nothwendig ist, um die gewonnene Stellung zu behaupten, unsere nationale Existenz nicht gefährden zu lassen, ein solcher Entschluß in der deutschen Nation und in der deutschen Vertretung jederzeit in voller Stärke vorhanden sein muß.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, es hat sich bei der Erörterung dieser Angelegenheit in der Presse, weniger in diesen Tagen hier im Parlament gezeigt, daß viele Umstände einem freudigen Aufschwung der Stimmung in der Bevölkerung und einer Geneigtheit für neue Anstrengungen und Opfer entgegenstehen.
Ich erinnere zunächst an den schweren, jetzt schon das zweite Jahr dauernden Niedergang von Industrie und Handel, welcher selbstverständlich jedes neue Opfer an Steuern den Menschen schwerer macht, auch die naturgemäße Abwälzung bei indirekten Steuern jedenfalls für Jahre verM öögern kann.
Meine Herren, das ist es aber nicht allein; es sind manche Umstände in Deutschland vorhanden, welche eine gewisse Mißstimmung und Unzufriedenheit hervorgerufen haben, zum Theil in weitem Umfange, in ganzen Schichten und ganzen Landestheilen Deutschlands.
Meine Herren, es ist Kritik und Unzufriedenheit erhoben gegen manche Maßregeln und Handlungen der Regierungen; es sind große und kleine Fehler begangen, welche eine weitgehende Verstimmung in deutschen Kreisen hervorzurufen geeignet waren.
Die Autorität der Regierung steht jetzt nicht so hoch und kann auch nicht so hoch stehen, wie in den siebenziger und achtziger Jahren (Bewegung), wo an der Hand staunenswerther diplomatischer Erfolge und militärischer Siege, an der Hand des großen Gewinnes der lang erträumten und erstrebten kaum in diesem Menschenalter für erreichbar gehaltenen Wiederherstellung des Deutschen Reichs der Abglanz aller dieser großen Dinge sich verbreitete auf die Häupter der Männer, des Kaisers und des Kanzlers und des großen Schlachtenlenkers, welche das Wesentliche dazu beigetragen hatten und einen in der Geschichte nie zu zerstörenden Ruhm an historischen Großthaten und an Wohlthaten für die deutsche Nation in sich vereinigt hatten.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Das waren Umstände, wie sie kaum in 100 Jahren und mehr für eine Nation wiederkehren können.
Aus ihnen erfolgte ein so großer, frischer Aufschwung des ganzen Gefühlslebens und des ganzen Wollens und Schaffens des Volkes selbst, welcher sich geltend, machte auf allen Gebieten des politischen und wirthschaftlichen Lebens, in Kunst, Technik und Wissenschaft.
Das sind Zeiten außerordentlicher, ungewöhnlicher Art; und wenn solche Zeiten nicht immer sein können und nicht rasch wiederkehren können, dann müssen sich Regierende wie Regierte daran gewöhnen, daß wir in einfacheren und (0) ruhigeren Zeiten leben, wo ein Verhältniß derart zwischen Regierung und Bevölkerung nicht ohne weiteres herzustellen und vorauszusetzen ist, wie es damals vorhanden war.
Meine Herren, wenn solche Umstände eine Schwierigkeit für bedeutende neue Bewilligungen, für weitgehende Entschließungen enthalten, wenn in der wirthschaftlichen Lage die Gunst auch nicht vorhanden ist, welche die finanzielle Bewilligung für solche Mehrforderungen erleichtert, so ist überhaupt eine Regierung, die Großes erstrebt und nach ihrer Verantwortlichkeit große Vorlagen in einem bestimmten Momente zu machen sich gezwungen fühlt, gar nicht in der Lage, immer die Gunst aller Momente für sich in Anspruch zu nehmen.
Eines aber, glaube ich, ich habe kein Bedenken, das hier hervorzuheben sprach allerdings sehr dafür, daß man gerade in diesem Augenblicke eine so bedeutende Mehrforderung, einschließend eine so erhebliche Umänderung der Organisation der Armee macht.
Meine Herren, wenn wir unmittelbar vor der Gefahr eines Krieges ständen, wenn für die nächsten ein, zwei Jahre nur die Wahrscheinlichkeit des Ausbruchs des Krieges vorhanden wäre, dann würde meiner Meinung nach die verbündeten Regierungen eine schwere Verantwortung treffen, und sie würden nicht leicht zu einem solchen Entschlüsse gekommen sein, wesentliche Aenderungen in der Heeresorganisation und der Formation unserer Truppenkörper vorzunehmen, die im günstigsten Fall doch ein oder zwei Jahre zn ihrer Durchführung erfordern.
Daß wir in der Lage sind, durch den Vorrang des Jafanteriegewehrs, welches wir zur Zeit vor anderen Ländern besitzen, eine geraume Zeit von einigen Jahren noch vor dem Ausbruch eines Krieges uns gesichert zu halten, das ist meiner Meinung nach ein Grund und ein entscheidender Umstand, in diesem Augenblick eine sonst für nothwendig gehaltene Vorlage uns einzubringen, wenn auch vielleicht in der allgemeinen wirthschaftlichen Lage und in der Volksstimmung die Umstände dafür nicht besonders günstig erschienen.
M Meine Herren, es ist vielfach davon die Rede gewesen, wir hätten gute, zuverlässige, wohlgerüstete Bundesgenossen, die uns einen großen Theil der militärischen Last abnehmen und die selbst in einem Koalitionskriege gegen uns eine solche Erleichterung uns verschaffen würden, daß es nicht nothwendig sei, immer von neuem in Deutschland mit einem Mehr der Rüstungen vorzugehen.
Ja, meine Herren, gewiß erfreuen wir uns zuverlässiger und wohlgerüsteter Bundesgenoffen; aber das Hauptgewicht in dem großen, entscheidenden Kampfe, der über kurz oder lang über Europa auszubrechen droht, das Schwergewicht in diesem Kampfe werden doch wir zu tragen haben, nicht bloß nach unserer geographischen Lage, sondern auch wegen der Größe, Macht und Zahl unseres Staates und unserer Bevölkerung, auch weil wir das Höchste und Kostbarste an Gütern zu vertheidigen haben in einem solchen Kampfe.
Unsere nationale Existenz ist die jüngste und neueste; wir haben mehr zu befahren und Gefahr zu laufen als irgend ein anderes Land.
Bei uns wird die Entscheidung ruhen, in der festen, grimmigen Entschlossenheit des deutschen Volks, in einem solchen ungeheuren Weltkampfe, wenn er an uns herantritt, das letzte einzusetzen, um das zu vertheidigen, was wir besitzen, um nicht wieder zurückgeworfen zu werden von unserer nationalen Existenz und Machtstellung, die wir uns mit so schweren Opfern erkauft haben.
Meine Herren, das Gefühl der Verantwortlichkeit in so entscheidendem Augenblick, wo eine solche Vorlage uns gemacht ist, das ist, davon bin ich überzeugt, vorhanden nicht bloß bei meinen Freunden, nein, bei allen Mitgliedern dieses Hauses, bei allen Parteien, ich möchte davon keine ausnehmen, allein und diese Mitglieder können es mir auch nicht verargen nach der Natur ihrer Stellung zu militärischen Fragen allein die sozialdemokratische.
Die sozialdemokratische Partei, welche die Grundlagen unserer ganzen HeeresReichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1892.
() Verfassung bekämpft und verwirft, kann für diese Vorlage nicht stimmen, nicht für das Ganze, nicht für einen Theil derselben.
Ich nehme sie aus; aber bei allen übrigen Parteien des Hauses wird dasselbe Gefühl der Verantwortlichkeit der Entschließung vorhanden sein, die sie jetzt mit den verbündeten Regierungen zu fassen haben.
Meine Herren, wenn das aber vorhanden ist, so glaube ich doch und ich möchte nicht irre werden an einer glücklichen Entwicklung von Deutschland —, daß dann auch hier wieder eine Uebereinstimmung gefunden wird zwischen dem Parlament und den verbündeten Regierungen, wie wir sie schon gefunden haben in manchen anderen, ähnlich schwierigen Lagen, als wie die heutige ist.
Meine Herren, ich habe davon gesprochen, daß in Deutschland manche Umstände und Thatsachen auf eine gewisse Verstimmung und Unzufriedenheit hingewirkt haben.
In dem Maße, wie sie sich hier und da entwickelt hat, ist sie aber durchaus unbegründet; und die Aufgabe des Parlaments, der Vertreter der Nation, die auch zugleich die Führer der Nation sein sollen, wird es sein müssen, derartigen unberechtigten, zu weit gehenden, beunruhigenden und pessimistischen Strömungen entgegenzutreten, sich den Sinn, den Willen und den Kopf frei zu halten, auch solchen augenblicklichen Anwandlungen der allgemeinen Volksstimmung gegenüber.
Meine Herren, es mag in Deutschland manches nicht so sein, wie es sein soll; manches mögen wir wünschen zu bessern und wir werden es auch noch bessern können.
Aber, meine Herren, so mangelhaft, wie cs vielfach behauptet wird, und gar vergleichungsweise mit anderen Ländern, sind unsere Zustände doch nicht.
Ich behaupie, daß die Verhältnisse in Deutschland, ihre Unterlagen und ihre Erscheinungen auf politischem, wirtschaftlichem und anderen Gebieten immer noch mindestens so gesund sind, wie in irgend einem anderen Lande, und daß wir keine Veranlassung haben, einen Tausch etwa einzugehen mit demjenigen, was in anderen Ländern in dieser Hinsicht vor (L) Handen ist.
Meine Herren, wir dürfen niemals vergessen gegenüber einem momentanen wirthschaftlichen Niedergang, gegenüber.
diesen oder jenen Ursachen von augenblicklicher Unzufriedenheit, daß wir überhaupt in einer Zeit des gewaltigsten Umschwungs, äußeren wie inneren, aller menschlichen Dinge leben.
In Staat und Gesellschaft, in Kirche und Wissenschaft, in Technik und Industrie sind in den letzten 30 Jahren und noch fortwährend Umwälzungen über die Menschheit gekommen, die vieles zerstört oder erschüttert haben und keineswegs überall Neues, Feststehendes an die Stelle gesetzt haben.
Wir leben in einer großen, schweren, ernsten Uebergangszeit, welche gewaltige Gegensätze neu hervorgerufen hat, Probleme ungeheuerster Art, von denen die frühere Menschheit nichts wußte, zu denen Versuche der Lösung hie und da gemacht, aber noch keine befriedigenden Lösungen gefunden sind.
Alle diese Dinge beunruhigen und beängstigen naturgemäß die Menschheit; und wenn dazu noch Thatsachen mehr des augenblicklichen Lebens kommen, welche die Unzufriedenheit erhöhen können, dann ist es eben die Aufgabe aller derjenigen, welche an der Spitze der Nation stehen, in der Regierung und als gewählte Volksvertreter, den Kopf klar und frei zu halten, wie ich sagte, und mit vollem Ernst den Aufgaben des Tages, wichtigen und unwichtigen, immer offen und fest ins Gesicht zu sehen.
So wird es auch die Aufgabe des Reichstags sein, und ich bin überzeugt, er wird sich ihrer auch gewachsen zeigen in diesem Fall und er wird zu einer Verständigung kommen mit den verbündeten Regierungen, wenn auch keineswegs auf Grund der Bewilligung der ganzen Vorlage, aber doch auf Grund einer Bewilligung des wesentlichen Kerns der Vorlage und eines großen Theils der Zahlen, die in demselben gefordert werden.
Meine Herren, wenn die Sache so ist, und das Gefühl der Verantwortlichkeit dafür hier im Reichstage gewiß vor29
Handen ist, dann wird aber allerdings auch bei den ver- (0) kündeten Regierungen dasselbe Gefühl der schweren Verantwortlichkeit vorhanden sein müssen, wie wir es von uns fordern.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn die verbündeten Regierungen aus dem bisherigen Verlauf der Erörterungen über die Angelegenheit die Ueberzeugung gewinnen, daß es nicht möglich ist, die ganze Vorlage bewilligt zu erhalten, dann müssen sie sich selbst, und zwar so bald, wie es möglich ist, die Frage vorlegen: was ist davon das Wesentliche
was muß man auf dieser Grundlage nothwendig festhalten
was kann man von den geforderten Zahlen nachweisen als das Dringlichste und in dem inneren Zusammenhang Nothwendige
und auf welcher Linie können wir die Verständigung mit dem Reichstag, wo der gute Wille offenbar vorhanden ist, finden
Meine Herren, wenn dieses Gefühl der Verantwortlichkeit und die daraus zu ziehenden Entschließungen bei den verbündeten Regierungen in der nächsten Zeit sich zeigen werden, so bin ich der Ueberzeugung, daß wir im Laufe des Winters zu einer Verständigung gelangen werden.
Und, meine Herrrn, was würde dann auch geschehen, wenn diese Verständigung nicht erfolgte
Wird die Vorlage von den verbündeten Regierungen starr in ihrem ganzen Umfange festgehalten, wird sie dann, was gar nicht zu bezweifeln ist, abgelehnt von der Mehrheit des Reichstags, dann kann sich die Regierung eine solche Antwort nicht gefallen lassen.
Thäte sie es, es würde ein Schlag sein für ihre Autorität nicht bloß im Innern, nein, auch für ihre ganze Stellung nach außen, den Verbündeten und den Gegnern gegenüber.
Die Regierung muß alsdann den Versuch machen, von dem Reichstag ein anderes Votum zu erhalten; sie würde also dahin gedrängt, den Reichstag aufzulösen.
Nun, meine Herren, in früheren Fällen in Deutschland oder in anderen konstitutionellen Län- M) dern, wenn man eine Auflösung geplant und durchgeführt hat, dann war für die Regierung immer eine große Minderheit überall vorhanden, auf die gestützt sie in die Wahlbewegung eintrat.
Eine so große Minderheit ist für den ganzen Umfang der Vorlage nach allem, was wir bislang gesehen haben, nicht vorhanden.
Es würde also, wenn wegen der Ablehnung der Vorlage im ganzen die Regierung auflöste, eine Verwirrung in den Wahlkampf hineinkommen in der Stellung der Regierung und der Parteien zu einander, wie es überhaupt in Deutschland noch niemals dagewesen ist.
Der Erfolg würde dazu braucht man kein Prophet zu sein, um das vorauszusehen nach aller menschlichen Berechnung der sein, daß in dem neugewählten Reichstag die Neigung, die ganze Militärvorlage zu bewilligen, noch eine viel geringere fein würde.
(Sehr wahr!
links.)
Aber nicht bloß das; in diesem neuen Reichstag würde wahrscheinlich, wie voraussichtlich seine Zusammensetzung sein würde, es viel schwieriger sein, auch andere wünschenswerthe und dringliche Vorlagen, andere als diese Militärforderung durchzusetzen.
Und wo stehen wir dann
Dann befinden wir uns ungefähr vor dem Konflikt.
Man braucht dieses Wort nur auszusprechen, um zu sehen, was sich daraus für eine Perspektive ergeben kann.
Einen Konflikt kann ein Einzelstaat schwer ertragen, aber ein neu ins Leben gerufener Bundesstaat gar nicht, am allerwenigsten auf dem Boden des Militärwesens und der militärischen Rüstungen, dieses Rückgrates der ganzen nationalen Existenz.
Meine Herren, das sind die Gründe, weshalb ich mit meinen Freunden überzeugt bin: es wird und muß gelingen, eine Verständigung zwischen den Regierungen und dem Parlamente herbeizuführen.
Hier kann auch zum ersten Male das Parlament zeigen, b »298 Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1892.
() wenn es sich wirklich frei hält.
von vorübergehenden Strömungen in der Nation, wenn es wirklich dasteht als eine gleichberechtigte Macht, die neueste und jüngste neben den alten Mächten des Staatswesens, wie stark seine Bedeutung und sein Einfluß sind.
Eine glückliche Lösung dieser Frage ist nicht bloß von Werth für die Sicherheit und das Geschick unseres Vaterlandes in einer weiteren Zukunft, nein, sie ist auch speziell von Bedeutung für die politische Entwicklung, die Stellung der Nation und ihrer Vertretung.
Diese Vertretung, sage ich, ist die jüngste von den großen politischenßMächten im Dasein unserer Nation; sie hat noch nicht in allen Punkten anerkannt die volle Gleichberechtigung neben den alten Mächten: Fürstenthum, Beamtenthum, Militär und Kirche.
Nur durch den vollen und richtigen Gebrauch der großen Funktionen, die ihr übertragen sind, durch die kräftige, aber leidenschaftslose, feste Führung der Geschäfte der Nation wird sie sich nach und nach diese Stellung auch anerkannt auf allen Seiten erwerben.
Dazu beizutragen wird auch jetzt wieder die Gelegenheit sein.
Ich hoffe, daß in Verbindung und in Verständigung mit den verbündeten Regierungen das Schwergewicht des Reichstags diesmal in die Wagschale gelegt werden wird.
Erfolgt das in einigen Monaten, nachdem in der Kommission uns die weiteren Aufschlüffe unv Mittheilungen gegeben sein werden, welche zur vollkommenen Klarheit und Beurtheilung der Vorlage nöthig sind, dann werden wir allerdings das erreichen, daß wir dem Auslande gegenüber den Eindruck hervorgerufen haben, daß wir uns über solche Fragen von entscheidender Bedeutung nach wie vor mit unseren Regierungen verständigen können, daß wir fest entschlossen sind, auch unsererseits alle Kräfte anzuspannen, um in einem großen etwa uns gegenüber provozirten Kampfe unsere nationale Existenz und Machtstellung zu vertheidigen.
Wir (.
werden damit das Vertrauen unserer Bundesgenoffen verstärken; wir werden unsere Gegner zur Vorsicht und Zurückhaltung nöthigen; wir (8) werden das Selbstgefühl der Nation erhöhen; wir werden den Frieden durch eine solche gesteigerte Rüstung auf längere Zeit sichern; und wenn uns denn das Unglück beschicken sein sollte, daß wir noch einmal in einen Krieg, ungerecht aufgefordert, hereingedrängt werden, so werden wir ln der Lage sein, diesen Krieg mit der gesteigerten Sicherheit des endlichen glücklichen Erfolges zu führen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Graf von Caprivi: Ich bin dem Herrn Vorredner aufrichtig dankbar für die warme Weise, in der er das Verhältniß der Reichsregierung zur öffentlichen Meinung, zu der Verstimmung, die weite Kreise ergriffen hat, besprach.
Täglich muß ich mir sagen: wie ist es möglich, daß die Verstimmung so weit um sich greift
wie hat die Möglichkeit, diese Verstimmung zu organisiren und in einer Opposition zusammenzufassen, von Tage zu Tage wachsen können
erkennt denn die Nation nicht die schweren Pflichten, die die jetzige Reichsregierung übernommen hat, die Schwierigkeiten, die der Herr Vorredner so lebhaft geschildert hat, die ihr aus personellen und sachlichen Rücksichten erwachsen
Ich hoffe, daß die Worte, die er hier gesprochen hat, weit wirken werden in das Land hinein, über den Kreis dieser Räume hinaus.
Dann aber will ich meinen Dank an die beiden Herren Vorredner richten, welche die Verhandlungen über die Militärvorlage aus einer Menge von Einzelheiten wieder herausgehoben und auf den großen nationalen Grundgedanken zurückgeführt haben.
Der Grundgedanke ist doch der: ist es möglich, daß Deutschland in absehbarer Zukunft in eine Lage kommt, die es nöthigt, zur Erhaltung seiner Existenz seine ganze Kraft (6) einzusetzen
Und die zweite Frage: ist es möglich, die dazu erforderlichen personellen und finanziellen Mittel aufzubringen
Ich glaube, man hält sich diese beiden Fragen nicht genug vor Augen, wie es in solchen Dingen oft geht, wie es im Jahre 1861 bei der Reorganisation auch ging: unter einer Menge Detailfragen, von denen der eine diese, der andere jene auswählt, sie für besonders wichtig hält, sie besonders vertritt, unter solchen Detailfragen tritt der allgemeine Gesichtspunkt immer mehr zurück.
Der Herr Vorredner hat richtig bemerkt, daß der Ort für die Erörterung dieser Detailfragen die Kommission sein würde.
Aber ich bitte nun doch um die Erlanbniß, auf einige solche Fragen noch eingehen zu dürfen, weil ich von der Ansicht ausgehe: wie unsere Wehrkraft einmal entstanden ist und sich historisch eingelebt hat, brauchen wir für jede wesentliche Veränderung in der Wehrverfaffung die Theilnahme der Nation so gut, wie wir die herzliche und volle Theilnahme der Nation für jeden künftigen Krieg brauchen werden.
Es ist nicht möglich, daß ein Volk, welches seit Dezennien die allgemeine Wehrpflicht hat, in einen Krieg geführt wird, zu dem es seine Zustimmung nicht giebt.
Ist der Satz aber richtig, so müssen wir und muß speziell die Reichsverwaltung das Bestreben haben, auch für die Organisation des Heeres in breiten Schichten der Ueberzeugung Raum zu schaffen, daß sie gut ist, und daß sie dem Zweck entspricht.
Meine beiden Herren Vorredner haben die Frage berührt: wie kommt es denn, daß vielfach von älteren Offizieren abweichende Urtheile über die Militärvorlage geäußert werden
Ich, meine Herren, nehme diese Urtheile nicht schwer, auch nicht allzu ernst, weil ich weiß, daß jeder hochgestellte General die Möglichkeit hat, seine Anschauungen in solchen Dingen täglich direkt an den Thron zu bringen.
Mit der Möglichkeit hat er aber auch die Pflicht, das zu thun, wenn er in (v) grundlegenden Fragen einer anderen Ansicht ist.
Und ich habe keinen Grund, anzunehmen, daß, wenn wirklich ein Theil unserer hochgestellten Offiziere über diese Vorlage abweichende Ansichten haben sollten und geneigt sein sollten, diese Ansichten zu äußern, sie solche Aeußerungen an eine andere Stelle richteten als an die Person des Allerhöchsten Kriegsherrn.
Ehe man sich entschloß, diese Vorlage Ihnen vorzulegen, hat man einen Versuch ausgeführt; man hat bei einzelnen Truppentheilen praktische Proben angestellt, um eine Grundlage für die Beantwortung der Frage zu gewinnen: welche Kompensationen werden nöthig sein, um die zweijährige Dienstzeit akzeptiren zu können
Man hat und es ist mehrfach darauf Bezug1genommen1worden, 1 auch in der Presse schon früher, 1 vor1einer1Reihe von Jahren, 1 die kommandirenden Generäle gehört über die Frage, ob die zweijährige Dienstzeit durchzuführen wäre.
Es ist nun durch die Presse1die1Mittheilung1gegangen, 1 damals sei nur ein General für die zweijährige Dienstzeit gewesen, alle anderen hätten sich dagegen geäußert.
Das ist nicht ganz richtig, macht aber auch nichts aus.
Das wesentliche bei der Sache ist die Fragestellung, und die Fragestellung ich glaube, es ist im Jahre 1887 gewesen war so, daß auch ich damals gesagt haben würde: nein, es geht nicht!
Inzwischen1hat1man, 1 wie ich1wiederholt1hier betont habe, nach den Mitteln gesucht, die die Einführung der zweijährigen Dienstzeit möglich machen würden, und ist nun auf praktische Versuche gekommen.
Ueber diese praktischen Versuche sind die Vorgesetzten der betreffenden Stellen gehört worden; es liegen 31 Gutachten vor.
Wenn diese Gutachten nicht alle übereinstimmen, so werden Sie daraus sehen, daß der Vorwurf, den man bisweilen macht, es würde in militärischen Dingen nur das berichtet, was oben gern gehört werde, nicht stichhaltig ist.
Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1892.
299 (M Die 31 Stellen, soweit sie auch in Einzelheiten auseinander gehen, stimmen darin überein, daß der gegenwärtige Zustand der Ausbildung ein unbefriedigender, ungleichmäßiger, für die Kräfte des Ausbildungspersonals erschöpfender ist; über die Frage ist kein Zweifel.
Dann kommen zehn Stellen, die suchen Abhilfe dieser geschilderten Umstände in der vollen Durchführung der dreijährigen Dienstzeit bei gleichzeitiger Verstärkung der Armee, zweifellos militärisch das wünschenswertheste Ziel, finanziell, werden Sie sagen, und habe auch ich gesagt, nicht erreichbar.
Dann kommen 21 Stellen, die geben die Möglichkeit der Durchführung der zweijährigen Dienstzeit unter bestimmten Voraussetzungen zu.
Zu diesen Voraussetzungen rechnen sie die Vermehrung des Ausbildungspersonals, die Erhöhung der Etatstärke, Entlastung von Kommandos, Arbeitsdienst und noch eine Menge anderer Kleinigkeiten.
Also die Behauptung, daß die vorgesetzten Instanzen nicht gehört worden wären und sich abfällig geäußert haben, ist nicht richtig.
Faktisch liegt die Sache so: 10 Stellen von den 31 haben unmögliches verlangt, und 21 Stellen haben sich im wesentlichen mit dem Ihnen jetzt vorgelegten einverstanden erklärt.
Ein zweiter Einwand, der vom Herrn Vorredner gemacht wird und auch in diesem Hause schon von anderen vorgebracht worden ist, ist auf die Behauptung gestützt, uns mangle es an Offizieren und Unteroffizieren, um die geplante Verbesserung durchzuführen.
Daß wir im Augenblick nicht die nöthige Zahl Offiziere und Unteroffiziere haben, um eine so erhebliche Verstärkung der Armee damit zu versehen, ist zweifellos; ebenso zweifellos ist aber auch, daß wir in kurzer Zeit in den Besitz dieses Materials kommen werden.
Wie war es denn im Jahre 1861
Da wurde nicht bloß die Infanterie der preußischen Armee einfach verdoppelt, sondern auch bei den anderen Waffen traten ähnliche Erhöhungen ein.
Und es fand sich in kurzer Zeit das Material an Offizieren und Unteroffizieren, um dieser Verdoppelung zu genügen.
Wenn die Herren die Güte haben wollen, alte Ranglisten nachzusehen, so werden sie sich von der Richtigkeit dieser Behauptung überzeugen können.
Es fehlte Jahr und Tag noch an Offizieren; erst allmählich kompletirten sie sich; aber ein Hinderniß ist dadurch der Durchführung dieser Maßregel nicht erwachsen.
Im Augenblick liegt die Sache bei uns nun so, daß wir an Offizieren bei einer Waffe Überkomplet sind, bei einer komplet und bei der wichtigsten, bei der Infanterie, um die Zeit, wo die gewünschte Reform in Kraft treten wird, also am 1.
Oktober 1893, in der Lage sein werden, nicht allein den gegenwärtigen Etat voll zu haben, sondern auch einen Ueberschuß über diesen Etat.
Wir können ferner durch die Zahl der Avantageure, die wir gegenwärtig besitzen, der Anmeldungen, die wir haben, mit Sicherheit feststellen, daß sich der Beruf des Offiziers eines Zulaufs erfreut, der jeden Zweifel in dieser Beziehung ausschließt.
Was nun die Unteroffiziere angeht, so behaupte ich, daß keine Armee der Welt ein so gutes Unteroffizierkorps haben kann wie die deutsche; nur muß die Möglichkeit gegeben werden, für die Verwerthung seiner Kräfte auch entsprechende Äquivalente zu haben.
In dem gegenwärtigen Etat haben wir und das möge auch in Bezug auf die Offiziere zur Beruhigung dienen mit Genehmigung dieses hohen Hauses eine Bestimmung, daß, wenn bei den Fußtruppen Sekondelieutenants mankiren, für zwei Drittel der mankirenden Stellen Feldwebel geführt und gelöhnt werden können.
In diesen Feldwebeln findet der Offizier bis zu einem gewissen Grade seinen Ersatz, und der Abgeordnete Richter würde mit Befriedigung konstatiren, daß auch Zugführer aus dem Unteroffizierstande nicht ganz selten find.
Wenn in der That sich herausstellen sollte, eine Voraussetzung, für die jede Basis fehlt, daß wir mit den Offizieren unter Erhaltung unserer Ansprüche nicht weiter kommen könnten, als wir jetzt gekommen sind, so würde daran nun und nimmermehr die Vermehrung unserer Wehrkraft scheitern können; wir würden dann nach anderen Mitteln suchen müssen.
Es ist nicht möglich, von der deutschen Nation zu behaupten: wenn auch die (0) Franzosen ein viel zahlreicheres Offizierkorps aufbringen, so können das die Deutschen nicht.
Wir würden dann in der Ausbildung der Institution der Vizefeldwebel, die man nicht zu Offizieren machen, sondern als Unteroffiziere weiter verwerthen würde, ein Mittel finden, um den Offizier zu entlasten, ein Mittel, zu dem wir vielleicht auch schon hier werden greifen muffen, selbst wenn das ganze Offizierkorps komplet wird, weil ein Theil unserer unteren Offizierchargen faktisch überlastet ist.
Wenn man durch solche älteren Unteroffiziere im Stande ist, im Frieden einen erheblichen Theil des Dienstes dem Offizierkorps abzunehmen, kann die Frage aufgeworfen werden: würden diese Unteroffiziere, die dann schon hier und da in für den Unteroffizierstand ältere Jahre gekommen sind, im Stande sein, auch im Kriege den Offizier zu ersetzen
Dessen aber bedarf es nicht; wir verfügen über ein Offizierkorps des Beurlaubtenstandes, ich glaube, nicht zu viel zu sagen, wie es in der Welt kein zweites giebt.
Und dieses Offizierkorps bringt Eigenschaften mit, die gerade für den Krieg die werthvollsten sind.
Derselbe Offizier des Beurlaubtenstandes würde ja ungleich mehr leisten, wenn er mit 20 Jahren aktiver Offizier geworden und geblieben wäre.
Er wird nicht den Grad technischer Ausbildung haben, den er haben würde, wenn er Berufsoffizier wäre.
Aber das, was der Krieg vom Offizier in den niederen Graden in erster Linie fordert, die Vaterlandsliebe und das Ehrgefühl, das haben unsere Offiziere des Beurlaubtenstandes in einem Grade, der jeden Einwurf schweigen macht.
(Bravo!
rechts.)
Es ist also nicht die mindeste Besorgniß da, daß wir durch die beabsichtigte Vermehrung der Armee in Bezug auf unsere Offiziere und Unteroffiziere irgend eine Schwierigkeit haben werden.
Ein anderer Einwurf, der gemacht worden ist, war der: warum will man die jetzige Reform auf einmal durchführen, M) warum nicht nach und nach
Man hat sich dabei auf den vorigen Kriegsminister berufen.
Ich fürchte fast, ich wiederhole mich, wenn ich sage, daß die Pläne des früheren Herrn Kriegsministers viel weiter gingen als der jetzige Plan, und daß sie auf einmal überhaupt nicht durchführbar waren.
Das hätte allmählich geschehen müssen.
Der beschränkte Plan, wie wir ihn jetzt vorlegen, kann in zwei bis drei Jahren das Letzte daraus vielleicht unter Hinausschiebung um weitere zwei Jahre vollkommen durchgeführt werden.
Der Plan, wie er Ihnen vorliegt, geht aus auf die Durchführung der allgemeinen Wehrpflicht.
Ich müßte nicht, warum man die allgemeine Wehrpflicht jetzt erst partiell einführen sollte; warum man etwa die Grenzprovinzen noch mehr dadurch drücken sollte, daß man ihnen die allgemeine Wehrpflicht auferlegte, während man sie den inneren noch nicht auflegte.
Es ist für die Militärverwaltung sogar wünschenswerth, es erleichtert die Durchführung, wenn sie hintereinander etwa in zwei Rekruteneinstellungen, die erste im Oktober 1893, die zweite vielleicht im April 1894 oder Oktober 1894 ich weiß nicht, was die Militärverwaltung beabsichtigt hintereinander erfolgt.
Wir haben also nicht allein keinen Grund, in Perioden zu parzelliren, sondern wir haben militärische Gründe, die die Ausführung auf einmal wünschenswerth machen, und den politischen Grund, daß, wenn wir einmal erkennen, unsere Lage ist so, daß hier im Laufe der Jahre eine Abhilfe geschaffen werden muß, wir bester bei Zeiten anfangen, weil alle diese Maßregeln, um wirksam zu werden, einen längeren Zeitraum bedürfen.
Nun hat, soweit ich bis jetzt sehe, das, was für die Infanterie geplant ist, die meisten Bedenken hervorgerufen.
Zwei Dinge will man für die Infanterie.
Man will die bestehenden Etats, die mittleren und geringeren, erhöhen, und man will daneben besondere Truppenkörper schaffen, die man vierte Bataillone genannt hat.
3001Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1892.
Was die Etatserhöhungen angeht, so sind sie bei den kleinen Bataillonen, die einen Etat von 500 Köpfen haben, eine unumgängliche Voraussetzung der Einführung der zweijährigen Dienstzeit.
Wir würden, wenn wir bei diesen Bataillonen die Hälfte des Etats in Rekruten und die andere Hälfte in alten Leuten haben, während der Winterszeit über weniger alte Leute verfügen als jetzt.
Wir würden auf Schwierigkeiten in der Durchführung des Dienstes stoßen und vor allen Dingen dem Mann nicht mehr das Gefühl erhalten können, daß er in einer Truppe dient; er würde sich isolirt fühlen, es würde ihm das Truppengefühl abgehen, eines der Imponderabilien, die nicht zu schildern sind, aber ein wesentliches, erziehliches Moment für den Mann sind, ein Moment, das um so wesentlicher wirkt, wenn er nicht mehr drei Jahre dient, sondern, wenn dieses Truppenbewußtsein nur zwei Jahre auf ihn einwirkt.
Wenn das bei Truppen mit kleinen Etats so ist, so kommt bei den Truppen mit mittleren, mit einem Etat von 600 Gemeinen, der Umstand hinzu, daß diese Truppen sich wesentlich an solchen Orten dislozirt befinden, wo ein plötzlicher Gebrauch dieser Truppen nach außen wahrscheinlicher ist als an anderen Stellen.
Also auch hier würde eine Verringerung der Friedenspräsenzstärke den plötzlichen Gebrauch des Truppenteils gefährden, weil er mit einer geringeren Stärke ausgerüstet sein würde.
Nun aber das Wesentlichste: die Mobilmachung.
Ich habe mir schon, als ich das erste Mal über die Vorlage vor dem hohen Hause zu sprechen die Ehre hatte, erlaubt, darauf hinzuweisen, wie schwierig eine Mobilmachung für die Infanterie ist, wie wenig von einer Friedenskompagnie übrig bleibt und auf die Kriegskompagnie übergeht, und ich möchte mir für diesen Gegenstand Ihre Aufmerksamkeit wiederum erbitten; denn das ist ein Moment, das dem Laien sehr wenig zugänglich ist.
Es ist ja in unserer Nation durch die allgemeine Dienstpflicht ein hoher Grad von militärischer L) Detailkenntniß verbreitet; aber von dem jetzt lebenden Geschlecht haben viele keine Mobilmachung mit durchgemacht, oder wer sie durchgemacht hat, der ist als Reservist eingezogen, gekommen, auf seinen Fleck gewiesen worden, es ist ihm gesagt worden, was er zu thun habe; aber wie eine Mobilmachung auf eine Truppe wirkt, das wissen im wesentlichen doch nur Berufsoffiziere.
Und ich sage: sie wirkt vollkommen zersetzend.
Ich habe schon einmal hier die Aeußerung gethan, daß von unserer Armee, die wir im Kriege aufstellen wollen, etwa sieben Achtel das sind, was der Soldat als Neuformationen bezeichnet; also für sieben Achtel von der Armee, mit der wir vor den Feind zu kommen, unsere Festungen zu vertheidigen gedenken, fehlt es im Frieden überhaupt an Stämmen.
Soll ihnen und das ist nur bei den jüngsten Theilen von diesen Neuformationen möglich ein Stamm gegeben werden, so bringen sie zwei, drei Offiziere, sechs, acht Unteroffiziere für das Bataillon von irgend einem der Linienregimenter, eine Maßregel, die aber immer auf Kosten des Linienregiments geht.
Wie sieht es aber bei unserer Feldinfanterie im Augenblick der Mobilmachung aus
Drei Dinge machen das wesentliche der Kraft der Truppe aus: die Zahl, die Ausbildung und der Geist.
Ich habe Ihnen hier ein Beispiel angeführt, und ich will es noch einmal wiederholen, weil es drastisch ist, obschon es exzeptionell ist: daß mir der Fall vorgekommen ist, wo bei einer Mobilmachung für eine Friedenskompagnie 1 Offizier und 19 Mann übrig blieben, aus denen sich nun eine Kompagnie von 250 Mann bilden sollte.
Daß das auch schließlich nur Neuformationen sind, liegt auf der Hand.
Nun mag aber die Zahl stärker sein; lassen Sie 30, 40, auch 50 Mann in der ungünstigen Jahreszeit aus der Friedenskompagnie in die Kriegskompagnie übergehen, was ist das auf 250 Mann und wie sieht der Rest der 250, die zu diesen 50 hinzukommen aus
Wir sind durch die Forderung, schnell mobil zu machen, und durch die Freizügigkeit in die Nothwendigkeit (6) gesetzt worden, die Truppenteile in ihrer überwiegenden Mehrzahl so zu ergänzen, daß ihre Kompletirungsmannschaften am nächsten Orte, unmittelbar bei der Garnison genommen werden ohne Rücksicht darauf, ob der Mann in demselben Infanterieregiment oder in einem anderen gedient hat.
Wir können also nur zu einem minimalen Theile die Hoffnung haben, daß die Friedenstruppentheile, nachdem sie Abgaben gemacht haben, nachdem sich ihre Zahl verringert hat, nur durch Leute ergänzt werden, die in demselben Truppenteile gedient haben.
Ist also für eine Mobilmachung schon die Zahl der Menschen, die wir aus dem Friedensetat in den Kriegsetat der Truppe überführen, zu gering, so ist die Zersetzung noch empfindlicher in Bezug auf die Ausbildung der Leute.
Der Hauptmann kann im Schweiße seines Angesichts sich die beste Kompagnievorstellung erarbeitet haben, und wenn die Mobilmachung kommt, ist alles, was er gethan hat, weg: die Leute gehen ihm unter der Hand fort, er kommt aus einem anderen Truppenteil zum Ersatzbataillon, zum Reserveregiment, seine Unteroffiziere werden ihm genommen, und er steht am zweiten, dritten, vierten Tage der Mobilmachung vor 250 Mann, von denen er so gut wie nichts weiß, die von seiner Ausbildung nichts an sich haben.
Und nun endlich der Geist des Truppenteils, ein Faktor, den ich sehr hoch schätze, und von dem ich annehme, daß die Herren von der Linken auch geneigt sein werden, ihn hoch zu schätzen.
Zu allen Zeiten haben die Leistungen einer Truppe im Kriege von ihrem Geiste abgehangen.
Diesen Geist im Frieden zu erziehen, ist eine unendlich schwierige Aufgabe.
Das wesentlichste Mittel dazu liegt aber in dem Verhältniß des Vorgesetzten zum Untergebenen, und auch dieses Verhältniß wird bei der Mobilmachung verändert.
Es ist ein alter militärischer Satz, daß die Geschichte die Truppenteile trägt.
Ein Truppenteil mit einer guten alten Geschichte giebt ohne weiteres die Erwartung auch zu neuen guten Leistungen in einem höheren Grade als ein Truppenteil ohne Geschichte.
(D) Wie soll aber die Geschichte eines Truppenteils auf ihn einwirken, wenn er sich im Mobilmachungsfalle bunt aus den verschiedensten Elementen zusammensetzt!
Ich möchte also darauf hinweisen, daß diese Zersetzung, dieser Häutungsprozeß der Truppen im Mobilmachungsfalle, eine so bedenkliche ist, daß unter ein gewifies Maß der Friedensstärke der Truppenteil nicht heruntergehen kann, ohne die Leistungsfähigkeit der Feldtruppen zu gefährden.
Ist also eine Etatserhöhung der Infanterie im Frieden erforderlich, so halten wir für die zweite Kompensation die Schaffung der vierten Bataillone.
Diese vierten Bataillone sind zunächst in ihrem Namen bemängelt worden.
Man hat gesagt: warum nennt man das Bataillone
Und es ist vollkommen zutreffend, daß dieser Torso, der da errichtet wird, kein Bataillon ist; aber ich glaube, wir werden schließlich auf den Namen nicht viel Werth zu legen haben.
Wir haben bis vor einigen Jahren das, was jetzt Bezirkskommando heißt, Landwehrbataillon genannt, und das bestand auch nur aus zwei Offizieren und ein paar Leuten.
Was soll nun das vierte Bataillon
Man hat gesagt: das ist eine Schöpfung, die mißlingen wird; das soll man erst probiren.
Ich begreife in der That nicht, was hieran mißlingen soll.
Zunächst sind die vierten Bataillone ein unumgängliches Komplement für die zweijährige Dienstzeit.
Denn wir können die zweijährige Dienstzeit bei unseren Feldtruppen nur annehmen, wenn wir die Möglichkeit haben, die Feldtruppen in den zwei Jahren intensiver auszubilden als bisher, sie also innerlich und äußerlich mit zweijähriger Dienstzeit zu dem zu machen, was man früher von der dreijährigen Dienstzeit forderte.
Wir müssen das Bestreben haben, eine ganze Reihe von Dienstzweigen, vor allem aber auch manche Arbeiten, von den Feldbataillonen abzunehmen und auf diese vierten Bataillone zu übertragen.
Wir können das ohne Schaden, weil diese vierten Bataillone nicht bestimmt sind, in der Form, wie sie Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1892.
301 () im Frieden existiren, vor den Feind zu rücken.
Sie sind im Frieden Depots, die allerlei Dienst übernehmen, und im Kriege bleibt ein Rest von ihnen, hauptsächlich von Offizieren und Unteroffizieren, wie viel, wird von der Jahreszeit abhängen, welche in die neuen Formationen übergeführt werden.
Sie sollen also die Friedenstruppentheile theilweise entlasten, eine bessere Ausbildung ermöglichen und uns zugleich für den Kriegsfall das geben, was uns, namentlich aber auch im Vergleich mit den Franzosen, fehlt, Kadres, auf die wir unsere Neuformationen gründen wollen.
Es ist neulich vom Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene geäußert worden, man habe die Besorgniß, daß diese Truppentheile sich zu Regimentern auswachsen könnten, und daß dadurch Mehrkosten entstehen würden.
Ich halte diese Besorgniß für ganz ausgeschlossen; denn, wenn das geschähe, so würden wir eben nicht in der Lage sein, diese Bataillone zur Durchführung eines intensiveren Dienstes bei den drei Feldbataillonen zu benutzen.
Denn diese vierten Bataillone haben einen anderen Charakter als die, welche vor einigen Jahren in neue Regimenter zusammenstießen.
Wenn ich die zweijährige Dienstzeit nehme, so bedarf ich des Komplements der vierten Bataillone, wie sie jetzt gegeben sind.
Weise ich denen eine andere Bestimmung zu, so geht es eben mit der zweijährigen Dienstzeit nicht.
Nun hat man auf diese Bataillone einen Ausdruck angewandt, auf den ich mich aus meiner Jugendzeit entsinne; man hat sie „Schwamm ''genannt.
(Heiterkeit.)
Wir hatten in Preußen eine Einrichtung: offiziell hießen sie kombinirte Reservebataillone, und sie haben bis in die fünfziger Jahre bestanden.
Diese kombinirten Reservebataillone hatten vier, später, glaube ich, zwei Kompagnien, die regimenterweise aus demselben Korps gebildet wurden.
So stand in Spandau ein kombinirtes Reservebataillon, die erste Kompagnie vom 1.
Garderegiment, die zweite vom 2.
Garderegiment, (L) die dritte vom Regiment Alexander, die vierte vom Regiment Franz.
Aehnlich war das Verhältniß in anderen Korpsbezirken.
Was war nun die Folge
Diese Bataillone wußten, daß sie im Kriege aufgelöst werden sollen, und man kann nicht erwarten, daß ein Truppentheil, der allein in der Welt steht, ohne Anlehnung an andere, und der weiß, er wird im Kriege aufgelöst, einen selbstständigen Geist haben soll.
Die Truppentheile waren zur Auflösung bestimmt, und kein Mensch wollte bei ihnen dienen, um so mehr, als man vorher wußte, die Offiziere, die da stehen, kommen im Kriegsfälle zu Ersatzbataillonen.
Also dadurch, daß man für einen bestimmten Zweck Truppentheile gebildet hatte, die nicht im Anschluß an bestimmte Regimenter sich befanden und im Kriegsfälle der Auflösung ausgesetzt waren, hatte man eine Schöpfung gemacht, von der man, ich glaube, zuletzt im Jahre 1859 erklärte, daß es nicht möglich wäre, sie beizubehalten.
Diese Truppentheile hatten im Lieutenantsmunde den Titel „Schwamm ''.
Damit hat aber die jetzige Organisation gar nichts gemein.
Diese vierten Bataillone stehen im Rahmen ihrer Regimenter, werden von den Offizieren ihres Regiments besetzt, welche wechseln, je nachdem es dem Kommandeur gut scheint.
Der Kommandeur »der die Verantwortung für die drei Feldbataillone hat, trägt auch die Verantwortung für das vierte Bataillon.
Ich sehe also nicht den mindesten Grund, der zur Besorgniß Veranlassung geben könnte, daß diese vierten Bataillone sich nicht bewähren würden.
Es find also die Etatserhöhungen und die vierten Bataillone direkt eine Folge der Annahme der zweijährigen Dienstzeit.
Das sind Kompensationen, Modalitäten, die uns die Annahme der zweijährigen Dienstzeit möglich machen.
Die übrigen Forderungen haben den Charakter nicht in der gleich direkten Weise.
Die sind bestimmt, nur auf den Krieg zu wirken und mehr die Reservedivisionen, die wir im Kriege aufstellen müssen, zu stärken, in eine bessere Verfassung zu bringen.
Ich habe mir schon einmal erlaubt auszuführen: die (0) Infanterie dieser Reservedivisionen besteht aus Landwehrleuten.
Wir können selbst in einem Kriege mit einer Front es nicht umgehen, diese Divisionen, wenigstens zum größten Theil, in erster Linie zu verwenden.
Wir haben also das Interesse, nicht wir, die Militärverwaltung, Deutschland hat das Interesse, daß diese Divisionen leistungsfähig aufgestellt werden.
Um dies zu können, wollen wir sie in erster Linie verjüngen.
Eine Reservedivision, die mit den Infanteriedivisionen gleichzeitig und in gleicher Linie gebraucht werden soll, bedarf einer guten Infanterie.
Und nun komme ich hier auf Erwägungen, die dem Laien auch nicht so ganz geläufig sind wie dem Berufssoldaten.
Der Laie ist sehr vielfach geneigt, die Ausbildung, Erziehung eines Infanteristen für leicht zu halten und seine Leistungen im Kriege verhältnißmäßig gering anzuschlagen.
Wenn eine Batterie auffährt, das macht einen großen Eindruck.
Wenn der erste Schuß fällt, so pflegt man im Gefecht ein gewisses Gefühl der Erleichterung zu haben: jetzt ist die Artillerie da, da wird die Sache weitergehen!
Man entsinnt sich aber im Frieden nur zu wenig, daß im Kriege die Infanterie nicht allein den schwersten Dienst hat, sondern daß von ihren Leistungen auch in erster Linie die Entscheidung abhängt.
Die Infanterie hat den beschwerlichsten Dienst.
Es ist schwerer, mit dem Tornister auf dem Rücken im Schweiße seines Angesichts in der Hitze, im Staube von hier nach Paris zu marschiren, als auf der Laffete oder einer Protze zu fahren oder als zu reiten.
Wie weit die Leistungen der Infanterie im Kriege von Werth sind, mag Ihnen vielleicht am anschaulichsten daraus werden, wenn ich in Bezug auf den letzten Krieg anführe, daß, soweit die Statistik, die unsere Militärmedizinalbehörden aufgestellt haben, zutreffend ist, von den Verwundungen, die im Kriege hervorgerufen sind, 80 Prozent auf Jnfanteriefeuer gekommen sind, 18 Prozent auf Artilleriefeuer und 2 Prozent auf die blanke Waffe.
Ich führe das an, um zu zeigen, daß (O) man der Organisation der Infanterie der Reservedivisionen nicht Aufmerksamkeit genug zuwenden kann, und ich möchte Sie bitten, es deshalb mit der Verstärkung, der Verjüngung und dem Schaffen von Kadres für die Infanterie nicht leicht zu nehmen.
Die Reservedivisionen bestehen aber nicht allein aus Infanterie; sie bestehen auch aus Artillerie.
Für diese Artillerie haben wir bis jetzt ebenso wenig etwas im Frieden vorbereitet wie für die Infanterie.
Wir müssen die Reservebatterien, die mit diesen Divisionen ins Feld gehen sollen, aus Abgaben unserer Feldbatterien entnehmen.
Das schwächt die Feldbatterien.
Das wird immer schwerer, je schneller die Mobilmachung vor sich geht, und wenn ich eine solche Kriegsbatterie lediglich zusammensetze aus eingezogenen Mannschaften und Pferden und diese am dritten oder vierten Mobilmachungstage vor sechs Kanonen, so und so viel MunitionSwagen, einen Haufen Geschirr und Munition stelle, so kann ich mir nicht einbilden, daß ich hiermit eine leistungsfähige Batterie habe.
Nun ist aber bei der Artillerie an sich die technische Leistungsfähigkeit von ungleich größerem Werth als bei einer anderen Waffe.
Schon ein Umstand, der Ihnen vielleicht am ersten in die Augen springt: ein Granatschuß kostet das hundertfache von dem, was ein Jnfanterieschuß kostet.
Geht der Granatschuß vorbei, so habe ich um so viel mehr Kapital in die Welt verknallt ohne jeden Nutzen.
Aber auch der militärische Effekt fehlt: wo einmal mit Artillerie geschossen wird, muß der Erfolg da sein.
Und wenn die Rolle unserer Infanterie im ganzen auch im Kriege dieselbe bleiben wird denn ich muß zunächst immer, wenn ich siegen will, das Bestreben haben, heute Abend auf dem Fleck zu sein, wo der Feind heute früh war, und um den Weg zu ebnen, muß ich zuletzt immer mit der Infanterie herangehen wenn das auch bleibt, so wird die Infanterie mehr erleichtert werden müssen durch die Wirkung der Artillerie.
Die Artillerie ist aber nur wirksam, wenn sie trifft; 302 Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1892!
(.
4) der bloße Schreck stumpft sich bald ab, das wissen die Herren, die 1870 mitwaren; sie wissen, daß die Truppen über die Wolke der französischen Chrapnels, die da oben krepirten und keinem Menschen Schaden thaten, lachten.
Ein nicht wirksamer Artillerieschuß ist schlechter als gar keiner.
Also auch für die Artillerie brauchen wir eine Vermehrung, um Kadres für den Kriegsfall zu haben, und das ist der Grund, aus dem diese Batterien hier von Ihnen erbeten werden, ausgenommen die sechs Batterien, ich glaube, mehr sind es nicht, die für das 16.
Armeekorps gefordert werden.
Alle diese Batterien sollen Stämme abgeben für die Reservedivisionen.
Wenn Sie die Reservedivisionen so formiren, wie wir es wünschen, werden Sie eine taugliche Infanterie bekommen, eine leistungsfähige Infanterie; Sie werden auch eine leistungsfähige Artillerie bekommen.
Kein Truppentheil bedarf aber einer leistungsfähigen Artillerie so wie gerade die Reservetruppentheile.
Wenn man auch die höchste Meinung von ihrer Leistungsfähigkeit hat, so werden ihre Bewegungen doch immer langsam sein im Vergleich zu denen der Linie; und das, was der Infanterie an Beweglichkeit fehlt, soll durch das Feuer der Artillerie ersetzt werden, um die Infanterie zu schützen.
Ueberdies will ich mir die Bemerkung erlauben, daß, wenn wir nun etwa zwei Reservedivisionen zu einem Armeekorps zusammenfassen, diese noch immer schwächer werden müssen als unsere Feldkorps, weil sie keine Korpsartillerie haben; wir werden selbst nach dem, was wir jetzt fordern, diese Divisionen nur mit Divisionsartillerie ausrüsten können.
Nun ist auch für die Kavallerie abgesehen von den drei Königlich bayerischen Schwadronen, die eine organisatorische Nothwendigkeit sind die Schöpfung von Stammeskadrons erbeten worden, deren Pferde im Kriegsfälle gebraucht werden sollen.
Es ist hier neulich doch ein nicht ganz zutreffendes Urtheil insofern ausgesprochen worden, als auf das jetzige Projekt ein Schluß gezogen wurde durch einen (L) Vergleich mit der hannöverschen Kavallerie.
Die Einrichtungen in Hannover waren vollkommen anders; da ging der Mann mit seinem Pferde auf Urlaub und rückte mit seinem Pferde wieder ein.
Hier soll das Pferd an Menschen gegeben werden, die in ihrem Berufe Pferde gebrauchen; das Pferd soll eingezogen werden.
Daß man kranke Pferde nicht einziehen kann, ist ebenso selbstverständlich, als daß man kranke Menschen nicht einzieht.
Und wenn dann von der hannöverschen Kavallerie gesagt worden ist, ihre Pferde wären zu dickleibig gewesen, so möchte ich doch unsere Gegner von Langensalza in Schutz nehmen: die hannöversche Kavallerie hat bei Langensalza Attacken geritten, die sich sehen lassen konnten.
Wir verlangen nun von der Kavallerie unserer Reservedivisionen in erster Linie nicht, daß sie Attacken reitet, sondern daß sie zum Ordonnanzdienst, zum Sicherheitsdienst, der bei solchen Divisionen so gut vorkommt wie bei anderen, verwendbar ist.
Dazu gehört aber doch, daß der Mann mit seinem Pferd dahin kommt, wo er hinkommen soll, und auch das ist in Frage gestellt, wenn sie ihm am dritten, vierten Mobilmachungstage ein beliebiges Pferd geben, das vielleicht noch keine Kantare getragen hat, und das die Sporen noch nicht verträgt.
Der alte General Marwitz, der 1813 die kurmärkische Landwehrbrigade zu kommandiren hatte, stellte sie auf dem Platz, wo jetzt das neue Reichstagsgebäude steht, dem König Friedrich Wilhelm III.
vor, und er hatte die Dreistigkeit, eine Attacke zu reiten; wie das aus war, sagte der alle König in seiner knappen Form: es war doch gut, daß die Stadtmauer da war.
(Heiterkeit.)
Daß aber auch die Reservekavallerieregimenter in die Lage kommen können, eine Attacke zu reiten, das hat das litthauische Dragonerregiment, wenn ich nicht irre, bei St. Quentin in einer glänzenden Weise bewiesen.
Ich will aus diesem Glanz aber doch nicht schließen, daß jede Attacke so abgeht; übrigens war das eine Attacke, die nach monate- V) langem Feldzug geritten ist, und dann ist nicht jeder Reiter ein Litthauer.
Endlich möchte ich noch auf ein Bedenken kommen, was hier ausgesprochen ist, daß namentlich das platte Land von den neuen Maßregeln zu leiden habe.
Ich gebe zu, daß das bis zu einem gewissen Grade richtig ist.
Ich möchte aber da doch einer Ueberschätzung entgegentreten.
Gerade die Seite, von der das neulich betont wurde, interessirt sich dafür, daß das Freizügigkeitsgesetz geändert werde, weil man annimmt, daß jetzt zu viel junge Leute, ehe sie das militärpflichtige Alter erreichen, in die großen Städte auswandern.
Man will die Grenze des Alters, mit welcher die Fähigkeit zum Erwerb des Unterstützungswohnsitzes beginnt, auf 18, ich weiß nicht, vielleicht 16 Jahre herunterdrücken.
Daraus folgt, daß man annimmt: es wandern sehr viel junge Leute, schon ehe sie ins militärpflichtige Alter kommen, vom platten Lande in die Städte.
Nun geht aber gerade das Gesetz über die Ersatzvertheilung, welches wir Ihnen vorgelegt haben, darauf aus, daß das Land nicht noch einmal dadurch geschädigt wird, daß, nachdem ihm erst die jungen Leute weggelaufen sind, ihm noch das volle Kontingent auferlegt wird, sondern wir wollen eine Aenderung in der Ersatzvertheilung einführen, welche die großen Städte mehr heranzieht und das platte Land mehr erleichtert.
Nun ist doch früher auch von dieser Seite und ich glaube, mit vollem Recht der erziehende Einfluß der militärischen Dienstzeit betont worden.
Diesem erziehenden Einfluß wird eine größere Anzahl junger Leute, auch der Landbevölkerung, jetzt unterworfen, aber nur auf zwei Jahre und nicht mehr auf drei Jahre; und ich möchte glauben, daß daher der Einwand, der früher häufig gemacht worden ist, daß, wenn die jungen Leute von der Truppe auf das Land zurückkämen, sie die schwere Arbeit verlernt hätten, mit der Abkürzung der Dienstzeit doch auch an Schwere verliert.
Also Sie schicken die Leute voraussichtlich nicht in einer (v) wesentlich stärkeren Zahl künftig vom platten Lande zur Truppe wie bisher, die Truppe behält sie aber in der Hauptsache statt drei Jahre nur zwei Jahre.
Es ist ja, wenn man das Wort „Ferienkolonie ''gebraucht hat, dies eine rhetorische Hyperbel gewesen; daß aber im allgemeinen der militärische Dienst den jungen Männern nützlich sein kann, auch jungen Städtern, auch jungen Industriearbeitern, das habe ich nicht allein von hervorragenden Industriellen gehört, die mit einer großen Anzahl von Arbeitern in Beziehung stehen, sondern diese Ueberzeugung gewinne ich auch auf einem anderen Wege.
Ich behaupte noch heute: in den jungen Sozialdemokraten steckt in der Mehrzahl ein kleiner Militärmoloch; sie dienen alle viel lieber, als sie selber denken.
Das ist noch heute so, davon bin ich fest überzeugt.
Meine eigenen Erfahrungen sprechen dafür.
Ich habe unter meinem Befehl Truppentheile gehabt, von denen ich mit mathematischer Gewißheit beweisen konnte, ihrer Herkunft nach: 1 der ganze Truppentheil muß sozialdemokratisch gewesen sein.
Aber wenn mir in diesen Jahren auch nur so viel vor Augen gekommen wäre!
Im Gegentheil, die Leute dienten mit einer Freudigkeit, sie hatten einen schweren, zum Theil dem Tode sehr nahen Dienst, und sie haben den Dienst immer gleichmäßig und korrekt erfüllt.
Ich habe daraus geschlossen: diese jungen Leute dienen gern, und daraus habe ich weiter geschloffen: da sie nun durchtränkt mit Ansichten Herkommen, die eigentlich das Gegentheil von ihnen verlangen, so müssen sie instinktiv gefühlt haben, daß ihnen, die das ganze Leben in der staubigen, ungesunden Werkstätte zubringen, diese Dienstzeit wie eine Erholung erscheint.
Ich möchte also bitten, auch nach dieser Seite die Wirkung dieser Maßregel mindestens nicht zu schwarz darzustellen.
(Beifall rechts.)
Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1892.
303 () Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich habe keine Veranlassung, im allgemeinen auf die sehr ausführliche, aber sich doch sehr in militärische Details verlaufenden Ausführungen des Herrn Reichskanzlers, die wir soeben gehört haben, zu antworten.
Die großen allgemeinen Gesichtspunkte, die er rühmend an dem Herrn Vorredner hervorhob, habe ich in seinen gegenwärtigen Ausführungen vermißt; wenn ich dennoch mit ein paar Worten auf seine Rede zurückkomme, so geschieht es nur mit Rücksicht auf die Schlußworte, die er hauptsächlich an meine Parteigenossen gerichtet hatte.
Der Herr Reichskanzler hat, wenn ich ihn richtig verstanden habe, mit großer Genugthuung hervorgehoben, daß er in seiner militärischen Praxis gefunden habe, daß auch die Sozialdemokraten, soweit sie unter ihm gedient, mit voller Lust ihren militärischen Verpflichtungen obgelegen haben.
Meine Herren, das wundert mich gar nicht, und das beweist nur, daß die Meinungen, welche die Herren von der Rechten sowohl, wie namentlich auch die Herren von der Regierung von der Thätigkeit und Stellung der Sozialdemokratie an und für sich dem Militär gegenüber haben, durchaus falsche sind.
Ich glaube sogar, daß die Bereitwilligkeit, mit der meine Parteigenossen sich der vorschriftsmäßigen militärischen Disziplin gefügt haben, ein ganz wesentlicher Erfolg der Disziplin ist, die wir in unserem politischen Leben als Parteigenossen gegenseitig auszuüben pflegen.
(Heiterkeit.)
Es kann also meinetwegen in gewissem Sinne der Herr Reichskanzler daraus schließen, daß selbst die heutige Sozialdemokratie eine Art von Vorschule für den Militarismus ist.
(2) 1 (Heiterkeit.)
Ich will aber weiter dem Herrn Reichskanzler gegenüber bemerken: wir sind nicht diejenigen, die etwa den Standpunkt vertreten, daß unter den gegenwärtig bestehenden Verhältnissen es überhaupt keine Soldaten, keine Vaterlandsvertheidiger geben soll; genau das Gegentheil ist der Fall: wir stehen und in dieser Beziehung unterscheiden wir uns scharf und prinzipiell nicht allein von allen übrigen Parteien des Hauses, sondern auch von dem Standpunkte der Regierung auf dem Boden, daß jeder Soldat werden soll, daß jedem, der die physischen Kräfte dazu hat, die Verpflichtung obliegt, Vertheidiger des Vaterlandes zu werden.
Wir wollen also in Wahrheit durchgeführt wissen, was die gegenwärtige Regierungsvorlage angeblich anstrebt, aber nur zum Theil durchführt; selbst wenn Sie die Vorlage durchbrächten, dann wird das nicht erreicht, was die Vorlage erreichen will oder soll.
Doch es wird Gegenstand meiner weiteren Ausführungen sein, das dem Herrn Reichskanzler des weiteren darzulegen.
Zunächst bin ich genöthigt, auf einige Bemerkungen der Vorredner näher einzugehen.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen war es, der im Eingang seiner Rede sehr lebhaft dagegen polemifirte, daß die ungenauen Nachrichten, welche in der ersten Hälfte dieses Jahres über die uns jetzt vorliegende Militärvorlage in die Oeffentlichkeit drangen, die Ursache gewesen seien, daß eine Anzahl von politischen Personen und namentlich auch Parteien, die Bestrebungen, wie sie die Vorlage enthalte, gegnerisch gegenüberstanden, zu Verdächtigungen Gelegenheit gehabt hätten.
Ich weise diese Anschuldigungen, als wenn meine Partei und sie war es in erster Linie, die im Vordergrund der Opposition gestanden hatte sich dazu herbeigelassen hätte, zu verdächtigen, entschieden zurück.
Wenn wir uns gegen die Gesetzesvorlage erklärten, so geschah es aus voller Ueberzeugung; und wenn die damals in die Oeffentlichkeit gekommenen Nachrichten Reichstag.
8.
Legisl.

P. II.
Session.
189293.
falsch waren, dann sind sie nicht von der Sozialdemokratie (6) in die Oeffentlichkeit lancirt worden, sondern von Organen, von denen man glaubte annehmen zu müssen, daß sie genau unterrichtet seien.
Der Abgeordnete von Bennigsen ist wohl kaum in der Lage, die Genesis dieser Vorlage genau zu kennen; wäre er es, dann bedaure ich, daß er nicht davon Gebrauch gemacht hat, uns in seiner Rede davon Mittheilung zu machen.
Wir wissen nicht, welcher Art die Pläne waren, die vom ersten Augenblick an, als es sich darum handelte, dem Reichstage eine Vorlage zu machen, im Schooße der verbündeten Regierungen vorhanden gewesen sind.
Wenn wir nach dem schließen sollen, was uns von dem Herrn Reichskanzler vor einigen Tagen mitgetheilt wurde, daß schon vor drei oder vier Jahren unter dem Fürsten Bismarck Pläne bestanden, eine Militärvorlage ähnlich wie die gegenwärtige einzubringen, die aber physisch und finanziell ganz bedeutend höhere Anforderungen stellte als die gegenwärtige, dann kann sehr wohl die Möglichkeit bestanden haben, daß die Zahlen, die im Laufe dieses Frühjahrs in die Oeffentlichkeit drangen und die sich zunächst auf 93 Millionen Mark, die erfordert wurden, beliefen, vollkommen der Wahrheit entsprachen.
Aber die allgemeine, man kann sagen einmüthige Opposition, die in der Presse aller Parteien und innerhalb dieser Parteien selbst gegen diese neuen Pläne laut wurde, hat wahrscheinlich erst die Reichsregierung veranlaßt, sich noch einmal genau zu überlegen, ob sie es wagen könnte, mit einer solchen Vorlage zu kommen.
Und das Endresultat dieser Erwägungen dürfte gewesen sein, daß, nachdem sie auch erkannt hatte, daß die neuen Steuern für eine solche Vorlage nicht mit der Leichtigkeit, wie sie geglaubt hatte, aufzubringen seien, sie sich entschloß, uns eine abgeschwächte Vorlage, wie die gegenwärtige ist, zu machen.
Wenn nun heute jemand über das Schicksal der Militärvorlage sich ein klares Urtheil bilden wollte, so wäre er nach den bis jetzt gehörten Rednern dazu außer Stande.
Der OB Herr Abgeordnete von Bennigsen hat allerdings mit großen, begeisterten Worten auf die Vorzüge hingewiesen, die nach seiner Meinung diese Vorlage enthielte.
Er hat hingewiesen auf den großen Werth der zweijährigen Dienstzeit, die künftighin für die Fußtruppen wenigstens allgemein eingeführt werden sollte; er hat ferner mit begeisterten Worten hingewiesen auf die Vortheile, die es habe, wenn in einem neuen Kriege durch die Verjüngung der Armee, wie sie beabsichtigt sei, zunächst die jüngeren Leute und erst später, wenn es nicht mehr anders gehe, die älteren Leute, die Landwehrleute vor den Feind geführt würden; kurz, er hat nach jeder Richtung den Grundzügen der Vorlage ein solches Lob gesungen, daß ich schließlich ganz verblüfft und überrascht war, zu hören, daß er eigentlich nicht geneigt sei, der Vorlage in vollem Umfange zuzustimmen, sondern daß es sich für ihn nur darum handeln könne, derselben bis zu einer gewissen Grenze die Zustimmung zu geben.
Nach dem großen Lob, das er über die Vortheile dieser Vorlage hier aussprach, wäre eigentlich die logische Konsequenz gewesen, der ganzen Vorlage zuzustimmen.
Denn, tritt das alles durch die Vorlage ein, was Herr von Bennigsen anerkannte, die großartige Verjüngung der Armee, die günstigen Verhältnisse, die für Deutschland in einem nicht in weiter Ferne liegenden, sondern vielleicht in wenig Jahren ihm bevorstehenden Kriege erwachsen sollen, dann müßte er voll und ganz und nicht stückweise die Vorlage annehmen, der vorausgesagte Erfolg bliebe sonst aus.
Herr von Bennigsen hat es klug vermieden, anzugeben, wie weit er und seine Freunde geneigt wären, mit der Regierung ein Kompromiß abzuschließen.
Wir wißen aber von früheren Gelegenheiten aller Art her, daß es zum Kompromiß kommen, und daß das ein solches Entgegenkommen der Regierung gegenüber sein wird, daß auch die letztere ein menschliches Rühren empfinden und von ihrem Standpunkt nachgeben wird.
Sie werden alsdann beide als ein Herz und 46 304 Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1892.
() eine Seele sich in den Armen liegen und gegenseitig zufrieden sein.
(Heiterkeit.)
Es ist ferner im Reichstag wie in der Presse vielfach gestritten worden über die Bedeutung, welche der Rede des Wortführers vom Zentrum am letzten Samstag zu geben sei.
Während die Einen behaupten, nach der Erklärung des Herrn Freiherrn von Huene, die er im Namen seiner Parteigenossen hier abgegeben hat, sei die Vorlage als gefallen zu erachten, weil diejenigen Konzessionen, die er machte, der Regierung nicht genügten, sind Andere anderer Meinung.
Ich gestehe zu, daß auch ich dem ersten Theil der Rede des Abgeordneten Freiherrn von Huene eine solche Bedeutung beilegte, daß auch ich meinte: das Zentrum wird sich unter keinen Umständen zu mehr als dazu Herbeilasien, dasjenige Mehr von Rekruten zu bewilligen, das nothwendig ist, um bei der zweijährigen Dienstzeit die gegenwärtige Präsenzziffer aufrecht zu erhalten.
Der zweite Theil der Rede des Herrn Freiherrn von Huene klang allerdings etwas anders.
Ich habe ihn erst in dem Bericht der Zeitungen nachgelesen.
Es war darin davon gesprochen, daß er und seine Parteigenossen sehr geneigt wären, sich mit der Regierung zu verständigen.
Es war insbesondere und dieser Satz hat einen tieferen Eindruck auf mich gemacht darin ausgesprochen, daß man es in der Oeffentlichkeit gar nicht begreifen könnte, warum die Regierung auf einmal die ganze Forderung, die sie haben wolle, stelle.
Das ließ durchblicken, man sei bereit, in einzelnen Raten auch weiter zu gehen, als gegenwärtig möglich sei.
Kurz, ich nehme an, daß einmal und von vornherein sicher die 25 000 Rekruten, die zur Beibehaltung der gegenwärtigen Präsenzziffer bei Einführung der zweizährigen Dienstzeit nothwendig sind, gestellt werden.
Ich irre aber wohl auch nicht, wenn ich annehme, daß weiter für die 18 000 Ersatzreservisten, die (L) nach dieser Vorlage bis auf einen kleinen Rest künftig verschwinden sollen, das Zentrum bereit ist Ersatz zu leisten.
Und da außerdem Herr von Huene nach seinen Ausführungen über die Vorlage in Bezug auf die Windthorstschen Resolutionen ein sehr großes Entgegenkommen seitens der Reichsregierung fand, so würde ich es von ihm und von seinen Freunden, die mit ihm übereinstimmen, sehr undankbar finden, wenn sie in Rücksicht auf dieses große Entgegenkommen nicht bereit wären, weiter einige tausend Mann zu bewilligen, sodaß es schließlich darauf hinauskommt, was ich von Anfang an angenommen habe: man wird sich auf die größere Hälfte dessen, was die Regierung verlangt, verständigen.
Die andere Hälfte wird dann später nachfolgen.
Das, meine Herren, ist die Auffassung, die ich über die Aussichten der Vorlage habe.
Von allen Rednern, die bisher zur Militärvorlage gesprochen haben, war bisher nur einer es war der Abgeordnete Freiherr von Stumm —, der sich klar und nett dahin aussprach, daß er und seine Freunde bereit seien, von Kleinigkeiten abgesehen, der Regierungsvorlage voll und ganz zuzustimmen.
Wenn es sich nun darum handelte, die Nothwendigkeit und Bedeutung der Vorlage zu beurtheilen, dann erscheint es mir doch nothwendig, daß in weit höherem Maße, als dies bei der Mehrzahl der Redner der Fall war, hierbei weniger die militärtechnischen und die finanzpolitischen Gesichtspunkte, als die rein politischen in Frage kommen.
Die Armee ist ja nicht etwa Zweck, sie ist Mittel zum Zweck.
Die Armee soll die Aufgabe haben, die Integrität und die Machtstellung Deutschlands nach außen hin unter allen Umständen wahren und vertheidigen zu können.
Daß also die Macht und die Bedeutung der Armee abhängig gemacht werden muß von der politischen Situation, in der sie gegebenen Falls einmal in Aktivität zu treten hat, ist wohl selbstverständlich und unterliegt keinem Zweifel.
Es sind nun insbesondere die Abgeordneten Freiherr (0) von Stumm und von Bennigsen gewesen, die in der heutigen Debatte auf die politischen Gesichtspunkte, die für die Vorlage in Betracht zu ziehen seien, hingewiesen haben.
Sie sind dabei allerdings in der einseitigsten Weise verfahren, sie haben ihre Aufmerksamkeit nur nach der einen Seite, nach Frankreich hin, gerichtet.
Herr von Bennigsen hat dann, anknüpfend an die politischen Erörterungen über die äußere Stellung Deutschlands, besonders auch den Zuständen und Einrichtungen ein hohes Lob gezollt, die in Folge der Einheit Deutschlands, die als Frucht des deutsch-französischen Krieges angesehen werden müßte, das deutsche Volk zu genießen gehabt habe.
Er versteht es ja mehr als irgend ein anderer Redner im Hause, wenn es sich darum handelt, die Dinge schön zu färben und die schwarzen Flecken zu vertuschen, die Sache so darzustellen, daß alles glänzend und lieblich anzusehen ist.
(Heiterkeit links.)
Herr von Bennigsen hat aber bei seiner Schilderung ganz und gar vergessen, daß auch in der inneren Entwicklung Deutschlands innerhalb dieser 20 Jahre gar böse schwarze Flecken enthalten sind.
Ec hat vergessen, zu erinnern an den Kulturkampf, der die deutsche Nation zerrissen hat, und der wesentlich mit sein Werk und das Werk seiner Freunde war.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Er hat vergessen, an den großen Krach von 1874 zu erinnern, den die Gründerzeit über Deutschland heraufbeschworen hat.
Er hat ferner vergessen, zu erinnern an das Sozialistengesetz, welches zwölf Jahre auf unserer Partei lastete und welches auch heute noch mit seiner und seiner Freunde Zustimmung auf uns lasten würde, wenn er und seine Freunde das entscheidende Wort im Reichstag zu sprechen gehabt hätten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
1 Herr von Bennigsen und seine Freunde sind es endlich gewesen, die seit 1879 dem Volke die enormen Lasten auferlegt haben, die durch die neue Zoll- und Steuerpolitik aufgebracht werden mußten, um in der Hauptsache immer wieder zu neuen militärischen Rüstungen verwendet zu werden.
Ich bin der Meinung, daß Deutschland, so sehr seine politische Einheit eine Nothwendigkeit war das erkennen alle Parteien an —, seit dem Kriege von 187071 keine Veranlassung hat, mit besonderer Genugthuung weder auf seine innere Entwicklung, noch auf seine äußere Machtstellung zu blicken.
Wie in der inneren Entwicklung nach dem von mir Gesagten es eine Menge schwarzer Punkte gegeben hat und noch giebt, so ist es auch mit der äußeren Machtstellung.
Gewiß haben die Ereignisse von 187071 die Machtstellung Deutschlands nach außen gewaltig gesteigert, aber sie haben auch gleichzeitig diese seine Stellung nach außen zu einer so von Gefahren bedrohten gemacht, daß Sie seit 20 Jahren fortgesetzt und in immer erhöhtem Grade nur daran haben denken müssen, wie Sie die Steuerkraft wie die physische Kraft der Nation zu stets neuen militärischen Rüstungen anspannen könnten, um gegenüber den Bedrohungen durch andere Nationen genügend gerüstet zu sein.
Daß das etwa ein besonders befriedigender Zustand wäre, wird mir Herr von Bennigsen bei genauerer Ueberlegung doch wohl kaum zugeben.
Ich habe früher mit Nachdruck und auch andere meiner Freunde haben darauf aufmerksam gemacht, daß es höchst bedauerlich sei, daß durch den Krieg von 187071 wir in tödtliche Feindschaft mit Frankreich gerathen sind, und daß diese tödtliche Feindschaft zu Frankreich die Hauptund Grundursache der gegenwärtigen Situation in Europa ist, die fortgesetzt zu diesen enormen militärischen Rüstungen Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1892.
305 () zwingt.
Ich habe schon öfter ausgesprochen und wiederhole es, daß es ein Glück für Deutschland und für ganz Europa gewesen wäre, wenn die deutschen Heerführer von 187071 und die ausschlaggebenden Personen damals sich dazu hätten entschließen können, von der Annexion von Elsaß-Lothringen abzusehen und nach Sedan Frieden zu schließen.
(Bewegung.)
Kein Zweifel, daß erst die Annexion von Elsaß-Lothringen denjenigen Stein des Anstoßes gegeben hat, der die gegenwärtige Situation in Europa verschuldet und der das betone ich auch jetzt die gegenwärtige Stellung Deutschlands so unerquicklich und gefahrdrohend macht.
Meine Herren, durch dieses Ereigniß ist Deutschland in die Lage gekommen, dauernd damit rechnen zu müßen, daß es sich in einem künftigen Kriege nicht bloß mit den Revanchegelüsten Frankreichs, sondern auch mit den Eroberungsgelüsten Rußlands abzufinden hat.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat vorhin gemeint, meine Freunde er hat namentlich den Kollegen Liebknecht genannt seien diejenigen, die bereit seien, jederzeit Elsaß-Lothringen an Frankreich zurückzugeben.
Meine Herren, wir haben nie gesagt, daß es sich um eine glatte Rückgabe von Elsaß-Lothringen an Frankreich handle; wir haben aber stets befürwortet, daß es eine Nothwendigkeit und im Jnterresse Deutschlands und ganz Europas gelegen sei, unter allen Umständen eine Verständigung mit Frankreich herbeizuführen, daß dies die Kardinalfrage sei, von der die Stellung Deutschlands zu den übrigen Mächten bestimmt werde.
Daß das nicht gewollt wird, wissen wir ja, und weil es nicht gewollt wird, müßen leider alle die Konsequenzen getragen werden, die aus dieser Situation bis heute erwachsen sind.
Der Fürst Bismarck hat sich selbst gar nicht die schwerwiegenden Bedenken verhehlt und sie theilweise offen zugegeben, welche die Annexion von Elsaß-Lothringen für die (2) ganze Entwicklung Deutschlands und Europas zur Folge haben mußte.
Er hatte wohl erkannt und, soweit es in seinen Kräften lag, sich bemüht, alles aufzubieten, um zu verhüten, daß eine Koalition zwischen Rußland und Frankreich zu Stande käme, die Deutschland nöthigte, einmal gegen zwei Fronten zugleich Krieg führen zu müßen.
Was in den Kräften des Fürsten Bismarck stand, hat er aufgeboten, um Rußland zu versöhnen.
Sie wißen, welche Stellung er auf dem Berliner Kongreß einnahm; Sie wißen, wie das Wort Gortschakoffs fiel: Fürst Bismarck ist russischer als die Rußen —; Sie wißen, welche Stellung er im Gegensatz zur einmüthigen, kann man sagen, Meinung Deutschlands in der bulgarischen Frage eingenommen hat, kurz, wie er alles aufbot, Rußland freundlich zustimmen und zu verhüten, daß die angeführte Koalition zu Stande käme.
Er hat das Dreikaiserbündniß ins Leben gerufen, das von der ersten Stunde seines Entstehens an eine Fehlgeburt war, ein Bündniß, das an den inneren Widersprüchen und an dem Interessengegensatz der Betheiligten zu Grunde gehen mußte.
Und erst als alle diese Versuche kläglich mißglückten, konnte er sich nicht mehr der Ueberzeugung verschließen, daß mit Rußland unter keinen Umständen ein freundliches Verhältniß herzustellen sei; und da ging er dazu über, den Dreibund ins Leben zurufen, der nach der Gemeinsamkeit der Jntereßen der drei betheiligten Mächte die selbstverständliche Folge der allgemeinen politischen Situation in Europa war.
Aber, meine Herren, von diesem Augenblick an hieß es auch, in immer steigenderem Maße darauf bedacht zu sein, die militärische Rüstung Deutschlands in einem fort zu erhöhen, um der von zwei Seiten drohenden Gefahr unter allen Umständen gewachsen zu sein.
Es ist wahr: Deutschland hat in Oesterreich und Italien zwei Bundesgenossen, deren militärische Kraft keineswegs zu mißachten ist; aber auf der anderen Seite ist es ebenso wahr, daß die finanzpolitischen Verhältnisse in diesen beiden Staaten solche sind, daß beide nicht daran denken können, in dem (6) Tempo ihre Rüstungen zu vervollständigen und zu erhöhen, wie es bis dato in Deutschland der Fall war.
Wir sehen ja, wie die gegenwärtige Militärvorlage besonders von der österreichischen Presse mit großem Jubel begrüßt wurde, und zwar von der österreichischen Presse fast aller Parteien, sogar in der liberalen, die ihren Freunden in Deutschland den lebhaftesten Vorwurf macht, daß sie sich ablehnend gegen die Vorlage verhalten.
Das ist vom Standpunkt der Oesterreicher ganz erklärlich.
Sie begreifen vollkommen, daß, je mehr Deutschland rüstet, je mehr Deutschland die Lasten, die ein künftiger europäischer Krieg, um ihn mit Glück bestehen zu können, erfordert, auf seine Schultern nimmt, sie desto mehr in der Lage sind, die eigenen Kräfte schonen zu können.
Nun ist auch unbestritten, daß die Leistungsfähigkeit von Italien und Oesterreich-Ungarn nicht entfernt an diejenige von Deutschland heranreicht, und daß ferner die politische Lage Deutschlands eine solche ist, daß es in ganz besonderem Grade einem Zusammenstoß der europäischen Mächte durch die Koalition von Rußland und Frankreich ausgesetzt ist.
Was ist denn und das muß als besonders entscheidend für unsere Stellung in der politischen Lage Europas in Betracht gezogen werden was ist denn unter den gegenwärtigen Verhältnissen das natürliche Bestreben Rußlands
Man spricht immer von Frankreich, von der Revanchelust in Frankreich, von dem Bestreben der Franzosen, Elsaß-Lothringen wiederzubekommen.
Gewiß ist dieses Bestreben vorhanden.
Auf der anderen Seite darf aber auch nicht bestritten werden, daß ein erheblicher Theil des französischen Volks von diesen Bestrebungen nichts wissen will.
So hat insbesondere Präsident Carnot vor einigen Monaten in einer Rede in Poitiers nachdrücklichst die Friedensmission der französischen Republik betont, eine Rede, die zu meiner großen Verwunderung in der deutschen Presse nahezu todtgeschwiegen wurde.
Aber in Frankreich glaubt man nach meiner Ueberzeugung mit großem Unrecht, und was an mir und meinen Freunden war, (v) haben wir gethan, um diese Meinung zu zerstreuen —, daß Deutschland nur auf den Augenblick warte, um abermals über Frankreich herzufallen und es vollständig zu vernichten.
Und ganz wesentlich haben Vorgänge, wie der bekannte „Krieg-in-Sicht-Artikel ''aus dem Jahre 1875 und ähnliche Vorgänge später, diesen Glauben in den Franzosen genährt.
Dieser Glaube ist sicher ein vollständig irrtümlicher; sie sind aber überzeugt, daß sie in der gegenwärtigen Lage Europas fortgesetzt in hohem Grade sich rüsten müssen, und sie sehen aus der Stellung, in die Deutschland zu Rußland gerathen ist, die Möglichkeit, auch eines Tages die verlorenen Provinzen wieder zu erlangen.
Daher die Anstrengungen, die Frankreich in gesteigertem Maße für seine Rüstungen bis jetzt gemacht hat.
Nun stehen aber andererseits die Dinge so, daß Rußland in dem ganzen Verlauf seiner politischen Entwicklung seit hundert Jahren nie so nahe daran war, sein ganzes Programm in Bezug auf Westeuropa ausführen zu können wie im gegenwärtigen Augenblick.
Wenn der europäische Krieg ausbricht, dann ist Rußland, im Falle eines Sieges der beiden Mächte, Frankreich und Rußland, nicht allein in der Lage, seine alten Pläne in Bezug auf Konstantinopel, in Bezug auf die Türkei, das Schwarze und das Mittelmeer zu verwirklichen, sondern es ist auch in der Lage, seine bisher sorgsam geheim gehaltenen Pläne in Bezug auf Deutschland, d. h. auf seine Ostseeprovinzen, durchführen zu können.
Der Verlust der Nordostprovinzen steht für Deutschland in einem unglücklichen Kriege auf dem Spiel; darüber ist gar kein Zweifel.
Herr von Caprivi hat in seiner Rede vom 23.
November insbesondere auf die eigenthümliche geographische Konfiguration aufmerksam gemacht, die das Gouvernement Warschau einnimmt, indem es als ein großer Keil zwischen Oesterreich und Deutschland sich 461.
306 Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1892.
(L) hineinschiebt.
Sehen Sie sich die Karte an, namentlich die Karte des europäischen Rußlands, und Sie werden begreifen, daß ein Land von dieser ungeheuren Ausdehnung, dieser Entwicklungsfähigkeit, ausgestattet mit allen den riesigen Hilfsmitteln, die bei einer vernünftigen und ordentlichen Verwaltung es mit zum reichsten Volke der Welt machen würden ich sage, daß dieses Land für seine politische, soziale und nationalökonomische Entwicklung nothwendig auf das Schwarze Meer, das Mittelmeer und andererseits auf die Ostsee angewiesen ist.
Und daß Rußland seinen Zweck, scharf im Auge habend, verfolgt, beweist weiter die Stellung, die es seit Jahren Dänemark gegenüber eingenommen hat, und die Wichtigkeit, die es dem kleinen Staate Dänemark in Bezug auf Beherrschung des Zuganges zur Ostsee zuweist.
In Deutschland hat man das soll nicht verkannt werden diesen Umstand wohl zu würdigen verstanden, und die Durchstechung Holsteins zum Zwecke der Erbauung des Nordostseekanals ist nur die Folge dieser Einsicht gewesen.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich auf einen Punkt aufmerksam machen, der offenbar von dem Herrn Reichskanzler vergessen wurde, als er am Samstag mit so viel Selbstgefühl von dem Werthe der militärischen Autoritäten sprach.
Es ist auch bei den militärischen Autoritäten nicht immer jene Befähigung und jenes Wissen von dem, was nothwendig ist für die militärische Machtstellung, vorhanden, was er glaubte, am Sonnabend, namentlich dem Abgeordneten Richter gegenüber, mit Nachdruck hervorheben zu müssen.
Wer war es denn, der diesem für die ganze politischmilitärische Entwicklung Deutschlands nothwendigen Kanal in der entschiedensten Weise entgegentrat
Der berühmte Generalfeldmarschall Graf Moltke!
Und wer war es, der bereits 1849, als zum ersten Male der Konflikt zwischen Deutschland und Dänemark wegen Schleswig-Holstein ausbrach, die Nothwendigkeit dieses Kanals vom politischen und militärischen Gesichtspunkt aus betonte
Niemand anders als (L) Karl Marx und Friedrich Engels, zwei Sozialdemokraten!
Diese haben schon damals, als in Deutschland noch kein Mensch an ein solches Unternehmen dachte, darauf hingewiesen, wie die künftige politische Entwicklung Deutschlands Rußland und Dänemark gegenüber die Erbauung dieses Kanals zur Nothwendigkeit machte.
Das, meine Herren, ist, mit kurzen Worten gesagt, die allgemeine Situation, in der sich Deutschland befindet.
Ich bin überzeugt davon, es ist gar nicht anders möglich, daß man auch in den deutschen Regierungskreisen diesen Zustand der Dinge genau kennt.
Ein Satz in der Rede des Herrn Reichskanzlers vom 23.
November hat mich besonders frappirt.
Er sagte: „Rußland ist gewohnt, seine politischen Ziele in langsamen Etappen xsu a xsu zu erreichen und genau so, wie es in der Erreichung seiner politischen Ziele sich Zeit läßt, ruhig den Moment abwartet, wo er ihm günstig scheint, genau so verfährt es in seiner militärischen Entwicklung ''.
Ich stimme mit diesen Sätzen vollkommen überein.
Obgleich Rußland augenblicklich sich ökonomisch in der denkbar traurigsten Lage befindet, ist es doch eine Thatsache, daß es trotz alledem die größten Mittel aufwendet, um einestheils die Armee auf den höchsten Stand der Entwicklung sowohl der Zahl wie der technischen Fähigkeit nach zu bringen.
Aber es überstürzt sich nicht und faßt ruhig den Moment ins Auge, wo der große Generalkrach in Europa ausbricht, wo es zum Klappen kommt, und ein europäischer Krieg entsteht, wie die Welt etwas ähnliches noch nicht gesehen.
Diesen Moment hält es ruhig im Auge und beeilt ihn nicht, indem es seine Eisenbahnen nach dem Westen sicher und stetig ausbaut, indem es alle verfügbaren Vorräthe nach dem Westen schafft, langsam aber stetig seine Armee nach, den Westgrenzen schiebt, um im gegebenen Moment, wenn auch erst nach einer Reihe von Jahren, vollkommen der Situation gewachsen zu sein.
Ist die Situation so, meine Herren, dann ist es ganz unzweifelhaft, daß in einer solchen Lage hierin stimme (6) ich dem Herrn von Bennigsen vollkommen bei das nächste Mal Deutschland um jeden Preis eine Niederlage wird verhüten müssen, weil im Falle einer Niederlage nicht bloß seine Ostseeprovinzen, sondern neben Elsaß-Lothringen auch das linke Rheinufer für Deutschland verloren geht.
Die Franzosen als Sieger werden sich nicht damit begnügen die französische Bourgeoisie ist genau wie die deutsche heute in den politischen Verhältnissen ausschlaggebend —, Elsaß-Lothringen zurückzunehmen, sie werden auch nach dem linken Rheinufer greifen, genau so wie Deutschland im Jahre 1870 unter dem Jubel der deutschen Bourgeoisie Elsaß-Lothringen wieder zurückgenommen hat.
Das liegt in der Natur der heutigen Verhältnisse, das liegt in den Gegensätzen, die namentlich durch die Herrschaft der Bourgeoisie in allen Kulturstaaten in immer steigendem Maße geschaffen werden; das liegt in der Eifersucht und dem Neid wegen der größten und besten Absatzwege, in dem Kampf um die Herrschaft auf dem Weltmarkt, was alles dazu beiträgt, die Feindschaft zwischen den Nationen in Europa wach zu erhalten, und uns in die Zustände hineingeführt hat, in denen wir uns gegenwärtig befinden.
Ist also die Situation so beschaffen, so ist es auch und das begreife ich vom Standpunkte der Regierung gerechtfertigt, wenn sie mit Anforderungen, wie sie in dieser Vorlage zum Ausdrucke kommen, an den Reichstag herantritt.
Was soll diese Vorlage bezwecken
Die Vorlage soll in erster Linie bezwecken, daß der Grundsatz der allgemeinen Wehrpflicht, wie er seit lange in der Gesetzgebung Preußens, seit nach 1807, und später in der deutschen Verfassung Ausdruck gefunden hat, seiner Verwirklichung entgegengeführt werde.
Man sagt: durch die Annahme der Vorlage wird dieser Zweck, wenn auch nicht vollkommen, so doch in hohem Grade erreicht.
Der Herr Reichskanzler hat am Sonnabend davon gesprochen, daß eine Million junger Leute im Fall eines (v) Krieges hinter dem Ofen säßen, die keine Verpflichtung hätten, das Vaterland zu vertheidigen.
Nun, wenn die Vorlage ihre Verwirklichung fände, würden von dieser Million auch fernerhin ungefähr noch die Hälfte hinter dem Ofen bleiben.
Eine vollständige Verwirklichung der allgemeinen Wehrpflicht, wie auch wir sie anstreben und für nothwendig halten, ist mit dieser Vorlage nicht gegeben.
Man mußte eben anerkennen, daß bei den materiellen Anforderungen, welche unsere gegenwärtigen militärischen Einrichtungen beanspuchen, man eine Forderung wie die volle Verwirklichung der allgemeinen Wehrpflicht nicht stellen kann.
Man begnügte sich also, sie so zu stellen, wie sie uns vorliegt, das heißt, man glaubt, das Nothwendige, das Mögliche gefordert zu haben.
Dieses Nothwendige, dieses Mögliche erfordert aber schon so große finanzielle Opfer, daß sie nach meiner Ueberzeugung weder gegenwärtig noch auf die Dauer gebracht werden können.
Was fordert die Vorlage finanziell im Zusammenhange mit dem gegenwärtigen Militäretat
Der gegenwärtige Etat, wie er uns vorliegt, erfordert im Ordinarium an regelmäßigen Ausgaben 428 Millionen, der Etat der Vorlage, wie er uns vorliegt, zunächst 56 400 000 Mark, in Summa 484r2 Millionen; dazu kommen die einmaligen Ausgaben des Etats im Ordinarium und im Extraordinarium und daneben die einmaligen Ausgaben dieser Vorlage, sodaß in Summa der Militäretat, wenn die Vorlage voll bewilligt würde, nicht weniger als 703i, Millionen Mark in Anspruch nähme.
Und wenn wir die Marine mit dem ordentlichen und außerordentlichen Etat hinzurechnen, die Pensionen für die Armee und endlich wenigstens denjenigen Theil der Zinsen, soweit er für die Schulden bezahlt werden muß, die für Kriegsrüstungen zu machen waren, so kommen wir auf eine Gesammtausgabe von 889 Millionen, und wenn wir dazu noch die Ausgaben des Reichsinvalidenfonds Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1892.
307 () rechnen, auf 913 Millionen.
Meine Herren, daß das Ausgaben sind, die auf die Dauer die Nation nicht tragen kann, ohne sich schon in Friedenszeit aufs äußerste zu verbluten, das sollte doch eigentlich auch den Herren am grünen Tisch und in der Militärverwaltung allmählich klar geworden sein.
Also der Grundsatz, auf den sie besonders Gewicht legen, die Vorlage bezwecke die Durchführung der allgemeinen Wehrpflicht, ist nicht ernsthaft zu nehmen, er ist in ihr nicht verwirklicht.
Nun ist aber die Nothwendigkeit der Verwirklichung der allgemeinen Wehrpflicht in der neuen Vorlage so außerordenlich scharf betont, und wenn wir diese scharfe Betonung in Zusammenhang bringen mit Aeußerungen, die wir von dem Herrn Reichskanzler über die früheren Pläne unter dem Kriegsminister von Verdy gehört haben, so steht so viel für mich fest, daß man zunächst nur mit dieser Vorlage als einer Abschlagszahlung kommt und später bei einer besseren Gelegenheit dazu übergehen will, das Ganze zu fordern, d. h. es sollen zu den Riesenforderungen, welche gegenwärtig gestellt werden, weitere Forderungen kommen, die nach meiner Berechnung noch einmal so hoch sind als die, die gegenwärtig verlangt werden.
Denn wie stehen die Dinge
Nach der Vorlage, wie dieselbe uns vorliegt, sind künftighin statt zirka 180 000 Mann 235 000 Mann Rekruten nothwendig, und wenn dazu die Ersatzmannschaften gerechnet werden, die Berechnung ist der Vorlage beigegeben —1248 000 bis 249 000 Mann für das Jahr 1893.
Aber die Zahl der vollkommen Wehrfähigen beträgt nach dieser Berechnung 307 000 Mann, sodaß also immer noch nach Verwirklichung dieser Vorlage 57- bis 60 000 Mann pro Jahr übrig bleiben, die ausgebildet werden könnten, aber nicht ausgebildet werden, weil die Kosten hierfür aufzubringen auch nach der Anschauung der Militärverwaltung vorläufig nicht möglich ist.
Das ist zunächst das, was ich auf die Behauptung, daß (L) mit dieser Vorlage die Durchführung der allgemeinen Wehrpflicht bezweckt sei, zu sagen habe.
Sollte sie das wirklich bezwecken, es wäre ein verhängnißvoller Schritt, wenn es unter den gegenwärtigen Verhältnissen durchgeführt werden sollte.
Nun hat man weiter ein hohes Gewicht darauf gelegt, daß man sagte: die Vorlage wird dazu beitragen, eine Gleichheit in der Ausübung der Dienstpflicht herbeizuführen.
Meine Herrrn, auch das ist nicht wahr.
Dieser Grundsatz wird noch viel weniger als der erst angedeutete durch die Vorlage verwirklicht werden.
Auch nach der Vorlage wird es fernerhin Mannschaften'geben, welche drei, zwei und ein Jahr dienen die Ersatzreserve, die bisher bestand mit zwanzigwöchigen Uebungen, soll ja künftig wegfallen —, der Unterschied besteht also: es werden ungefähr 70 000 Mann in der Kavallerie und reitenden Artillerie auch fernerhin gezwungen werden, drei Jahre zu dienen, obgleich, wie wir aus den Mittheilungen des Herrn Abgeordneten Richter neulich gehört haben, selbst höhere Offizire in entschiedener Weise sich dahin ausgesprochen haben, daß auch für die Spezialwaffen die zweijährige Dienstzeit ebenso gut wie für die übrigen Waffen durchzuführen sei.
Die Militärverwaltung hält aber aus militärischen Gründen an der dreijährigen Dienstzeit für diese Waffen fest.
Es wird also auch fernerhin innerhalb derjenigen Bevölkerungskreise, die drei und zwei Jahre zu dienen haben, an Mißstimmung nicht fehlen.
Es wird überall der Versuch gemacht werden, sich zu drücken, daß man ja nicht zur Kavallerie oder zur reitenden Artillerie gesteckt wird, um der dreijährigen Dienstzeit zu entgehen.
Ferner soll auch das Privilegium, was die EinjahrigFreiwilligen bisher besessen haben, erhalten bleiben.
Es bleibt nicht nur aufrecht erhalten in Bezug auf die Fußtruppen, es bleibt auch aufrecht erhalten in Bezug auf Kavallerie und reitende Artillerie.
Der Einjährige, der Sohn des privilegirten Bürgers, des wohlhabenden Mannes, kann schon heute unter allen Umständen, ob er in die Kavallerie, reitende Artillerie oder unter die Fußtruppen kommt, mit einem Jahre seine militärische Dienstzeit ab- (6) solviren.
Meine Herren, Sie mögen nun machen, was Sie wollen: den Klassengegensatz, der in dieser Art der Gesetzgebung liegt, und die Mißstimmung, die aus solcher Privilegirung der herrschenden Klaffen hervorgeht, werden Sie nicht aus der Welt schaffen, sondern durch die jetzt zugestandene Veränderung der Dienstzeit auf zwei Jahre für einen großen Theil der Armee noch in höherem Grade hervorrufen.
Ist es in der That möglich, daß unsere Einjährigen, die Söhne begüterter Eltern, in der Lage sind, in einem Jahre in vollem Maße ihre Dienstpflicht zu erfüllen, ist es möglich, daß sie dann unter bestimmten Verhältnissen sogar erreichen können, Reservelieutenants zu werden, dann können Sie keinem Menschen, dem einfachsten Manne im Volke nicht klar machen, daß er, weil er das Unglück hat, als Sohn eines kleinen Bauern, eines kleinen Handwerkers, oder eines Arbeiters geboren zu sein, nunmehr die Verpflichtung auf sich nehmen soll, obgleich er sie am allerwenigsten tragen kann, zwei oder drei Jahre zu dienen.
Also dieser Klaffengegensatz und diese Klaffenprivilegirung bleibt bestehen.
Darüber besteht aber auch keine Täuschung: wäre das Privilegium den Söhnen unserer besitzenden Klaffen nicht gewährt, Sie würden nie eingewilligt haben in die dreijährige Dienstzeit.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ihren Söhnen würden Sie nie zugemuthet haben, was Sie den Söhnen des armes Mannes zumuthen und was Sie ihm immer mehr zumuthen durch die immer stärkere Heranziehung der Einzelnen.
Dann, meine Herren, haben wir seit elf Jahren in Deutschland die Organisation der Ersatzreserve gehabt, der Ersatzreserve, die nach ihrer Organisation bestimmt war, durch zwanzigwöchentliche Uebungen sich für den militärischen Dienst auszubilden.
Nun erklärt man militärischerseits: 1 durch (v) zwanzigwöchentliche Uebungen, von denen 10 Wochen auf das eine Jahr und je fünf Wochen auf die nächsten Jahre vertheilt sind, kann ein Soldat nicht kriegsmäßig und kriegsbrauchbar ausgebildet werden.
Dabei ist nun doch der Widerspruch vorhanden, daß ich aus der Broschüre eines Offiziers, der in weiteren Kreisen durch seine Veröffentlichungen bekannt geworden ist, des Hauptmann a. D. Miller in Württemberg, Aeußerungen habe, die bekunden, daß man in militärischen Kreisen, und zwar in Offizierskreisen, Meinungen über die Leistungsfähigkeit dieser Ersatzreservisten hat, die nur 10 Wochen gedrillt worden sind, die ganz anders lauten, wie jene, die sonst von militärischer Seite ausgesprochen werden.
Miller sagt nämlich in einer seiner Broschüren, daß man allgemein unter den Offizieren seines Bataillons der1Meinung1war, 1 was man allerdings öffentlich nicht1zuzugeben1wagte, 1 wohl aber unter sich aussprach, „die Leistungen seien überraschend gute und im wesentlichen könne man die Kompagnie mit zehn Wochen von einer Linientruppe nicht unterscheiden.
Meine Herren, Sie sehen, daß hier ein Urtheil über die Ausbildungsfähigkeit der Leute schon innerhalb zehn Wochen gegeben wird, das schnurstraks alle dem entgegensteht, was Sie bisher von militärischer Seite über dieselbe Sache hörten.
Kommt man doch auch endlich, nachdem man jahrelang gegenüber allen Anzapfungen über die zweijährige Dienstzeit erklärt hat: vom militärischen Gesichtspunkte aus sei dieselbe nicht annehmbar, jetzt dazu, sie selbst in Vorschlag zu bringen, weil man materiell dazu gezwungen ist.
Das hindert aber nicht, daß man wieder fortgesetzt gegen alle diejenigen eifert, die eine weitere erhebliche Herabsetzung der Dienstzeit fordern.
Nun ist der Haupttrumpf zu Gunsten dieser Vorlage, der gegenwärtig von Seiten des Reichskanzlers, und zwar zuerst bei der Etatsdebatte und in weiterer Folge durch die Redner aus dem Hause, soweit sie der Vorlage im ganzen 308 Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1892.
(-) freundlich gegenüberstehen, geäußert wurde, die Vorlage sei hauptsächlich um deswillen eingebracht, um eine wesentliche Verjüngung der Armee herbeizuführen.
Ich habe schon neulich, als meines Wissens zum ersten Mal dieser Gedanke in der ersten Lesung des Etats von Seiten des Reichskanzlers ausgesprochen wurde, darauf hingewiesen, daß es sich hierbei nur um eine oaptatio bsnsvolsntias handle.
Man schiebt diesen Gedanken so nachdrücklich in den Vordergrund, um die Stimmung für die Vorlage zu gewinnen.
Aber in Wahrheit kann nicht daran gedacht werden, daß, wenn der Ernstfall eintritt, auch nur ein Landwehrmann zurückbleiben kann.
Meine Herren, was hat der Herr Reichskanzler am 16.
Mai 1890 hierüber im Reichstage gesagt
Er äußerte damals: Kommt der Zukunftskrieg, so kann kein waffenfähiger Mann zu Hause bleiben.
Wir wollen also die Organisation so beschaffen, daß alle zum Waffendienst ausgehobenen Leute auch fähig sind, die Waffen auszunützen.
Denn, meine Herren, Sie sind gezwungen, den letzten waffe nfähigen Mann im Falle eines Krieges sofort zur Fahne zu rufen, weil ja die feindlichen Nachbarstaaten jene Organisation ebenfalls schon bei sich eingeführt haben, und weil diese nicht anstehen werden, ihrerseits sofort ihre Mannschaften bis zum letzten Mann ins Feld zu stellen.
Es handelt sich um rasche Entscheidungen.
Wenn also die Sache jetzt so dargestellt wird, daß die Landwehr zunächst zu Hause bleiben könne, und man damit glaubt, nach außen hin einen besonders günstigen Erfolg zu erzielen, speziell bei den Landwehrfrauen, auf die sich neulich der Herr Reichskanzler so ganz besonders stützte (Heiterkeit), so irrt man sich.
Schade, daß die Landwehrfrauen im Falle einer Auflösung des Reichstags, an die ich übrigens (L) nicht glaube, kein Stimmrecht haben; er könnte es ja einmal probiren, wie weit er sich auf dieselben stützen kann.
(Heiterkeit.)
Ich würde bei einer Vorlage, die das Stimmrecht auch den Frauen gewähren will, ihn kräftigst unterstützen, selbst auf die Gefahr hin, daß wir zunächst eine Niederlage dabei zu erleiden hätten.
Aber die Hoffnung, die man hegt, die Oeffentlichkeit über die Bedeutung der Vorlage zu täuschen, indem man sagt, künftig werde die Möglichkeit bestehen, den Landwehrmann zurückzubehalten, man werde erst die jungen Leute ins Treffen schicken, diese Hoffnung wird nicht eintreffen.
Die Verjüngung der Armee kann auch dann am wenigsten eintreten, wenn Sie nur in kleinen Portionen der Regierung entgegenkommen wollen, wie es nach den Aeußerungen der Herren von Huene und von Bennigsen der Fall zu sein scheint.
Dann sind die Gründe, die Sie mit so viel Pathos und Begeisterung für die Verjüngung der Armee ins Feld führten, hinfällig.
Selbst die ganze Vorlage fällt für die Verjüngung der Armee kaum ins Gewicht, wenn Deutschland schon in zwei, drei, vier oder höchstens fünf Jahren in einen europäischen Krieg verwickelt wird.
Was wird dann der Unterschied sein
Dann werden Sie im allerhöchsten Falle 2- bis 300000 Mann junge Leute mehr als gegenwärtig haben, die Sie ins Feld stellen können.
Die kommen aber bei den Masten, die nach zwei Fronten ins Feld gestellt werden müssen, nicht sehr in Betracht.
Kein Landwehrmann bleibt deswegen zurück.
Weil Sie nun auch so großes Gewicht auf die Verjüngung der Armee legen, um die öffentliche Meinung für die Vorlage zu beeinflussen, lege ich umgekehrt so großen Nachdruck darauf, nachzuweisen, daß das nicht der Fall ist, daß Sie entweder sich täuschen, oder daß es gilt, nach außen einen Eindruck zu erwecken, der in der Wirklichkeit gar nicht begründet ist.
Meine Herren, wie ist denn im Jahre 1888 Deutschland zu seiner gegenwärtigen Militärorganisation ge- (6) kommen
Wie kamen wir zur Wiedereinführung der Landwehr zweiten Aufgebots und zur Eintheilung des Landsturms in erstes und zweites Aufgebot
Weil in der Konkurrenz mit Deutschland insbesondere die französische und auch die russische Armee ähnliche Organisationen ins Leben gerufen hatte, und weil man sich jetzt deutscherseits sagte, daß es mit der bisherigen Organisation nicht fortgehe, daß sie nicht ausreiche.
Die einstmaligen Vortheile, die Deutschland in seiner Militärorganisation hatte, haben allmählich in vollständiger Erkenntniß der Nothwendigkeit und Wichtigkeit dieser organisatorischen Einrichtungen auch die übrigen Staaten veranlaßt, es Deutschland nachzuthun, und insofern hatte in der That Deutschland seinen Nachbarn gegenüber keinen Vorzug mehr.
Und da möchte ich auch hierbei darauf hinweisen, daß wenigstens in Frankreich bei uns in Deutschland wäre das freilich unmöglich; aber es beweist doch, daß auch ein Zivilist an Stelle eines Militärs Kriegsminister sein kann daß die neue militärische Organisation Frankreichs, auf deren Vortrefflichkeit unsere Militärs beständig hinweisen, und die uns vielfach als nachahmenswerthes Muster hingestellt wurde, von einem Mann ausgeht, der in seinen jüngeren Jahren nie eine Flinte getragen hat, dem Zivilkriegsminister Freycinet.
In Deutschland kann man sich allerdings so etwas nicht vorstellen, das ist richtig; der bloße Gedanke daran würde in unseren militärischen Kreisen eine förmliche Revolution erzeugen.
Daß aber das in unserem Nachbarstaats möglich ist, daß Herr Freycinet es war, der mit seinem Freunde Gambetta, als die große Kaiserliche französische Armee innerhalb fünf Wochen zu Boden geschmettert war, es fertig brachte, neue Armeen, sozusagen, aus dem Boden zu stampfen und mit den neugeschaffenen Armeen dann noch fünf Monate lang den Krieg fortsetzen konnte, diese Thatsache ist eine solche, die auch unseren Militärs zu denken geben sollte und die beweist, daß auch Zivilisten unter Umständen nicht nur sehr kluge (v) Leute sein können, sondern es auch mit den Herrn Militärs aufzunehmen vermögen.
Man sollte also nicht mit jener souveränen Geringschätzung, wie es bei uns Mode ist, auf die Kenntnisse der Zivilisten und namentlich auch der Volksvertreter herabsehen.
Meine Herren, wenn die Gesichtspunkte maßgebend sein sollten, die insbesondere auch in diesem Punkte am Sonnabend der Herr Reichskanzler entwickelt hat, dann brauchten wir nichts weiteres zu thun als einzupacken und nach Hause zu gehen und ihm die Sache allein zu überlasten.
(Sehr richtig!
links.)
Er hat ja auch darauf angespielt, indem er sagte: wenn Sie mir die Verantwortung übertragen wollen, ich bin bereit, dieselbe zu übernehmen.
Meine Herren, wie fasten wir die gegenwärtige Lage auf
Wir sagen, die Politik der herrschenden Klaffen, die Politik der Reichsregierung hat Deutschland in eine außerordentlich gefahrdrohende Lage gebracht, an der wir zunächst nichts zu ändern vermögen.
Es gilt also, bei einem künftigen europäischen Zusammenstoß Deutschland in die Lage zu setzen, mit Aufbietung aller seiner Kräfte kämpfen zu können, wenn es als selbstständige Nation nicht aus der Reihe der europäischen Völker gestrichen werden will.
Von diesem Standpunkt aus ist es also nothwendig, die militärische Organisation so zu gestalten, daß die gesummten Kräfte der Nation für die Vertheidigung des Landes herangezogen werden können.
Das können Sie mit ihrer gegenwärtigen Vorlage nicht: einmal, weil, wie-schon bewiesen, sie nicht durchführbar ist bei der gegenwärtigen militärischen Organisation namentlich in Bezug auf die Dienstzeit, dann aber auch insbesondere vom finanziellen Standpunkte aus.
Meine Herren, es haben bereits früher Redner bei verschiedenen Gelegenheiten mit vollem Nachdruck darauf hingewiesen, daß, wenn Deutschland in der Lage sein soll, in Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1892.
309 () der Stunde der Gefahr mit den nöthigen Mitteln ausgerüstet zu sein, und auch im Stande sein soll, auf längere Zeit einen kriegerischen Zusammenstoß auszuhalten, die finanziellen Kräfte in Friedenszeiten nach Möglichkeit geschont werden müssen.
Eine Schonung unserer finanziellen Kräfte ermöglicht aber das gegenwärtige Militärsystem ebenfalls nicht.
Das ist nur möglich, wenn der Scharnhorstsche Gedanke der allgemeinen Wehrpflicht wirklich ausgeführt wird, und zwar, setze ich hinzu, auf derselben Basis, auf der allein ihn Scharnhorst seinerzeit hat durchführen können.
Was war denn der Scharnhorstsche Gedanke
Er entstand aus den Niederlagen Preußens im Jahre 1807.
Dieser Gedanke war aber nicht zum ersten Mal in Scharnhorsts Kopfe entsprungen; er war schon vorhanden und wurde praktisch durchgeführt in jenem großen Befreiungskämpfe, den die Nordamerikanische Republik gegen das Mutterland, gegen die englischen Armeen gekämpft hatte.
Dieser Gedanke wurde dann von französischen Offizieren, die auf nordamerikanischer Seite gekämpft hatten, aufgenommen und nach Frankreich getragen und in dem Moment, als nach einer siegreichen Revolution Frankreich als Republik genöthigt war, gegen die gesammten Armeen des alten Europas Front zu machen, durch Carnot, den Großonkel des jetzigen Präsidenten, zur Durchführung gebracht.
Er bestand darin, daß alle waffenfähigen Mannschaften herangezogen wurden einzig und allein zu dem Zweck, Vaterlandsvertheidiger zu sein, daß sie mit Beseitigung alles Parademäßigen, alles Gamaschendienstes und alles Drills, der überflüssig war, rasch ausgebildet und ins Feld geführt wurden, wo sie die europäischen stehenden Heere ebenso aus dem Felde schlugen, wie später die preußischen Landwehren die französischen Armeen niederschlugen.
Meine Herren, die Durchführung dieser durch Scharnhorst in Preußen eingeführten Organisation ermöglichte in verhältnißmäßig wenig Monaten die kriegstüchtige Ausbildung der Mannschaften.
Irre ich nicht, so waren zu jener Zeit (L) drei Monate dafür ausreichend, die Leute auszubilden, zu entlasten, wieder neue Mannschaften einzuziehen und sie wieder ausbilden zu lasten.
Das setzte Preußen in die Lage, die entscheidende Rolle in den Kriegen von 181315 zu führen, wie es sie geführt hat.
Diese Militärorganisation war um so nothwendiger, als, wie diejenigen, die die Geschichte jener Zeit kennen, misten, Preußen durch den Friedensvertrag von Tilsit zugleich die Verpflichtung auferlegt erhielt, nachdem es bis westlich an die Elbe verkleinert worden war, nur 47 000 Mann unter Waffen haben zu dürfen.
47 000 Mann genügten unmöglich, den Befreiungskampf zu führen.
Da war der Gedanke Scharnhorsts und besten Durchführung eine Nothwendigkeit, und der hochkonservative Friedrich Wilhelm III.
war gezwungen durch die Lage seines Landes, in der Hoffnung auf die einstmalige Wiederherstellung desselben und seiner Macht, auf diese ihm anfangs im höchsten Grade widerwärtigen Gedanken einzugehen.
So kam es, daß einige Jahre nach dem Frieden von Tilsit der französische Gesandte in Berlin an Napoleon schreiben konnte: Sire, nach dem Tilsiter Friedensvertrag hat Preußen zwar nur 47 000 Mann in Waffen, aber in jeder Uniform stecken drei Mann.
Das war das Geheimniß, womit Preußen in der Lage war, die Kriege von 1813 bis 1815 erfolgreich zu führen.
Freilich, meine Herren, nachdem die Siege geschlagen, nachdem Napoleon abgesetzt, Europa wieder zur Ruhe gebracht war, da haben die Berufssoldaten sofort sich daran gemacht und haben alles aufgeboten, um den Scharnhorstsche »Gedanken nach Möglichkeit zu verballhornen, und sie haben ihn schließlich nur noch dem Namen nach in der militärischen Organisation zur Durchführung gebracht.
Der Berufssoldat ist der natürliche Feind des Volkssoldaten, und solange der Berufssoldat entscheidet, werden wir auch über eine Berufssoldatenarmee nicht hinauskommen, es sei denn, daß ähnliche Verhältnisse eintreten, wie sie 1807 eingetreten sind, wo alle die alten Vorurtheile mit einem Schlage hinweggefegt wurden.
und wo es dann gilt die revolutionären Kräfte der Nation (6) aufzubieten, um das zu leisten, was die Berufssoldaten nicht leisten konnten.
Hat nicht dasselbe, was Preußen 1807 und in den folgenden Jahren 1813 bis 1815 durchgemacht hat, auch Frankreich, wie ich schon ausführte, vor 20 Jahren durchgemacht
Nachdem die kaiserlichen Armeen vollständig zu Boden geworfen waren, nachdem kein Mensch daran glaubte, daß nach Sedan auch nur acht Tage lang Frankreich in der Lage sei, Widerstand zu leisten, da hatten es Gambetta und Freycinet dahin gebracht, daß noch volle fünf Monate lang Frankreich Widerstand leistete.
(Zuruf.)
—Sie rufen, das sei wahr, das mäste anerkannt werden.
Aber ich will es hier mit Nachdruck hervorheben, weil es meinen Zwecken, meinen Plänen dient, die ich hier vertrete.
—Jawohl, Herr Kollege Prinz zu Carolath, ich habe hier das bekannte Buch des Herrn von der Goltz über Gambetta und seine Armee, das von Anfang bis zu Ende ein wahrer Panegyrikus auf Gambetta und bis zu einem gewissen Grade auch auf Freycinet ist, der jedoch darin nach meiner Meinung in ganz unverdienter Weise zurückgesetzt wird.
Meine Herren, im Eingang zu diesem Buch spricht Herr von der Goltz denselben Gedanken aus, den 60 Jahre früher Gneisenau ausgesprochen hat.
Wie Gneisenau im Jahre 1813 überrascht ausrief: welch eine ungeheure Kraft liegt im Schooße einer Nation —, so ruft 1877 Freiherr von der Goltz aus: Gambetta hat uns ungeahnte Kräfte kennen gelehrt, von denen wir bis dahin keine Ahnung hatten.
Er hat es fertig gebracht, innerhalb weniger Wochen eine Armee von 180 000 Mann aufzustellen, mit allem ausgerüstet, was nothwendig war, den Krieg zu führen, ausgerüstet namentlich mit einer Kavallerie, die zahlreicher als nothwendig war.
Er hat ferner während vier Monaten jeden Tag 5000 Mann, d. h. 600 000 Mann, so zu sagen aus dem Boden gestampft (v) und es damit fertig gebracht, den Krieg noch Monate lang zu halten.
Und doch würden diese aus dem Boden gestampften Armeen, die zuvor keine größere Ausbildung genosten hatten, noch ganz anderes geleistet haben, wenn diese Armeen andere Führer gehabt hätten.
Man war aber hauptsächlich auf die alten berufsmäßig ausgebildeten napoleonischen Offiziere angewiesen.
Und da ist es lehrreich, in dem vorliegenden Buch ausgesprochen zu finden, daß gerade sie diejenigen gewesen sind, die am allerwenigsten in die neue Ordnung der Dinge gepaßt haben und die Niederlagen verschuldeten.
Wir haben auch schon einmal im Jahre 1890, als ich ebenfalls diese Dinge hier erwähnte, aus dem Munde unseres Kollegen, des Freiherrn von Manteuffel, gehört, daß er mit großer Anerkennung von der Bedeutung der Gambettaschen Armee, namentlich jener an der Loire, sprach.
Es war am 20.
Mai 1890, als er bemerkte, die Gambettasche Armee sei ein keineswegs zu unterschätzender Gegner gewesen, nur die Artillerie habe wenig getaugt und wäre mit Leichtigkeit überwunden worden, soweit nicht die Marineartillerie in Frage kam.
Nun, dieses Lob, das Herr von Manteuffel der zusammengerafften Gambettaschen Armee von 1871 zollte, steht in eigenthümlichem Widerspruch zu der Auffassung, die er hier am letzten Samstag vertreten hat, wo er auszuführen versuchte, daß die zweijährige Dienstzeit eine große Gefahr für die Tüchtigkeit der Armee enthalte, und daß er und seine Freunde sich nur sehr schwer dazu entschließen könnten, die zweijährige Dienstzeit zu bewilligen, und erst dann, wenn ihnen von Seiten der Regierung die allerzuversichtlichsten Versicherungen gegeben würden, daß darunter die gegenwärtige Qualität nicht leide.
Nun, wir sind der Meinung, daß, was nach 1807 und in den folgenden Jahren Preußen, was 187071 Frankreich leistete, was in anderen Geschichtsperioden andere Völker auf demselben Gebiete in Zeiten des Kampfes um ihre Existenz 310 Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1892. geleistet haben, in Deutschland dauernd durchzuführen versucht werden muß, weil es einzig und allein diejenige Kraft und Sicherheit bietet, die wir verlangen müssen, um allen Kämpfen der Zukunft gegenüber ausreichend gerüstet zu sein.
Meine Herren, Preußen hat im Jahre 1807 und in den folgenden Jahren durch die Einführung der allgemeinen Wehrpflicht, an der es prinzipiell mit Deutschland bis zum gegenwärtigen Moment festgehalten hat, es dahin gebracht, daß alle Staaten Europas ihrerseits gezwungen waren, in dieselbe Bahn einzulenken.
Heute ist ein Unterschied zwischen den anderen Staaten Europas und Deutschlands nicht mehr vorhanden, ein qualitativer Unterschied cxistirt nicht mehr, sondern nur noch ein quantitativer.
Auf diese letztere Frage will ich mich jedoch nicht des weiteren einlassen.
Will also Deutschland einen wirklichen Vorsprung vor den übrigen Staaten, insbesondere vor seinen künftigen Feinden haben, so bleibt nichts anderes übrig, als daß es den Grundsatz der allgemeinen Wehrpflicht in vollster Wirklichkeit zur Ausführung bringt, indem es die allgemeine Volkswehr, die Volksbewaffnung Hand in Hand mit der militärischen Jugenderziehung durchführt.
Alles, was bisher auf diesem Gebiete in den entscheidenden Momenten der Geschichte der Völker geleistet worden ist, war nicht systematisch vorbereitet, wenn wir die Jahre 1807 bis 1813 in Bezug auf Preußen ausnehmen.
Eine eigentliche systematische Durchbildung der gesummten wehrfähigen Massen für den Zweck der Landesvertheidigung ist bisher noch in keinem Staate der Welt in dem Sinne durchgeführt worden, wie ich und meine Freunde dafür plädiren.
Auch in der Schweiz, wo ein sogenanntes Milizsystem existirt, besteht die militärische Jugenderziehung nur ausnahmsweise und kommt für die Wehrhaftigkeit des schweizer Volks im ganzen nicht in Betracht.
Und dennoch hat die Schweiz unter ihrem, nach meiner Ueberzeugung noch sehr unvollständigen Wehrsystem eine Wehrfähigkeit gewonnen, die unter Umständen, wenn es gerade in den Kram paßt, auch (L) von unseren Autoritäten anerkannt wird.
Als in diesem Sommer anläßlich der Militärvorlage sehr lebhaft die Frage erörtert wurde, in welcher Weise Italien in der Lage sein möchte, bei Ausbruch eines Krieges seinerseits seine Hilfsmannschaften möglichst schnell zu den deutschen Truppen am Rhein stoßen zu lassen, und damals der Gedanke laut wurde, unter Umständen müßte Italien veranlaßt werden, den Durchbruch durch die Schweiz zu erzwingen, um auf kürzestem Wege an den Rhein zu kommen, wurde namentlich von offiziöser Seite in Deutschland einerseits auf das Gefährliche dieses Beginnens hingewiesen, andererseits aber darauf, daß die Schweiz mit ihrer Wehrverfassung sehr wohl in der Lage sei, einem solchen Versuche, von welcher Seite er komme, in wirksamster Weise zu begegnen.
Damals hieß es in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '': Die Schweiz wird im Kriegsfalle, da alle waffendienstfähigen Männer vom 17. bis 50.
Lebensjahre zu ihrem Landsturm gehören, mit dem „Auszuge ''und der Landwehr zirka 208 000 Mann, in ihrem Landsturm aber zirka 272 000 Mann, in Summa daher die ansehnliche Heeresmacht von 480 000 Mann ins Feld zu stellen vermögen.
Mit einer derartigen Streitmacht ist die Vertheidigungskraft der Schweizer in ihren heimatlichen Bergen, welche die Defensive außerordentlich begünstigen, keineswegs gering zu schätzen, und ein Gegner, welcher die Schweiz etwa zum Schauplatz eines Theiles seiner Operationen zu benutzen gedächte, dürfte es sich zweimal überlegen, bevor er sich ein Land, welches zur Wahrung seiner Integrität und zur Vertheidigung seines Gebietes entschlossen ist, und welches über eine so achtunggebietende Streitmacht, der überdies auch die offensive Operationsfähigkeit nicht abgeht, verfügt, zum Gegner machen würde.
Sie sehen also, meine Herren, daß, wenn es darauf ankommt, (0) man bei uns ganz andere Anschauungen von dem sonst so verachteten Milizsystem hat, als sie in der Regel laut werden.
Nun bin ich der Letzte, der der Meinung ist, daß das gegenwärtige Schweizer Milizsystem dem entspreche, dem es entsprechen muß.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Mir wird in der Schweiz viel zu sehr Militärspielerei getrieben.
Die ganze Art der Uniformirung ist eine so unzweckmäßige, wie sie nur gedacht werden kann.
Der Schweizer Kavallerist die Kavallerie spielt allerdings in der Schweiz nur eine untergeordnete Rolle ist der schwerfälligste Soldat, den ich mir denken kann.
Das sind aber alles Dinge, die mit dem System selbst in keinem Zusammenhang stehen und leicht und mit Vortheil geändert werden können.
Es ist aber nothwendig, daß von der frühesten Jugend an die Kinder zu den militärischen Uebungen herangezogen werden, daß ihnen schon im Turnunterricht der Schule alles dasjenige beigebracht wird, was jetzt erst im zwanzigsten und späteren Jahren bekannt wird.
Und da kann ich mich wieder auf den Generallieutenant Freiherrn von der Goltz beziehen, der bereits im Jahre 1877 in richtiger Erkenntniß der Zustände, in die wir gegenwärtig gerathen sind, in der nachdrücklichsten Weise in seinem Buch dafür eingetreten ist, daß es für Deutschland an der Zeit sei, den Gedanken der militärischen Jugenderziehung aufzunehmen und zur Durchführung zu bringen.
Er hat weiter dem richtigen Gedanken Ausdruck gegeben, daß gerade in Deutschland selbst an den kleinsten Orten militärisch ausgebildete Kräfte vorhanden seien, die in der Lage wären, die militärische Jugenderziehung in vollstem Maße auszuführen und damit Deutschland eine Wehrfähigkeit zu geben, wie sie keine andere Nation der Welt hat.
Meine Herren, was sehen wir denn in unserem Militärsystem vorgehen
Ich habe hier einen Bericht aus Bayreuth vom Herbst dieses Jahres von einem Einjährigen des 7. bayerischen Infanterieregiments.
Dieser wurde mit 39 (O) anderen Kameraden im vorigen Jahre eingezogen, und nun theilt er mit, daß bei einer parademäßigen Uebung, die sie zu machen hatten, der die Führung habende Offizier, ein Lieutenant Sanier, ihnen sagte: es kommt mir gar nicht darauf an, daß Sie was lernen, sondern es kommt nur darauf an, daß Sie eine gute Figur machen und eine gute Vorstellung geben.
Des weiteren erzählt der Bericht, daß in dem ganzen Jahr, wo der Berichterstatter dem Militär angehörte, seine Kompagnie nur sieben Felddienstübungen hatte, und im ganzen Jahre nichteine einzige Felddienstübung im Regiment stattfand.
Noch mehr: er erzählt ferner, daß der Oberst des Regiments verboten habe, Feld, das sich für Felddienstübungen am besten eignete, zu betreten, weil das ein von den Offizieren des Regiments gepachtetes Jagdrevier war.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das ist kein Wunder, daß trotz langer Dienstzeit unter solchen Verhältnissen die militärische Ausbildung eine mangelhafte ist.
Aehnliches wird auch in anderen militärischen Kreisen ausgesprochen.
Ich habe hier wieder Aeußerungen aus der vor einigen Jahren erschienenen und großes Aufsehen erregenden Broschüre: Viäsa-nt oousules!
In dieser wird geradezu gesagt, der Gamaschen-, der Paradedienst müsse in hohem Grade in unserer Armee eingeschränkt werden.
Aehnliche Stimmen sind aus Süddeutschland laut geworden.
Der „Schwäbische Merkur '', gewiß ein regierungsfreundliches Blatt, hat vor einigen Monaten sich in ähnlicher Richtung ausgesprochen und andere Zeitungen ebenfalls.
Es ist bereits sehr weit verbreitet das Gefühl vorhanden, daß eine Menge sehr überflüssiger Uebungen, die mit der eigentlichen feldmäßigen Ausbildung des Soldaten für den Krieg nichts zu thun haben, die Hauptsache bilden, und die eigentliche kriegsmäßige Ausbildung die Nebensache ist.
Wäre es umgekehrt, es wäre schon gegenReichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1892.
311 () wärtig möglich, eine sehr bedeutende Reduzirung der Dienstzeit, selbst ohne die Durchführung der militärischen Jugenderziehung, herbeizuführen.
Aber, meine Herren, es sind nicht allein militärische und finanzielle Gründe, die Deutschland zwingen, auf die von mir hervorgehobene Art von militärischer Organisation und Ausbildung in höherem Grade als bisher die Aufmerksamkeit zu lenken; es ist auch die physische Entwicklung der Nation, die unter dem gegenwärtigen Jndustriesystem mehr und mehr verfällt und gehoben werden muß.
Wie verhalten sich im gegenwärtigen Augenblick die Aushebungen zur Armee aus dem Bauernstande und aus den Städten und Jndustriegegenden
Diese Frage ist sehr wichtig.
Hierfür habe ich eine interessante kleine Statistik zur Hand; aus derselben geht folgendes hervor.
In einer rein ländlichen Gegend Nordwestdeutschlands kommen zur militärischen Vorstellung 1, 2 Prozent; darunter sind 1 Prozent Waffentüchtige; in einem anderen, zweiten Bezirk ähnlicher Art stehen 1.
1 Prozent Gestellungspflichtiger 1 Prozent Waffentüchtiger gegenüber; in einem dritten Bezirk, mit etwas städtischer Bevölkerung gemischt, kommen auf 1 Prozent Gestellungspflichtiger 0, 8 Waffentüchtiger; in einem vierten mit überwiegend industrieller Bevölkerung kommen auf 0, 91 Gestellungspflichtiger nur 0, 31 Waffentüchtige.
Mit anderen Worten: unter den gegenwärtigen Verhältnissen stellt sich die Thatsache heraus, daß die Landbevölkerung etwa 3 '',, mal so viel Mann zur Armee stellen muß als die Jndustriebevölkerung, und dieser Zustand wird in dem Maße immer ungünstiger, wie unsere Bevölkerungsverhältnisse sich in der Art entwickeln, daß das Land immer mehr entvölkert wird, und die Städte- und Jndustriebezirke immer mehr bevölkert werden.
Meine Herren, seit dem Jahre 186
bis zum Jahre 1890 hat sich in Preußen die Bevölkerung auf dem Lande von 162 auf etwas über 18 Millionen gesteigert, in den M Städten von 7 2 auf 11 Millionen.
Während die Städtebevölkerung innerhalb dieses Zeitraums um 58 Prozent gewachsen ist, ist die Landbevölkerung nur um 10 Prozent gewachsen, und dabei müssen Sie festhalten, daß in der von mir angeführten Statistik noch 148 Gemeinden mit 5000 bis 40 000 Einwohnern als ländliche Gemeinden gelten, während sie in Wahrheit ihrer ganzen Zusammensetzung nach Industriegemeinden sind.
Wenn Sie das berücksichtigen, so steht fest, daß in dem Maße, wie unser heutiges Jndustriesystem sich mehr und mehr in der einmal angenommenen Richtung vervollständigt, auch damit die Zahl der militärisch tüchtigen Mannschaften immer mehr zurückgeht.
Die Jndustriebevölkerung degenerirt, während die Landbevölkerung durch den Zufluß nach den Städten immer mehr an Zahl abnimmt und dann in den Städten und Jndustriebezirken ebenfalls immer schwächer und unbrauchbarer wird.
Das ist ein Moment, dem unsere Herren am Bundesrathstisch die höchste Aufmerksamkeit zuwenden sollten, das sie besonders darauf hinweisen sollte, wie dringend nothwendig es ist, für eine gesunde physische Entwicklung der Nation zu sorgen, was heute gar nicht geschieht.
Es ist nothwendig »nicht nur gesunde Männer, sondern auch gesunde Frauen zu haben.
Da Hunderttausende von Frauen in unseren Städten und in unserer Jndustriebevölkerung keine gesunden Kinder mehr zur Welt bringen können, macht die Degeneration der Bevölkerung progressive Fortschritte.
Das, meine Herren, sind Momente, die wirkliche Staatsmänner in allererster Linie im Auge haben müßten; sie müßten dafür Sorge tragen, daß auf diesem Gebiete gründlich Wandel geschaffen würde, und das ist in erster Linie wieder nur möglich, wenn eine umfangreiche tiefeinschneidende Arbeiterschutzgesetzgebung geschaffen wird, wenn namentlich die Arbeitszeit aller Arbeiter wesentlich verkürzt wird, wenn die Maßnahmen zum Schutze der Frauen in viel höherem Grade eingeführt werden als gegenwärtig, wenn endlich neben der Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
geistigen Ausbildung, die in unseren Schulen ja auch noch (6) in höchst unvollkommenem Maße gefördert wird, zugleich die physische Ausbildung der Nation durch körperliche Uebungen der verschiedensten Art in höchstem Maße gehoben wird.
Wir brauchen ein physisch-kräftiges Geschlecht nicht nur zur Fortentwicklung der Gesellschaft, sondern auch für die Wehrfähigkeit der Nation, um im gegebenen Falle den äußersten Anforderungen gerecht werden zu können und alle Hindernisse zu überwinden.
Alle die von mir angeführten Momente dienen nach meiner Ueberzeugung nicht nur dazu, die Wehrfähigkeit Deutschlands auf die denkbar höchste Stufe der Vervollkommnung zu heben; sie setzten auch Deutschland in die Lage, diejenige materielle Opferfähigkeit zu schaffen, die bei dem gegenwärtig herrschenden System, das fortgesetzt so gewaltige materielle Anstrengungen erfordert, ihm in den entscheidenden Augenblicken fehlt.
Wie in Bezug auf seine Bevölkerung Deutschland zu Frankreich steht, das hat bereits Herr Freiherr von Stumm vorhin angedeutet.
Deutschland hat vor Frankreich einen Vorsprung von 12 Millionen Köpfen voraus.
Die Vermehrung der deutschen Bevölkerung geht weit rascher vor sich als1die1der1französischen, die in den meisten Departements stabil ist und in der letzten Volkszählungsperiode nur einen kleinen Zuwachs auszuweisen hatte.
Aber wenn wir gegenüber Frankreich einen Vorsprung haben, dann sind wir in Bezug auf die Volksvermehrung Rußlands doppelt im Nachtheil.
Die russische Bevölkerung verhält sich zu der unsrigen wie 501zu 901Millionen, 1 soweit das europäische Rußland in Frage kommt.
Aber abgesehen von der fast doppeltem Zahl der russischen Bevölkerung ist die Vermehrung derselben, im Vergleich zu Deutschland, eine doppelt so starke.
Rußland ist also ein Land, das bei der1Art1und1Weise, wie es seine politischen Ziele zu verfolgen strebt, innerhalb zweier Jahrzehnte Deutschland in Bezug auf die Bevölkerung und in Bezug auf die Soldatenzahl sehr weit überlegen ist.
1 Was haben wir dann Rußland (0) gegenüber ins Feld zu führen
frage ich Sie.
Nichts mehr, gar nichts mehr!
Es bleibt also nichts anderes übrig, als1daß1Sie1zu diesem Reservoir von Kräften greifen, welches ich andeutete, und um so mehr, als das jetzige Reservoir von Kräften in der Land-, in der bäuerlichen Bevölkerung bei dem gegenwärtigen Stande der Entwicklung der Industrie und der städtischen Bevölkerung mehr und mehr abnimmt und verkümmert.
Ist es doch eine Thatsache-, die niemand bestreiten wird und darin liegt ein Moment, daß sogar der heutige Militarismus wider seinen Willen revolutionirend wirkt —, daß die Soldaten vom Lande, welche durch die zwei- oder dreijährige Dienstzeit in die Städte gelangten, dort Lebensanschauungen, Genüsse kennen lernten und eine Lebensweise annahmen, die sehr verschieden ist von derjenigen, die sie auf dem Lande gehabt hatten, sodaß sie beim Austritt aus der Armes nicht auf das Land zurückkehren, sondern in den ihnen viel angenehmer erscheinenden Städten und Jndustriebezirken bleiben, (Sehr richtig!)
Es nimmt so progressiv in denjenigen Schichten die Zahl ab, welche heute als das eigentliche Reservoir für die Armee gelten.
Und gerade dieses Reservoir soll wieder durch die Ansprüche der gegenwärtigen Vorlage in ganz unverhältnißmäßigem Grade in Anspruch genommen werden.
Ich räume den Herren von der Rechten ohne weiteres ein, wenn sie von ihrem Standpunkt als Agrarier ihre Bedenken gegen die Vorlage hervorheben daß sie dazu die allergerechtfertigtste Ursache haben.
In der That wird von den 65 000 Mann Rekruten, die mehr gefordert werden, nach den Verhältnißzahlen, die ich vorhin angab, mindestens 45 000 bis 50 000 das Land zu stellen haben; erst der Rest kommt auf die Industrie- und Städtebeoölkerung.
Also auch von diesem Standpunkt aus ist, wie mir scheint, ein aus47 312 Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1892.
(1 schlaggebender Grund vorhanden, dazu angethan, um eine Wandlung der Dinge von Grund aus herbeizuführen.
Meine Herren, nehmen Sie sich ja in Acht, daß Sie nicht abermals neue Lasten der Nation auferlegen!
Es ist in diesen Tagen eine Statistik durch die Presse gegangen, die, wie mir scheint, beweist, daß die Konsumtionsfähigkeit und damit die Leistungsfähigkeit unseres Volks in bedeutendem Grade in der Abnahme begriffen ist.
Ich habe schon früher einmal bei Gelegenheit der Erörterung der Getreidezölle Ihnen nachgewiesen, wie in einem verhältnißmäßig kurzen Zeitraum es dahin gekommen ist, daß die Pfundzahl von Getreide auf den Kopf der Bevölkerung pro Jahr im Vergleich gegen vor zehn Jahren ganz bedeutend abgenommen hat.
Nun, ich habe hier eine Verbrauchsstatistik der Stadt München, einer Stadt, in der die Momente, die ich bezüglich der Industrie- und Stadtbevölkerung vorhin angeführt habe, wer die Verhältniße in München kennt, wird das nicht bestreiten, noch nicht so zum Ausdruck kommen, wie das in anderen Großstädten, namentlich Norddeutschlands, der Fall ist.
Und was ergiebt diese Statistik
Daß in einem Zeitraum von nur zwei Jahren, von 1889 bis 1891, trotz der mittlerweile erheblich gestiegenen Bevölkerung die Zahl des geschlachteten Großviehs um 1800 Stück zurückgegangen ist.
Die Zahl der geschlachteten Kälber ging um 14 000 Stück; der Fleischverbrauch im ganzen ging per Kopf von 160 auf 158 Pfund zurück.
Die Stückzahl des geschlachteten Geflügels sank von 992 000 auf 757 000; der Verbrauch von Eiern von 38 Millionen auf 36 Millionen Stück, der Verbrauch an Mehl pro Kopf von 232 Pfund auf 194 Pfund.
Dagegen wurden Pferde statt 989 Stück im Jahre 1889 im Jahre 1891 1755 geschlachtet, gewiß sehr charakteristisch!
Weiter ging der Bierverbrauch von 524 Maaß auf 416 zurück.
Ferner sanken erheblich die Spareinlagen; auf der anderen Seite stiegen die Entnahmen aus den Sparkassen (L) innerhalb dieser Zeit.
Meine Herren, das Bild, das uns die Stadt München innerhalb eines Zeitraums von zwei Jahren bietet, und das unleugbar beweist, daß der materielle Stand der Bevölkerung bedeutend im Rückgang begriffen ist, dürfte, wenn ähnliche statistische Unterlagen für Deutschland vorhanden wären, gewiß für alle übrigen Industrie- und städtischen Bezirke Deutschlands zutreffen.
Wir haben auch bezüglich Berlins Zahlen kennen gelernt, wonach auch hier die Zahl des geschlachteten Viehs trotz der gestiegenen Bevölkerung seit Jahren zurückgegangen ist, also der Fleischverbrauch sich wesentlich ermäßigt hat.
Das sind alles Umstände, die meines Erachtens Sie zu der Erkenntniß führen müßten, daß es in der bisherigen Weise auf die Dauer ganz unmöglich fortgehen kann.
Sie kommen wieder mit neuen Steuervorlagen, mit einer Vermehrung der Biersteuer, einer Erhöhung der Branntweinsteuer, einer neuen Börsensteuer.
Ueber die letztere will ich nicht reden, obgleich ich auch gegen sie stimme in Rücksicht auf den Zweck, der damit zu erreichen beabsichtigt ist.
Aber was die Bier- und Branntweinsteuer betrifft, so ist kein Zweifel, daß das wieder Steuern sind, die in besonderem Maße auf den arbeitenden Klaffen lasten werden und in einer Zeit des allgemeinen Nothstandes, wie wir ihn gegenwärtig haben, sie noch besonders und doppelt drücken.
Ich meine, daß es sich für Sie sehr empfiehlt, zu überlegen, ob die Zeiten dazu angethan sind, abermals mit neuen Lasten an die Bevölkerung heranzutreten.
Es ist doch ein wunderbarer Widerspruch, in dem die Reichsregierung, in dem der ganze Reichstag sich bewegt, daß in einer Zeit allgemeiner Nothlage, in einer Zeit, in der Hunderttausende von Arbeitern brotlos sind, in einer Zeit, in der andere Hunderttausende im Verdienst herabgesetzt sind, in der der kleine Gewerbestand in tiefster Noth sich befindet, der kleine Bauernstand in der ärgsten Nothlage ist, in der die Konsumtionsfähigkeit des größten Theils der Nation zurückgeht das beweisen die überfüllten Waarenläger; das (6) beweist die industrielle Krise, die wir nicht nur in Deutschland, sondern in der ganzen Kulturwelt haben —, daß, sage ich, in einer solchen Zeit statt mit allem Ernst darüber nachzudenken: wie schaffen wir Brod, wie schaffen wir Arbeit, wie treten wir der Noth entgegen
Sie gar nichts anderes zu thun wißen, als von neuem zu berathen: wie vermehren wir noch die Lasten, die dem Volke so schon auferlegt sind

Das ist der denkbar stärkste Widerspruch zwischen dem thatsächlichen Stande der Dinge und der Theorie, die Sie vertreten.
In den weitesten Kreisen der Bevölkerung, und zwar nicht bloß in den Arbeiterkreisen, nein, in fast allen Schichten herrscht die allergrößte, stets wachsende Unzufriedenheit, herrscht ein Maß von Verbitterung, das Sie nicht noch mehr steigern sollten.
Das könnte sehr bedenklich werden.
Welch ein Widerspruch, der ferner darin liegt, daß in einer Zeit der tiefgehendsten gewerblichen Depression, in einer Zeit der allgemeinsten Nothlage, wo Hunderttausende nicht wißen, wo sie für den nächsten Tag das nöthige Brod, die nöthige Kleidung für sich und die ihrigen hernehmen sollen, Sie nicht bloß mit einer solchen Vorlage kommen, sondern zu gleicher Zeit auch der Staat, um dem Militärmoloch den Rachen füllen zu können, ängstlich überall spart, damit nur ja die nöthigen Millionen zusammenkommen, um für den Militäretat vorhanden zu sein.
Wir sehen z.
B., wie in Preußen der Eisenbahnminister an allen Ecken und Enden sparen läßt, wie er die Löhne der Arbeiter verkürzt, wie er anordnet, nur um die Zahl einiger Diätare in den großen Eisenbahnwerkstätten sparen zu können,.
daß die Löhne statt vierzehntägig künftig nur monatlich gezahlt werden, zum größten Nachtheil der Arbeiter, wie er ferner anordnet, daß den Eisenbahnkondukteuren und Schaffnern die Pelzmäntel und Pelzstiefeln genommen werden, die sie bisher geliefert bekamen und jetzt sich selbst beschaffen sollen, wie man für die Schullehrer nur ein paar lumpige (v) Millionen übrig hat, für die sie sich schon seit Jahrzehnten an das Hungern gewöhnen mußten.
Kurz, überall, wohin wir sehen, verkehrte Wirthschaft.
Statt daß der Eisenbahnminister die 200 Millionen Kredite, die ihm für Eisenbahnbauten zur Verfügung stehen, aufnimmt, um Eisenbahnbauten zu veranstalten und Arbeit zu schaffen, behält er die Kredite in der Tasche, damit nur nicht neue Zinsenausgaben durch Aufnahme dieser Anleihen dem Staat erwachsen.
Und so ist es auf allen Gebieten.
Bei solchen klaffenden, krassen Widersprüchen, wie sie bei den vorhandenen Volksbedürfnißen, bei der allgemeinen Volksnoth auf der einen Seite und dem Bedürfniß der Militärverwaltung auf der anderen Seite vorhanden sind, glauben Sie, daß da das Volk ruhigen Blutes die Bewilligung von Vorlagen, wie die gegenwärtige eine ist, ansehen wird
Nein, meine Herren, nehmen Sie diese Vorlage in irgend einer Gestalt an, so werden Sie nur einer Partei in die Hände arbeiten, der unsrigen.
Wir erklären uns aus all den Gründen, die ich angeführt habe, auf das entschiedenste gegen diese Vorlage.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Preysing (Straubing).
Abgeordneter Graf von Preysing (Straubing): Weine Herren, der Zentrumstandpunkt, somit der meine, ist in diesem Hause bereits zum Ausdruck gekommen, und ich habe mich lediglich zum Worte gemeldet, auf daß auch ein Bayer des Zentrums in erster Lesung gehört werde.
Recht kurz werde ich fein in dieser vorgerückten Stunde.
Meine Herren, auf dem Boden dieser Vorlage eine Verständigung zu finden, ist schwer.
Meine politischen 313 Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1892.
() Freunde und ich sind allerdings bereit, in Kommissionsberathungen einzutreten, die Motive zu hören, die der Oeffentlichkeit sich entziehen, sachlich zu prüfen.
Aber ich muß auf das ernstlichste bezweifeln, daß eine schließliche Vereinbarung möglich sei aus der Basis dieser Vorlage.
Die Windthorstschen Resolutionen, welche dem Prinzip Verdy sich entgegenstellen der unerschwinglichen Kosten wegen, sind auch mir Wegweiser.
Die finanziellen und volkswirthschaftlichen Gründe, die bergehoch gegen die Vorlage herandrängen, hervorzuheben, unterlasse ich.
Es ist das wiederholt bereits geschehen vor dem Reichstage und wird nach mir geschehen.
Und was die militärischen Bedenken anlangt, so hat Freiherr vonManteuffel Momente hervorgehoben, denen ich in bayerischen Veteranenkreisen begegnet bin.
Dann aber hat heute Herr von Bennigsen, der ja in gewissem Sinne die Vorlage unterstützt haben soll, sich, wenn ich nicht irre, dahin geäußert noch liegt mir das Stenogramm nicht vor —, daß wenn wir bereits innerhalb ein paar Jahre vor dem Kriege ständen, die Regierungen ein schwerer Vorwurf treffen müsse, daß sie diese Vorlage vor den Reichstag gebracht.
Inwieweit solche Darstellungen des hervorragenden Führers geeignet sein können, Unterstützung für die Militärvorlage herzuleiten, lasse ich dahingestellt.
Meine Herren, wenn ich aus erklärlichen Erregungen, so wie sie dem öffentlichen Leben sich verbinden, heraustrete, Umschau halte, was hinter dem Pfluge man sich sagt, wenn ich den dumpfen Unmuth gewahre, der den Gewerbsmann erfüllt, vor sich das darniederliegende Gewerbe und die Hausstandssorgen, dann meine ich: es kann so nicht weiter gehen in der Häufung der Lasten.
Die neue Last, meint man von Seiten der verbündeten Regierungen, sei erträglich; aber die neue Last kommt eben zu den bestehenden Lasten noch hinzu.
(Sehr richtig!)
(L) Dann aber liegt das eigenthümliche der neuen Vorlage darin, daß sie fortzeugend stets neue Lasten gebären muß, (hört!
hört!
sehr richtig!)
während der volle Effekt der Vorlage, wie man uns gesagt hat, erst in 24 Jahren eintreten soll.
Meine Herren, das wissen wir ja alle: es ist die selbstständige wirthschaftliche Existenz, auf deren Boden die wahre Vaterlandsliebe tief gegründete Wurzeln faßt, und die Machtstellung nach außen resultirt aus der inneren Kraft, welche wirthschaftlich bedroht ist.
Die Militärvorlage, die vor Monaten schon den Zeitungerl ihrem wesentlichen Inhalte nach zugänglich war, wurde in allen Kreisen des Bayernlandes mißgünstig von allem Anfang an aufgenommen, und die Verstimmung erweist sich nicht als das Resultat von den Tendenzen, die in etwaiger Verwirrung Sondervortheile für Einzelgruppen zu erringen hoffen; es handelt sich um eine vaterländische Verstimmung.
Man zieht Parallelen zwischen dem einst und jetzt.
Meine Herren, man hat das deutsche Volk das Volk der Denker genannt; nunmehr denkt das Volk und sieht mit wachsender Sorge in die Zukunft.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Barth hat die Vertagung der Diskussion beantragt.
Ich ersuche diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die, welche die Vertagung beschließen wollen, sich erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Meine Herren, ich bitte, noch einen Augenblick stehen zu ((2 bleiben, das Büreau ist noch nicht einig; Sie stehen immer auf und setzen sich wieder, da kann man nicht sicher sehen.
(Pause.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau kann sich nicht einigen (Heiterkeit); in Folge dessen müssen wir zur Zählung übergehen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die Vertagung beschließen wollen, nachdem sie den Saal verlassen haben, durch die Thüre zu meiner Rechten wieder eintreten, diejenigen, welche die Vertagung ablehnen wollen, durch die Thür zu meiner Linken.
(Die Abgeordneten verlaßen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Zählung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Zählung ist beendet.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Buol-Verenberg: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Merbach: Nein!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Die Zählung hat ergeben, daß 133 Mitglieder für die Vertagung, 88 gegen die Vertagung sind.
Die Vertagung ist also beschlossen.
Ich habe nun meine Vorschläge wegen der nächsten Sitzung zu machen.
Zu einer persönlichen Bemerkung gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Meine Herren, derHerr Graf von Preysing hat eine Aeußerung von mir unvollständig verstanden, oder sie ist ihm unvollständig hinterbracht worden.
Ich habe allerdings gesagt, daß die verbündeten Regierungen eine große Verantwortlichkeit treffen würde, eine Vorlage einzubringen, welche eine erhebliche Veränderung in der Organisation unserer Armee einschließt, wenn zu besorgen wäre, daß wir in naher Zukunft vor der Gefahr eines großen Krieges ständen.
Ich habe dagegen hervorgehoben, daß wir trotz mancher wirthschaftlich ungünstigen Umstände in der jetzigen Lage die Regierung mehr berechtigt halten, eine solche Vorlage einzubringen, weil eben wir durch unser Infanteriegewehr einen erheblichen Vorsprung haben, welcher die Gefahr eines Koalitionskrieges gegen uns für einige Jahre hinausschiebt.
47 314 Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1892.
(L-) Präsident: Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen Mittwoch den 14. d. M., Mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres (Nr.
22 der Drucksachen); 2.
1 Berathung des Antrags des Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg wegen Einstellung des gegen den für den 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Frankfurt a. O. neugewählten Abgeordneten Ahlwardt beim Königlichen Landgericht I. zu Berlin schwebenden Strafverfahrens (Nr.
62 der Druck- (S) fachen) ich bin inzwischen offiziell in Kenntniß gesetzt worden, daß der Abgeordnete Ahlwardt rito gewählt ist —; 3.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ersatzvertheilung (Nr.
21 der Drucksachen).
Das Haus ist mit Sitzungszeit und Tagesordnung einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.