Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist der in dem 8.
Düsseldorfer Wahlkreise gewählte Abgeordnete Freiherr von Los in das Haus eingetreten und der 7.
Abtheilung zugeloost worden.
Der 3. bezw.
4.
Abtheilung zugeloost worden sind die Herren Abgeordneten Hoffmann (Chemnitz) und Kunert.
Urlaub habe ich ertheilt den Herren Abgeordneten von Benda für 3 Tage, Dr. Gutfleisch für 6 Tage, Gehlert für 8 Tage.
Längeren Urlaub sucht nach der Herr Abgeordnete Holtz bis zum 16. d. Mts.
wegen dringender Geschäfte.
Wird diesem Gesuche widersprochen
Das ist nicht der Fall; es ist bewilligt.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung, deren Gegenstand ist: Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 189394 (Nr.
4 der Drucksachen), in Verbindung mit: Verhandlungen des Reichstags.
u) der ersten Berathung des Entwurfs eines (6) Gesetzes betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine nnd der Reichseisenbahnen, sowie zur Erhöhung der Betriebsfonds der Reichskasse (Nr.
5 der Drucksachen), 5) der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Hanshaltsetats für die Schutzgebiete Kamerun, Togo nnd dasWdwestafrikanische Schutzgebiet für das Etatsjahr 189394 (Nr.
6 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten ersten Berathung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, die Militärvorlage beherrscht in einer so weitgehenden Weise gegenwärtig die öffentliche Meinung, und sie wird, wenn sie auch nur zum Theil angenommen werden sollte, einen so weitgehenden Einfluß auf die künftige Gestaltung unseres Etats haben, daß ich mir auch bei der ersten Berathung des Reichshaushaltsetats nicht versagen kann, auf die Militärvorlage einzugehen, besonders soweit davon, wie ich schon ausgeführt habe, eine Beeinflussung unseres Etats erwartet werden dürfte.
Meine Herren, ich kann dem Herrn Abgeordneten Richter darin nicht unrecht geben, daß die öffentliche Meinung nach den vorjährigen Ausführungen des Herrn Reichskanzlers eine so gewaltige Verstärkung unserer Heeresmacht, die zum Ausdruck kommt durch die geforderte Erhöhung unserer Fciedenspräsenzstärke um 86 000 Mann, nicht erwarten konnte.
Ich muß noch hinzufügen, daß auch durch die ganze Art, wie diese Gerüchte sich im Verlauf des Sommers verbreiteten, wie die ganze Nachricht durchsickerte, die öffentliche Meinung in einer weitgehenden Weise beunruhigt wurde.
Meine Herren, ich darf für unsere Partei bemerken, daß sie die seitherigen Forderungen der verbündeten Regierungen auf dem Gebiet der Weiterentwicklung unserer nationalen Wehrkraft stets unterstützt hat.
Unsere früheren Bewilligungen wurden uns allerdings dadurch wesentlich erleichtert, daß wir ein unbedingtes Vertrauen in die Leitung unserer auswärtigen Politik haben konnten, daß wir unbedingt überzeugt sein konnten, daß die ganze europäische Weltlage stets sorgfältig überwacht wurde, daß wir auch die Ueberzeugung hatten, daß die ganzen militärischen Anforderungen mit Rücksicht auf ihre Nothwendigkeit auf das sorgfältigste geprüft wurden.
Meine Herren, ich würde es für einen Fehler halten, wenn wir eine prinzipielle Opposition gegen die Regierung auf das Gebiet der militärischen Bewilligungen verlegen wollten.
Die Gefahren, die damit für Deutschland verbunden wären, könnten zu große sein.
Ich werde nicht unterlaßen, wo sich die Gelegenheit bietet, und wo ich es für geboten halte, unbekümmert in eine derartige Opposition einzutreten.
Aber ich halte uns für verpflichtet, militärische Forderungen unbefangen zu prüfen.
In diesen Bewilligungen sehen wir kein Vertrauensvotum; wir sprechen unser Votum aus ohne Liebe und ohne Haß gegen die Regierung.
Der leitende Grundsatz für uns muß sein, so weit es möglich ist, ohne weitgehende, vitale wirthschaftliche Interessen zu gefährden, unser Vaterland zu sichern.
Meine Herren, ich bin davon überzeugt der Herr Reichskanzler hat das ausgesprochen, und der Herr Abgeordnete Richter ist dem ja beigetreten —, daß die persönliche Tüchtigkeit unserer Armee von den Armeen anderer Staaten nicht erreicht wird.
Aber welche Bedeutung auch die Zahlen haben, haben wir aus dem Krieg von 1870 noch in voller Erinnerung.
Für den ganzen Verlauf eines Krieges ist die zahlenmäßige Stärke der Armee von der allergrößten Bedeutung; sie ist von der allergrößten Bedeutung, wenn 13 (v) 70 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1892.
() es sich darum handelt, Unglücksschlägen gegenüber festzuhalten oder Erfolge zu benutzen, um zu einem raschen Abschluß zu kommen.
Von welcher eminenten Bedeutung es aber ist, bei einem Kriege zu einem raschen Abschluß zu kommen, das ist ja ebenfalls uns allen noch aus dem Jahre 1870 in Erinnerung.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat uns ausgeführt, daß kein Krieg in Sicht sei.
Ich theile diese Ansicht des Herrn Reichskanzlers; es scheinen gewichtige politische Gründe auch nach meiner Ansicht dafür zu sprechen.
Aber liegt nicht wenigstens die Möglichkeit vor, daß dieses bis an die Zähne bewaffnete Europa schließlich doch einmal aufeinander prallt
Meine Herren, wir werden ja in die Würdigung der Militärvorlage im Ganzen bei der Berathung dieser Vorlage noch einzutreten haben.
Ich halte mich aber doch für verpflichtet, schon an dieser Stelle auf einzelne besonders wichtige prinzipielle Punkte aufmerksam zu machen, weil ja dadurch die Aussichten für Annahme oder Ablehnung der Militärvorlage bestimmt werden.
Die Militärvorlage bringt uns die zweijährige Dienstzeit.
Ich halte es nicht für nothwendig, mich besonders mit den Herren vom Deutschfreisinn über die ethischen und wirthschaftlichen Vortheile der zweijährigen Dienstzeit auseinanderzusetzen; ich kann Ihnen nur aus meiner eigenen Kenntniß bestätigen, daß einmal die Verstimmung derer, die ausgehoben werden, wegen derer, die zu Hause bleiben, während sie in gleicher Weise waffenfähig sind, in jedem Jahre weiter zunimmt.
Ich lebe auf dem Lande und bin dadurch mit den Leuten in näherer Beziehung, als es in den Städten der Fall ist.
Und da weiß ich wieder aus meiner eigenen Kenntniß, daß bei der Entlassung der Dispositionsurlauber nicht immer diejenigen Grundsätze maßgebend sind, die maßgebend sein sollen, daß nämlich nur diejenigen zurückgehalten werden, bei denen die weitere Ausbildung es gebietet.
Ich (8) muß vielmehr bestätigen, was der Herr Reichskanzler auch schon hervorgehoben hat ich mache den höheren Offizieren keinen Vorwurf —, daß in dieser Beziehung weitgehende Willkürlichkeiten vorkommen.
Diese Willkürlichkeiten werden in den weitesten Kreisen der Soldaten schwer empfunden.
Wie ich schon ausführte, hat die freisinnige Partei schon lange die Einführung der zweijährigen Dienstzeit gefordert.
Herr von Bennigsen und meine Wenigkeit haben im vorigen Jahre die Bedeutung dieser Frage ebenfalls weitgehender dargelegt.
Wir haben bei der Einführung der zweijährigen Dienstzeit auch mit wichtigen wirthschaftlichen Imponderabilien zu rechnen.
Es ist eine Gefahr der Dienstzeit, neben den vielen Vortheilen derselben für die fernere Entwicklung des Mannes, daß er während der Dienstzeit häufig seinem ursprünglichen Beruf entfremdet wird.
Ich zweifle nicht, daß eine Statistik, darüber aufgenommen, wie viel größer der Prozentsatz derjenigen, die 3 Jahre gedient haben, ist, die ihrem Beruf dann entfremdet werden, eine ganz interessante wäre.
Man klagt mit Recht, daß gerade durch die Dienstzeit ein verhältnißmäßig großer Prozentsatz von ländlichen Arbeitern veranlaßt wird, sich nachher in den Städten niederzulassen, zum Nachtheil des Landes und häufig nicht zum Vortheil der Städte selbst.
Ich glaube, daß hierbei der Prozentsatz derjenigen, die 3 Jahre gedient haben, ein wesentlich größerer ist als bei denjenigen, die nur 2 Jahre gedient haben.
Es sind dies ja nur einzelne der Gründe, die uns die zweijährige Dienstzeit der dreijährigen vorziehen lassen.
Ich brauche mich aber mit der ganzen Approfvndirung der Frage nicht zu beschäftigen, weil ja, wie ich annehme, die weit überwiegende Mehrheit des Hauses der Ansicht ist, daß, wenn es sich nur um die Einführung der zweijährigen Dienstzeit handeln würde, der Widerspruch dagegen ein verhältnißmäßig kleinerer wäre.
Von einem weitergehenden Vordrängen in dieser Frage hat seither hauptsächlich der Widerspruch zurückgehalten, den die Militärbehörden entgegengesetzt haben.
(6) Nachdem aber die militärischen Autoritäten jetzt die zweijährige Dienstzeit unter gewissen Modalitäten für zulässig erklären, glaube ich, daß, wenn sie erreicht werden kann, wir darin im allgemeinen Interesse, auch im wirthschaftlichen, des Volkes eine große Besserung gegenüber den seitherigen Zuständen erkennen und begrüßen müssen.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, wenn es sich um die Verjüngung der Armee handelt, so will ich von vorne weg auch für meine Person bekennen, daß ich durch die Ausführungen des „Militärwochenblattes ''über die Untüchtigkeit der Landwehrleute tief betrübt war (hört!
hört!
links), daß es mich tief verstimmt hat, daß man in einer solchen Weise Leuten, die im Jahre 1870 ihre volle Schuldigkeit gethan haben, die Erinnerung an diese große Zeit trübt.
(Bravo!
links.)
Ich habe lebhaft bedauert, daß das in Preußen möglich war, wo man sich auch an das Jahr 1813 noch hätte erinnern können und daran hätte erinnern müßen, was damals für die Rettung des Staates die Landwehr bedeutet hat.
(Lebhafter Beifall links.)
Meine Herren, wenn ich aber in einer solchen Weise diese zu weitgehenden Angriffe zurückweise, so muß ich auf der anderen Seite anerkennen, daß eine Verjüngung der Armee nach vielen Richtungen hin ihre große Bedeutung hat.
Der Herr Reichskanzler hat schon ausgeführt, welche Bedeutung sie für die Armee hätte.
Ich halte aber unter den Gründen, die sie für das bürgerliche Leben wünschenswerth machen, noch weitere Rundschau.
Ich weiß wohl, daß es uns niemals möglich sein wird, die verheiratheten Leute ganz davon zu befreien, an den ersten blutigen Schlachten theilzunehmen, die geschlagen werden muffen; wir werden nicht im Stande sein, eine so große Zahl junger Leute in unsere Armeen einzustellen, daß wir auf die älteren verheiratheten ganz verzichten können.
Aber ich mache auf der anderen Seite darauf aufmerksam, daß, wenn es durch eine Neuformation gelingt.
Tausende von kriegstüchtigen jungen Leuten zuerst vor den Feind zu schicken und dafür Tausende von verheiratheten Männern zu Hause zu behalten, dadurch ein Großes errungen sein wird.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich habe bei unserem Militärpensionsetat einige Zahlen gefunden, die für diese Behauptung eine traurige Illustration bieten.
Von dem 1870 er Kriege her werden für die preußische Militärverwaltung aus dem Pensionsfonds 4000 Wittwen von Soldaten unterhalten, für die sächsische, bayrische und württembergische 450.
Diese beiden Zahlen stehen in einem scharfen Kontraste.
Die Zyhl der preußischen Wittwen, die wir zu beklagen haben, überschreitet weitaus die Zahl der süddeutschen.
Es ist eine Folge davon, daß in dem 1870er Kriege die alten preußischen Jahrgänge schon vorhanden waren und in einer weitgehenden Weise herangezogen werden mußten.
Aber diese Zahl im Pensionsfond erschöpft noch lange nicht die Zahl derjenigen Wittwen, die ihre Männer in Folge des Krieges verloren haben.
Es werden bekanntlich aus dem großen Dispositionsfonds Seiner Majestät des Kaisers noch eine große Zahl von Wittwen sustentirt, die in dem Pensionsfonds nicht untergebracht werden konnten, weil dort nur diejenigen eine Unterstützung erhalten können, die im Jahre nach Beendigung des Krieges zu Wittwen geworden sind.
Wenn wir die Zahlen aus dem Dispositionsfonds dem vorstehenden noch hinzufügen, so wird auch dadurch ein Moment hervorgehoben.
Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1892.
71 () welches einen Theil der Absichten der gegenwärtigen Militärvorlage auch der Bevölkerung draußen als begehrenswerthes Ziel erscheinen lassen wird.
(Bravo!)
Meine Herren, wenn wir hier zu einer Neuformation unserer Armee kommen sollen, so kann ich es nicht unterlassen, mein lebhaftes Bedauern darüber auszusprechen, daß der Bundesrath unter den uns bekannt gegebenen Entschließungen uns mitgetheilt hat, daß bezüglich der Resolutionen der Militärstrafprozeß und das Beschwerderecht keine Veranlassung war, auf die Initiative des Reichstags einzugehen.
(Sehr gut!)
Ich gebe ja zu, daß diese beiden Gegenstände nicht in einem unmittelbaren logischen Zusammenhange stehen; aber das gebe ich den Herren zu bedenken, daß, wenn man für die Neuformation unserer Armee große Opfer verlangt, es sich dann empfiehlt, die ganze innere Organisation der Armee, besonders aber, so weit es sich um den Rechtsschutz, soweit es sich um Beseitigung von Mißhandlungen handelt, so herzustellen, daß nach dieser Richtung hin weitgehende begründete Beschwerden der öffentlichen Meinung beseitigt werden.
(Bravo!)
Meine Herren, wenn ich so von den Vortheilen der neuen Militärvorlage gesprochen habe, so kann und darf ich aber auf der andern Seite auch nicht verhehlen, daß ich nicht glaube, daß sie in dem verlangten Umfange durchführbar ist.
Durch das Pauschquantum vom Jahre 1874 wurde die Friedenspräsenzstärke auf 401000 Mann festgestellt, wir kamen bis zum Jahre 1890 auf eine Friedenspräsenzstärke von 487 000 Mann.
In diesen 16 Jahren, oder, wenn ich die jetzige Zeit dazu rechne, 18 Jahren, seit der Bewilligung des Pauschquantums ist also die Friedenspräsenzstärke nur (2) um 86 000 Mann vermehrt worden (Zwischenrufe links; Heiterkeit) Pardon, meine Herren, man kann sich wohl einmal versprechen, um 86 000 Mann vermehrt worden, während jetzt eine Steigerung um 84 000 Mann auf einmal verlangt wird.
Gegen die Durchführbarkeit dieser Maßregel habe ich Bedenken nach zwei Seiten.
Ich hebe hervor, daß in den Zeiten einer wirthschaftlichen Depression, wie wir sie gegenwärtig haben, nur die zwingendsten Gründe es rechtfertigen, das Volk mit neuen Steuern zu belasten.
Ich muß auf der andern Seite aber betonen, daß sogar, was nach seitherigen Mittheilungen an neuen Steuern vorgesehen sein soll, zu dem, was die neue Organisation verlangt, bei weitem nicht ausreichen wird.
Es ist zweifellos, daß die jetzt angegebenen Summen für den Mehrbedarf noch wesentlich zu niedrig gegriffen sind.
Wir werden besonders in unserem Extraordinarium und damit in unserer Zinsenlast noch zu ganz gewaltigen Steigerungen kommen, wenn es sich um die Verzinsung derjenigen Beträge handelt, die z.
B. weiter für das Kasernement dieser Truppen nothwendig werden.
Nach einer ganzen Reihe von Richtungen hin glaube ich, daß weitere Mehrforderungen entstehen werden.
Meine Herren, ich glaube deßhalb ich habe ja beim Eingang meiner Ausführungen schon gesagt, daß wir für unsere Wehrhaftigkeit eintreten müssen, soweit es ohne Gefährdung vitaler wirthschaftlicher Interessen möglich ist —, daß mit der Bewilligung der ganzen Vorlage eine derartige Gefährdung zu befürchten wäre.
Ich habe auf der anderen Seite auch die Ueberzeugung, daß es zur Zeit nicht möglich ist, auch nicht möglich sein wird, in dem von der Regierung vorgesehenen Quinquennat die nothwendigen Verstärkungen des Offiziers- und Unteroffizierskorps, ohne die Qualität derselben zu gefährden, durchzuführen.
Wir haben heute noch (0) mit einem Manquement von Offizieren und Unteroffizieren zu rechnen; das Manquement von Unteroffizieren ist besonders in der letzten Zeit, wie mir bekannt und aus dem Etat ersichtlich ist, wesentlich zurückgegangen, aber es ist diese Erscheinung nicht als eine dauernde zu betrachten.
Ich bin überzeugt, daß dieses raschere Zurückgehen des Manquements von Unteroffizieren hauptsächlich mit unserem wirthschaftlichen Niedergänge zusammenhängt.
Eine ganze Reihe von Leuten, deren Stellen im bürgerlichen Leben besetzt sind.
die nicht wissen, was aus ihnen werden soll, wenn sie den Militärdienst verlaßen, bleiben jetzt, laßen sich zu Unteroffizieren anwerben.
Wenn wir aber bessere wirtschaftliche Verhältniße haben, werden diese Zustände sich verändern, und ich fürchte sogar, daß dann eine erhebliche Steigerung des Unteroffiziermanquements wieder eintritt.
Die Erhaltung eines tüchtigen Unteroffizierstandes und die Vermeidung von Maßregeln, wodurch die Qualität unseres Unteroffiziersstandes irgendwie gestört werden könnte, ist aber von so eminenter Bedeutung, daß sie bei jeder Neuorganisation unserer Armee nicht außer Acht gelaßen werden kann.
Ich glaube also aus finanziellen Gründen, aber auch aus militärtechnischen Gründen, über die auch ein Laie einmal mitreden kann, daß die Durchführung der vollen Regierungsforderung auf unwiderstehliche Hindernisse stoßen wird.
Meine Herren, das ist selbstverständlich, daß, wenn die zweijährige Dienstzeit zur vollen Wirkung für die Betreffenden kommen soll, sie nicht auf Widerruf gewährt werden kann, wie es in der Vorlage vorgesehen ist, sondern reichsgesetzlich festgelegt werden muß.
Ich glaube hiermit in dem mir zulässigen Rahmen die Militärvorlage behandelt zu haben, und erlaube mir nun, noch weiter auf einige Positionen des Etats einzugehen.
Zuvor will ich aber noch eine allgemeine Bemerkung vorausschicken, die hauptsächlich auf die gestrigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fritzen sich bezieht.
1 (D) Der Herr Abgeordnete hat gestern das Zurückgehen des Kleingewerbes, des Handwerks, sagen wir mit einem Wort: des gewerblichen Mittelstandes, beklagt.
Im Interesse für diesen Stand gehe ich vollständig mit ihm einig und bestreite jedem das Recht, anzunehmen, daß er ein größerer Freund des Mittelstandes sei, als ich es bin.
Auch ich leugne nicht, daß mir in dieser Beziehung die Entwicklung unserer wirthschaftlichen Verhältnisse, die Zunahme des Großkapitals und, wie ich glaubte, der Rückgang des Wohlstandes der kleineren Leute in den letzten Jahren ernste Besorgniße erweckt hat.
Aber von um so größerem Interesse war es mir daher, aus den amtlichen Veröffentlichungen der sächsischen Steuerergebnisie zu sehen, daß im Königreich Sachsen die Entwicklung des Mittelstandes eine in hohem Grade erfreuliche ist.
(Hört!
hört!)
Während nämlich in den letzten ich weiß nicht, ob 5 oder 10 Jahren die Bevölkerung nur um 17 Prozent gewachsen ist, ist die Zahl derjenigen, die ein Einkommen von 1100 bis 2200 Mark haben, um 59 Prozent, derjenigen mit 2200 bis 3300 um 42 Prozent, derjenigen mit 3300 bis 4300 um 44 Prozent, und endlich die Zahl derjenigen mit 4300 bis 5400 um 46 Prozent gestiegen.
Es ist außerordentlich schwierig, sich über die Lage dieser Verhältnisse ein richtiges Bild zu machen.
Um so erfreulicher sind aber derartige Zahlen, und die Angaben der sächsischen Steuerergebnisse scheinen nach allem, was man über die Erhebung dieser Steuern erfährt, sehr zuverlässig zu sein.

Ich hebe also aus diesen Zahlen die für mich in hohem Grade erfreuliche Erfahrung hervor, denn wir dürfen hoffen, daß es auch in anderen Theilen Deutschlands ähnlich ist, daß die Entwicklung des Mittelstandes in der letzten Zeit eine ganz erfreuliche gewesen ist.
Die Zahlen gehen allerdings nicht in die Gegenwart herein, und es ist möglich, 13 »72 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1892.
() daß durch die gegenwärtige Fluthwelle schlechten Erwerbes auch diese Verhältnisse gedrückt sind; aber mit zu kurzen Perioden darf in dieser Beziehung nicht gerechnet werden.
Wir haben hier eine lange Periode vor uns liegen, die uns diese erfreuliche Gewißheit giebt.
Wenn ich mich nun zu den einzelnen Etatpositionen wende, ist es selbstverständlich, daß ich, nachdem ich von der Militärvorlage gesprochen habe, mich nun in erster Linie an den Militäretat selber wende.
Die angegebene Mehrausgabe beim Militäretat beträgt rund 800 000 Mark, erhöht sich aber auf etwas über 6 Millionen, weil das Zurückgehen der Fouragcpreise keine wirkliche Ersparniß ist, sondern einfach durch die Verhältnisse gebracht wurde als eine Folge der zur Zeit billigeren Lebensmittelpreise.
Ich will hier einen Gegenstand wenigstens streifen, von dem ich aber glaube, daß er gegenüber den großen Forderungen, die gegenwärtig in militärischer Beziehung an uns gestellt werden, und auch aus anderen Gründen von Bedeutung ist: es ist die Frage der Uniformirung unserer Armee.
Ich glaube, daß wir es wohl zu prüfen haben, ob in dieser Frage nicht im Interesse der Reichssinanzen und aus anderen Gründen Aenderungen zu erstreben sind, Aenderungen, die allerdings in einem so langsamen Tempo durchgeführt werden müssen, daß durch sie nicht gewaltige plötzliche Mehrbelastungen entstehen würden.
Meine Herren, wir werden ja beim Militätetat eine ganze Reihe von Positionen zu prüfen haben; diejenigen, in denen Streichungen vorzunehmen sind, werden sich besonders im Extraordinarium finden.
Ich wende mich nun zum Reichsamt des Innern und erlaube mir, an dieses Amt verschiedene Fragen, die die öffentliche Meinung in diesem Sommer in lebhafter Weise bewegt haben, zu gliedern.
Mit einigen Sätzen muß ich auf die im Laufe des Sommers besprochene Weltausstellung zurückkommen.
Es waren ja die Ansichten über die Durchführbarkeit und Zweck (6) Mäßigkeit einer deutschen Weltausstellung außerordentlich getheilt.
Ich persönlich gebe dem Herrn Reichskanzler recht, wenn er als Voraussetzung für die Zustimmung zu einer Weltausstellung ein an Einstimmigkeit grenzendes Verlangen der Industrie hinstellt.
Es ist dies zum Gelingen einer Weltausstellung nothwendig und es kann auch nur dadurch gerechtfertigt werden, daß das Reich so gewaltige Opfer bringt, wie sie zur Veranstaltung einer Weltausstellung nothwendig sind.
Ich will die Frage nicht entscheiden, ob es recht war, die Weltausstellung zu unterlassen, oder ob es richtiger gewesen wäre, dieselbe zur Durchführung zu bringen; das darf ich aber nicht verschweigen, daß die ganze Methode, wie diese Frage behandelt worden ist, in weiten Kreisen Mißstimmung erregt hat, auch in solchen Kreisen, die an sich nicht Freunde der Weltausstellung waren.
Wenn ich in denjenigen Fragen, die im Laufe des Sommers weite Kreise bewegt haben, weiter gehe, so komme ich besonders auch auf den Beginn der Durchführung der Gewerbeordnungsnovelle, der Sonntagsruhe.
Ich hätte nicht geglaubt, daß dieses Gesetz im bürgerlichen Leben, besonders im kleinbürgerlichen Leben und beim kleineren Gewerbe, einen so lebhaften Widerspruch finden würde, wie es wirklich der Fall war.
Ich muß dies offen zugestehen, obgleich ich ja, mit der überwiegenden Mehrheit des Reichstags selber, für dieses Gesetz gestimmt habe.
Aber ich kann auf der anderen Seite nicht verhehlen, daß die Bestimmungen, welche das Gesetz den Einzelregierungen in die Hand legt, besonders auch in dem größten deutschen Staate, in Preußen, nicht in der Art getroffen worden zu sein scheinen, wie es besonders bei der ersten Einführung dieses Gesetzes zweckmäßig gewesen wäre.
Wir hatten in Bayern im Anfang eine außerordentlich lebhafte Agitation gegen das Gesetz, die Kreise haben sich einigermaßen beruhigt, nachdem die Regierung zur Ueberzeugung gekommen war, daß die Absichten des Gesetzes vielleicht erst nach und nach ganz durchgefühlt werden können.
Man hat in Folge dessen in den ursprüng- (0) lich ausgegebenen Vorschriften nachgelassen, und die Beunruhigung hat sich ich kann das konstatiren wenn sie auch nicht beseitigt worden ist, doch wesentlich gemildert.
Nun möchte ich die Aufmerksamkeit des Bundesraths ganz besonders auf die ihm übertragenen Vollzugsvorschriften bezüglich der Fabriken richten.
Es darf bei dieser Frage nicht vergessen werden, daß wir unsere ganze Produktionsfähigkeit nicht in einer gefährlichen Weise in Frage stellen dürfen; es wäre damit den Arbeitern selber, besonders in einer so gedrückten ökonomischen Lage, in der wir uns gegenwärtig befinden, ein schlechter Dienst erwiesen.
(Lachen links.)
Der Herr Abgeordnete Singer scheint mit meinen Ausführungen nicht einverstanden zu sein.
Ich will dagegen bemerken, daß ich durchaus nicht will, daß man durch Hinterthüren die Bestimmungen des Gesetzes wieder beseitigt, sondern ich verlange nur, daß unter sorgfältiger Abwägung der Interessen, besonders aber auch der Interessen der Arbeiter, die in Gefahr stehen können, in der gegenwärtigen verdienstlosen Zeit noch weiter ihre Arbeit zu verlieren, diese Frage regelt.
(Sehr richtig!
links.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Was wir seiner Zeit von der Regelung der Frage bezüglich der chemischen Industrie gehört haben, hat allerdings keine Beruhigung gewähren können.
Meine Herren, außerdem habe ich auch darauf aufmerksam zu machen, daß es vorerst in parlamentarischen Kreisen befremdet hat, später aber, wie ich nicht zweifle, auch in weiteren wirthschaftlichen Kreisen befremden wird, daß auf wiederholtes Andrängen beim Bundesrath, für zweifelhafte Zollfragen ein verwaltungsgerichtliches Verfahren einzuführen, wieder vom Bundesrath eine ablehnende Antwort ertheilt worden ist.
(Bravo!
links.)
Nachdem man in Zollfragen einen neuen Kurs eingeschlagen haben will, wäre es jedenfalls diesem Kurse entsprechend gewesen, wenn man auch in dieser hochwichtigen Frage dem wohlbegründeten Andrängen des Reichstags gefolgt wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich komme auf einzelne Positionen im Reichsamt des Innern und habe da vor allen Dingen auf denjenigen Betrag aufmerksam zu machen, der für die ganze Gestaltung unseres gegenwärtigen und besonders auch unserer künftigen Etats von einer besonderen Bedeutung ist.
Es sind das die 3 400 000 Mark, welche für die Alters- und Jnvaliditätsversicherung mehr verlangt werden.
Ich habe mit Freuden aus der Begründung dieser Forderungen ersehen, daß am 1.
Januar angenommen werden konnte, daß 145 000 Altersrentner eine Rente bezogen haben.
Ich weiß aus eigener Kenntniß, daß diese Altersrente in außerordentlich zahlreichen Fällen sehr gut angelegt ist und trotz der Kleinheit sehr dankbar akzeptirt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es ist bedauerlich, daß in der Uebergangszeit eine Reihe von Gesuchen abgelehnt werden mußten, weil sie, wenn auch nur wenig, hinter der gesteckten Grenze blieben.
Aber ich muß den Behörden Recht geben, da sie in dieser Beziehung nicht weiter gehen konnten; sie waren an das Gesetz gebunden, und es ist mit jedem Uebergangsstadium unzertrennbar, daß, wenn auf der einen Seite Erleichterungen, oder, um den Ausdruck zu gebrauchen: Begünstigungen, gewährt werden, auf der anderen Seite gewisse Härten unvermeidlich sind es ist ja zu erwarten, daß diese Härten in einer nahen Zukunft nicht mehr vorkommen werden.
Es ist selbstverständlich, daß wir bei der ganzen Betrachtung Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1892.
73 () unserer Etatslage auf die Steigerung, die gerade mit den Ausgaben dieses Gesetzes für das Reich verbunden ist, ernste Rücksicht nehmen müssen.
Wir wissen, daß hier eine Verpflichtung des Reichs vorliegt, deren Schlußziffer wir noch nicht kennen, die wir aber jedenfalls auf über 50 Millionen zu veranschlagen haben.
Meine Herren, ich gehe nun zu einem anderen Etat über, zum Marineetat.
Es hat mich sehr gefreut, von Herrn Abgeordneten Fritzen die ernste Absicht aussprechen zu hören, daß wir bei diesem Etat uns zu den eingehendsten Erwägungen bestimmen lassen müssen, inwieweit das, was von uns gefordert wird, überhaupt bewilligt werden könne.
Wenn die verbündeten Regierungen es für nothwendig halten, dem Reiche zur Sicherung seiner Eristenz jährliche Forderungen in der Höhe, wie es jetzt der Fall ist, vorzulegen, dann müssen wir zu der Erkenntniß kommen, daß zur Sicherung unserer nationalen Existenz das Landheer in erster Linie berufen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wir müssen deshalb in Konsequenz dessen uns überlegen, inwieweit es uns neben dieser ersten Pflicht möglich ist, die ich gebe das vollständig zu zur Sicherung unseres Handels und zur Sicherung unserer Küste in hohem Grade wünschenswerthe Steigerung unserer Wehrhaftigkeit zur See Hand in Hand gehen zu lasten.
Aber ich glaube, daß die militärischen Forderungen auf der einen Seite auf der anderen Seite bezüglich der Bewilligungen für die Flotte ihre Konsequenzen haben müssen.
Es werden von uns in diesem Jahre wieder 312 Millionen mehr im Ordinarium verlangt.
Es ist dabei nicht ersichtlich, welche Minderausgaben entstehen wegen Rückgang der Lebensmittelpreise, wegen Rückgang der Preise für eine ganze Reihe von Ausrüstungsgegenständen, die für die Schiffe nothwendig sind.
Neben anderen Kosten für Schiffsbauten wird nur für (2) den Ersatz des Schiffes „Preußen ''im ganzen die große Summe von 1212 Millionen gefordert.
Ich glaube, daß es eine der wichtigsten Aufgaben der diesjährigen Budgetkommission sein wird, in dieser Beziehung dem Reichstag vorzuarbeiten, damit er sich dann entschließen kann, in welcher Weise unsere wirthschaftliche Leistungsfähigkeit mit den Forderungen für Armee und Flotte in Einklang gebracht werden kann.
Meine Herren, wir haben nun wirklich schon eine erhebliche Anzahl von Schiffen, wir haben auch schöne neue Schiffe fertig gebaut.
Ich darf deshalb bei dieser Gelegenheit nicht verschweigen, daß unsere bescheidene Vertretung in Italien bei der Kolumbusfeier, unser Ausbleiben in Spanien in weiten Kreisen Deutschlands nicht recht verstanden werden konnte.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Ich werde niemals dafür plädiren, daß wir unsere nationale Würde oder unsere Stärke in der Entfaltung von repräsentativem Glanz zeigen.
Ich glaube, daß gerade unsere deutsche Nation in dieser Beziehung bessere Eigenschaften hat, mit denen sie paradiren kann.
Aber ich weiß nicht, ob es bei dem Charakter der südlichen Staaten nicht politisch sehr nützlich gewesen wäre, bei treuen Bundesgenossen in dem einen Falle und bei politischen Freunden im anderen Falle seine Visitenkarte in einer Weise abzugeben, daß diese befreundeten Staaten selber ihre Freude daran gehabt hätten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich habe mich noch in kurzen Schlußbetrachtungen mit unserer ganzen Finanzlage zu beschäftigen.
Es ist Ihnen ja schon gestern mitgetheilt worden, daß unsere ganze Finanzlage dadurch mit wenigen Worten gekennzeichnet wird, daß die Matrikularbeiträge um 35 Millionen in die Höhe gehen, während die Ueberweisungen nur um zirka 2 Millionen steigen sollen, daß also die Belastung der Einzelstaaten um zirka 33 Millionen in die Höhe gehen wird.
Sie haben auf der anderen Seite gestern schon gehört, daß wir eine 0) Reichsschuld von 1800 bis 2000 Millionen haben, daß im gegenwärtigen Reichsetat 66 Millionen für Zinsen unserer Reichsschuld eingestellt sind.
Meine Herren, wir müssen uns auf der einen Seite hüten, unseren Etat zu optimistisch aufzufassen; ebenso müßen wir uns auch hüten, eine zu pessimistische Darstellung unseres Etats in die Öffentlichkeit dringen zu laßen.
Wir haben dazu auch deshalb keine Veranlaßung, weil sich der Reichsetat insofern von dem Etat jedes großen Staates unterscheidet, als er bekanntlich die Folge unserer ganzen politischen Organisation ist.
Unser Reichsetat ist scheinbar losgelöst von den Etats der Einzelstaaten; er ist aber auf der anderen Seite nicht in der Jsolirung von den Etats der Einzelstaaten zu betrachten und zu begreifen, sondern er muß in Verbindung mit den Etats der Einzelstaaten geprüft und erwogen werden.
Wenn wir aber den Reichsetat mit denen der Einzelstaaten zusammenhalten, so können und müßen wir hervorheben, daß die Deckung dieser ganzen Verpflichtung des Reichs und der Einzelstaaten zusammen in keinem Großstaat der Welt auch nur annähernd so1groß1ist, wie es bei uns in Deutschland, wenn wir Reichsetat und die Etats der Einzelstaaten zusammenhalten, der Fall ist.
Ihnen in Preußen sind die großen Deckungen in Ihrem eigenen Lande bekannt; bei uns in Bayern liegen die Verhältnisse ähnlich, sie liegen ähnlich in den verschiedenen Mittelstaaten.
Aber, meine Herren, wenn wir so einer zu pessimistischen Auffassung unserer Reichsfinanzen entgegenzutreten haben, wenn wir uns gegenüber der Zinsenlast von 66 Millionen daran erinnern dürfen, daß wir auch heute noch 21 Millionen Einnahmen aus Eisenbahnen, IV Millionen aus der Reichsdruckerei, 21 Millionen aus1Post1und Telegraphie haben, daß wir also den Zinsen von 661Millionen aktive1Einnahmen1von 43 Millionen gegenüberstellen können, so dürfen uns trotzdem diese beruhigenderen Zahlungen nicht abhalten, mit dem größten Ernst der weiteren Entwicklung unseres Schulden- (v) Wesens entgegenzutreten und mit dem größten Ernst darauf zu dringen, daß unsere ganze Geldwirthschaft im Reich eine solidere wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich habe es 'bedauert, von dem Herrn Schatzsekretär gestern gehört zu haben, daß die verbündeten Regierungen es unterlaßen, wegen der gespannten Lage unserer Reichsfinanzen in einer weitergehenden Weise vorzugehen in der Ueberweisung von Beträgen aus dem Extraordinarium in das Ordinarium.
Ich habe das lebhaft bedauert; denn der Illusion dürfen wir uns nicht hingeben, daß unsere finanzielle Lage im Reich in einer absehbaren Zeit eine wesentlich bessere sein werde; im Gegentheil: wenn wir die ganze Entwickelung unserer Ausgaben und Einnahmen betrachten, wenn1wir1uns1auf1der einen Seite vergegenwärtigen, daß z.
B. im laufenden Etat unsere eigenen Einnahmen nur um 2, 3 Millionen in die Höhe gegangen sind, während unsere einmaligen und ordentlichen Ausgaben um 25 Millionen gesteigert werden sollen (wenn wir1auch1der1ersteren1Zahl entgegenhalten dürfen, daß die wirthschaftliche Depression auch auf die Eingänge1für1das1Reich1einen gewissen Einfluß gehabt hat), so wird es trotzdem der äußersten Anstrengung bedürfen, um unsere Ausgaben und Einnahmen in denjenigen Einklang zu bringen, daß unsere regelmäßigen Ausgaben nicht mehr steigen, als die Entwicklung unserer Einnahmen es zuläßt.
Meine Herren, in Bezug auf die Ueberweisung in das Extraordinarium bestehen ja alte Vereinbarungen.
Wir haben die kleine Abschreibung von 1 Million aus dem Münzgewinn in dem diesjährigen Etat wieder vorgesehen, wir bestimmen 5 Prozent aus dem Werth der Flotte zu Abschreibungen, übernehmen sie in das Ordinarium und nehmen um so viel 74 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1892.
) weniger Anlehen auf; aber es kommt doch in unserem Etat noch manche, gewiß auf alten Vereinbarungen der Budgetkommission mit den verbündeten Regierungen beruhende Bestimmung vor, die auch bei einem gespannten Etat, wie es der diesjährige ist, beseitigt werden sollte.
Ich nenne hier zwei Gegenstände.
Es ist z.
B. vorgesehen, daß die Ergänzung der Konservenvorräthe für unsere Festungen aus der Anleihe genommen werden soll.
Es ist das ja mechanisch so gerechnet, daß diese Ergänzung der Konservenvorräthe in den Festungen eine Augmentation ist.
Aber wenn wir bedenken, wie wenig ewig derartige Konservenvorräthe sind, so glaube ich doch, daß die Uebernahme solcher auf das Ordinarium ein einfaches Gebot der Nothwendigkeit und der wirthschaftlichen Solidität wäre.
Wir haben außerdem für Bekleidung und Ausrüstungsgegenstände einen größeren Posten in dem diesjährigen Etat, der auf das Extraordinarium, also auf Schulden, übernommen werden soll.
Ich glaube, daß auch dieses nach keiner Seite hin sich rechtfertigt.
Ich resumire diesen Theil meiner Ausführungen dahin, daß wir uns für verpflichtet halten müssen, trotz der gespannten Finanzlage des Reiches diejenigen Posten, die wir auf Anlehen nehmen, auf das sorgfältigste zu prüfen und, was sich nicht rechtfertigen läßt, mit einer Anleihe bezahlt zu werden, auf das Ordinarium zu übernehmen, wenn auch dadurch die ganze Situation für die Einzelstaaten eine unbequeme wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Zu sehr dürfen wir nicht auf die Zukunft sündigen: was wir selbst brauchen, haben wir selbst zu bezahlen.
Meine Herren, ich glaube hier Ihnen meine Ansicht über unsere Finanzlage und über unsere ganze Situation genügend dargelegt zu haben.
Ich will hoffen und wünschen, (L) daß die Budgetkommission die gestrigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter einigermaßen desavouirt.
Es würde ihm selber nicht unangenehm sein, wenn es in der Budgetkommission gelingt, dem Reichstage weitergehende Abstriche vorzuschlagen, 1 als es der Herr Abgeordnete Richter erwartet.
Wir leben in einer ernsten Zeit, aber seien wir nicht pessimistisch; und auf der anderen Seite, seien wir uns bewußt, daß wir alle Veranlassung haben, den Dingen ins Gesicht zu blicken, wie sie wirklich sind, sie nicht zu schön zu färben und unseren ganzen Haushalt danach einzurichten!
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Graf von Caprivi: Für die Art und Weise, wie der Herr Vorredner die Militärvorlage gestreift hat, kann ich ihm nur dankbar sein.
Er will sie sachlich prüfen und sachlich behandeln.
Die verbündeten Regierungen können nichts besseres wünschen.
Nur einen Punkt möchte ich mir zu erwähnen erlauben, den er berührt hat, das ist der Mangel an Offizieren und Unteroffizieren, ein Einwand, der auch in der Presse eine große Rolle spielt.
Wir würden hier auf dem Fleck im Stande sein, diese Behauptung zahlenmäßig zu widerlegen.
Ich bin bisher der Meinung gewesen und halte daran vorläufig fest, daß solche arithmetischen Nachweise weniger vor das hohe Haus als in die Kommission gehören, daß sie am wenigsten schon in der jetzigen Lage, bei der ersten Berathung des Etats, vorzubringen sind, daß es räthlich ist, damit zu warten; aber ich wiederhole: wir werden zahlenmäßig den Beweis führen können, daß wir das, was wir erstreben, mit Offizieren und Unteroffizieren erreichen können.
Der Herr Vorredner hat dann unsere Repräsentation bei (6) den maritimen Festen in Italien und Spanien erwähnt, und ich glaube, es ist ihm ein Irrthum insofern unterlaufen, als, wenn ich ihn recht verstanden habe, er gemeint hat, wir wären in Spanien nicht vertreten gewesen.
Dasselbe Schiff, das uns in Italien vertreten hat, hat uns in Spanien vertreten.
Das gebe ich ihm vollkommen zu, daß es politisch wünschenswerth gewesen wäre, mit einer größeren Zahl von Schiffen in Genua zu erscheinen; wir müssen uns aber bei der numerisch doch nur geringen Ausdehnung unserer Marine in solchen Dingen doch eine gewisse Reserve auferlegen.
(Sehr richtig!
links.)
Das müssen wir um so mehr, als das Fest in Genua in die Zeit von Uebungen fiel, wo militärischerseits eine weitere Entsendung von Schiffen ohne wesentliche Störung von Uebungen nicht zulässig gewesen wäre; und ich glaube, daß die Weise, wie wir repräsentirt worden sind, mit einem schönen, gut bemannten Schiff, eine Deutschlands vollkommen würdige gewesen ist.
Andere Staaten, beispielsweise Rußland, sind gar nicht repräsentirt gewesen, und wenn wir es mit der Zahl zwingen wollten bei solchen Anlässen, dann müßten wir das Repräsentiren überhaupt aufgeben.
Wir haben von Seiten der italienischen und spanischen Regierung einen warmen Dank für die Art und Weise, wie wir bei diesem Fest erschienen sind, erhalten.
Der Herr Vorredner hat die Resolutionen des Reichstags in Bezug auf die Militärstrafprozeßordnung und in Bezug auf das Beschwerderecht erwähnt.
Die letztere ist vom Bundesrath dahin erledigt worden, daß er beschlossen hat, der Resolution keine Folge zu geben.
Das aber ist lediglich aus einem, wie mir scheint, vollkommen zutreffenden formellen Grunde geschehen.
Die Handhabung des Beschwerderechts gehört der Kommandogewalt, und der Bundesrath ist in Kommandosachen nicht kompetent.
Er hat also sachlich in keiner Weise geurtheilt, sondern hat einen formell korrekten Standpunkt eingenommen.
Was die andere Resolution anlangt, die Militärstrafprozeßordnung, so ist auch sie nicht zurückgewiesen, sondern der Bundesrath hat sie dem Reichskanzler überwiesen.
Mir liegt damit die Pflicht ob, dafür zu sorgen, daß ihr weitere Folge gegeben wird.
Das wird geschehen.
Die Angelegenheit, die ja die verbündeten Regierungen seit langen Jahren beschäftigt, und die erledigt zu sehen sie dringend wünschen, kann nicht erledigt werden ohne die Mitwirkung dieses hohen Hauses.
Also daraus folgt schon ganz einfach, daß wir ein dringendes Interesse daran haben, die Beschlüsse dieses hohen Hauses, soweit es militärisch möglich ist, zu prüfen und ihnen Folge zu geben.
Die Angelegenheit liegt zur Zeit in den Händen der preußischen Militärverwaltung.
Ich darf annehmen, daß sie im nächsten Jahr das hohe Haus beschäftigen wird, und gebe mich der Hoffnung hin, daß wir dann gemeinsam zu einem nach allen Seiten befriedigenden Resultat kommen werden.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: Ob die durch die Worte des Herrn Reichskanzlers erweckte Hoffnung sich erfüllen wird, das ist allerdings sehr die Frage.
Es ist uns ja manches versprochen, aber wenig gehalten worden.
(Rufe: Lauter!
Tribüne!)
Was die Wünsche dieses Hauses betrifft, so ist die Regel die, daß sie vom Bundesrath nicht berücksichtigt werden.
Bisher ist es so gewesen und auch bis in die neueste Zeit hinein.
Daß der Herr Reichskanzler dem ersten Herrn Redner 75 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1892.
M gedankt hat für die Art und Weise, wie er über die Militärvorlage gesprochen hat, begreife ich sehr wohl.
(Rufe: Tribüne!)
Sie werden mich schon verstehen, seien Sie nur ruhig.
(Widerspruch.)
Als der Herr Vorredner die Rednertribüne betrat, wußte jeder von vornherein, daß er sich gegen die Militärvorlage nicht feindlich- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Ich erlaube mir, den Herrn Redner zu unterbrechen.
Er hat eben geäußert, er hoffe, man würde ihn verstehen.
Es ist mir eben von Seiten der Bundesrathsmitglieder von dieser Seite (nach rechts) mitgetheilt worden, daß sie nicht in der Lage wären, ihn zu verstehen.
Ich stelle ihm anheim, einen Platz einzunehmen, wo er besser zu verstehen ist.
(Redner begiebt sich auf die Tribüne.)
Abgeordneter Liebknecht: Ich habe gesagt, daß meine Hoffnungen, der Bundesrath werde auf die Beschlüsse oder Wünsche des Reichstags eingehen, sehr geringe sind, daß die bisherigen Erfahrungen uns nach dieser Richtung hin nicht gerade vertrauensselig machen können.
Die Beschlüsse des Reichstags werden zwar wohl stets geprüft, aber nur selten so beachtet und geachtet, daß man sie zur Ausführung bringt; nur in Ausnahmefällen kommt dies vor.
Was nun den Herrn Vorredner betrifft, so war dessen Rede eine solche, wie jeder, der seine Partei kennt, es von vornherein erwartet hat.
Er hat sich in einzelnen Punkten gegen die Militärvorlage ausgesprochen; aber trotzdem sprach doch aus seinen Worten die Bereitwilligkeit, in der einen (L) oder anderen Form auf ein Kompromiß mit der Regierung einzugehen, und der Herr Reichskanzler hat darum mit vollem Recht dem Herrn Vorredner für die freundliche Stimmung, die er der Vorlage entgegenbrachte, gedankt.
Im übrigen waren manche der Ausführungen des Herrn Vorredners in Bezug auf den finanziellen Theil des Etats im wesentlichen richtig.
Er hat sein Urtheil zwar mit einigen rednerischen Blumen verhüllt; aber im großen und ganzen hat er unsere finanzielle Lage richtig charakterisirt, und zwar so, daß sein Urtheil sich etwas zusammengefaßt in den zwei Worten ausdrücken läßt: Pump und Defizit.
Das Wort „Pump ''ist von dieser Seite ausgesprochen worden, vom Redner des Zentrums, und „Defizit ''von jener Seite, dem Redner der Nationalliberalen; und in Wahrheit ist die Signatur des Etats und der Reichsfinanzen auch die des Pumps und Defizits.
Mit wenigen Ausnahmen finden wir bei Betrachtung des Etats, daß die Ausgaben gestiegen sind, und unter den Ausgaben, welche im Vergleich zum vorigen Etat gestiegen sind, befinden sich sehr wenige für wirklich nutzbringende Zwecke.
Daß ich die Ausgaben für das Alters- und Jnvalidengesetz nicht bemängele, versteht sich von selbst.
Und es ist z.
B. auch die sehr bedeutende Ausgabe für den Nordostseekanal eine solche, die angesichts der gegenwärtigen Arbeitslosigkeit nur gebilligt werden kann, wenn die Arbeiten dermaßen beschleunigt und ausgedehnt werden, daß eine große Zahl von Arbeitslosen Beschäftigung findet.
Sonst aber sind unter den Mehrausgaben fast bloß solche für Militär-, Marine- und damit zusammenhängende Zwecke.
Es ist nun nothwendig, daß ich diese und jene Ziffer wiederhole, welche bereits hier angeführt worden ist.
Es giebt gewisse Dinge, die man nicht oft genug wiederholen kann, und da wir ja doch alle mehr oder weniger zum Fenster hinaus reden denn die Möglichkeit einer Auflösung liegt unzweifelhaft vor, und der Herr Reichskanzler selbst hat neulich ganz eminent zum Fenster hinaus geredet —, so haben wir dafür zu sorgen, daß unsere Wähler auch über (6) die Lage der Dinge vollständig aufgeklärt werden.
Der berühmte englische Agitator Cobden sagte mit Recht: in der politischen Agitation ist die Wiederholung eine bedeutende Macht, ohne sie ist nichts zu erreichen, man muß vielmals auf den Nagel schlagen, damit er eingetrieben wird.
Ich habe zunächst aufmerksam zu machen auf das Steigen, welches Lresosuäo, stetig progressiv vor sich geht in den Ausgaben für Militär und Marine.
Es ist, den neuen Etat noch nicht einbegriffen, wie beiläufig der Herr Abgeordnete Richter gestern schon bemerkte, folgende Steigerung bemerkbar.
Im Jahre 1872 hatten wir ein Ordinarium von 250 Millionen für das Heer und von 12 Millionen für die Marine; im Jahre 189293, also dem gegenwärtigen Etatsjahr, hatten wir für das Heer ein Ordinarium von über 427i, z Millionen, für die Marine über 45 Millionen.
In 20 Jahren waren ausgegeben für die militärischen Zwecke 1159
Millionen Mark.
Im Jahr 1877 haben die Reichsschulden begonnen, und sie betrugen bis zu der Budgetperiode, mit der wir uns jetzt beschäftigen, 1694 Millionen; für Militär und Marine zusammen sind demnach ausgegeben 13 291 Millionen, und, wie gestern schon ausgeführt wurde, geht das Steigen der Schuls immer schneller voran, sodaß wir in den letzten fünf Jahren eine größere Steigerung gehabt haben als in den zehn Vorjahren zusammengenommen.
Der Reichsfeldmarschall von Moltke sagte einmal, wir hätten 50 Jahre der strengsten Rüstungen nöthig, um das Reich sicher zu stellen.
Von diesen 50 Jahren sind erst 20 vorüber, 30 sind noch vor uns, und wenn das in derselben Weise und in demselben Verhältniß weitergeht, dann würden wir am Ende der 50 Jahre etwa 40 Milliarden für militärische Zwecke ausgegeben haben eine Summe, so kolossal, daß man kaum im Stande ist, sie sich vorzustellen.
Was nun das neue Etatsjahr betrifft, so ist auf diesen beiden Gebieten, Militär und Marine, wiederum eine Steige- M) rung bemerkbar.
Von der neuen Militärvorlage rede ich hier noch nicht.
Für das Heer haben wir diesmal im Ocdinarium, einmaligen Ausgaben und Extraordinarium zusammen eine Mehrausgabe von 12 521 094 Mark, und zwar dieses trotz der Ersparniß durch die billiger gewordenen Lebensmittel, einer Ersparniß von 3 251 388 Mark.
Was die Marine betrifft, so ist der ordentliche Etat gestiegen um 3 597 410 Mark, und der Gesammtetat mit einmaligen Ausgaben, nach Abrechnung des niedriger bemessenen Extraordinariums, um 3 444 260 Mark; das macht zusammen mit dem Mehr des Militäretats ein Plus von 15 965 591, und dieses, trotzdem im ganzen für Heer und Marine zusammen über 6 Millionen in Folge der Verbilligung der Lebensmittel bei der Naturalverpflegung erspart sind.
Wir haben also jetzt einschließlich des Budgets, welches vor uns liegt, seit 1872 für militärische Zwecke über 14 Milliarden zusammen ausgegeben.
Die Reichsschuld ist in diesem einen Jahr wieder um verschiedene Millionen gestiegen und der Zinsenbetrag für die Reichsschuld um über 5 Millionen.
Von dem gegenwärtigen Gesammtbudget von 1273 950 571 Mark, welches das vorhergehende um 56 723 606 Mark übersteigt, sollen für das Heer und die Marine ausgegeben werden 674 132 444 Mark, was mit Einschluß der indirekten Ausgaben für militärische Zwecke, Zinsen der Reichsschuld u. s. w. weitaus die größere Hälfte des gesummten Etats ist.
Das Defizit soll aufgebracht werden durch Matrikularbeiträge.
Diese legt man einfach den einzelnen Staaten auf.
Wie sind aber die finanziellen Verhältnisse unserer Einzelstaaten
In Preußen haben Sie ja das Defizit jetzt ständig.
Wir haben in den einzelnen Bundesstaaten Schulden: in Preußen 5700 Millionen, in Bayern 1400 Millionen, in Sachsen 650 Millionen, in Württemberg 450 Millionen, in Baden 400 Millionen, in den 21 kleineren Staaten 600 Millionen, zusammen in Preußen und allen übrigen Staaten 9200 Millionen Schulden.
76 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1892. t-) Und zu diesen Schulden kommen die des Reichs.
Wenn die 2 Milliarden Reichsschulden mit den Schulden der Einzelstaaten zusammengeworfen werden, so ergiebt sich die Gesammtsumme von 11 Milliarden Schulden.
Was nun die Geldlasten anbelangt, welche dem Volke vom Reiche aufgelegt werden neben den furchtbaren Blutsteuern, so kennzeichnen sich diese ich will die einzelnen Zahlen nicht vorlesen durch folgende Ziffern.
Während die Zölle und sonstigen indirekten Steuern im Jahre 187879 241 715 000 Mark betrugen, haben sie für das vergangene Jahr beinahe das Dreifache betragen: 675 582 000 Mark.
Das sind Ziffern, die durch ihr stetiges Wachsthum beweisen, daß die steigende Mehrbelastung nicht aus zufälligen Momenten entsteht, sondern organisch in dem Wesen des Reichs, in den Verhältnissen und dem herrschenden Regierungs- und Verwaltungssystem begründet sind.
Und nun, da wir schon so übermäßig belastet sind, kommt man noch und verlangt diese riesige Mehrausgabe für die neue Militärvorlage!
Da ist es vor allen Dingen nothwendig, daß wir einmal die gegenwärtige wirthschaftliche Lage prüfen, ob das deutsche Volk auch im Stande ist, die bisherige Belastung fortzutragen oder gar noch Neubelastungen in so enormem Maße, wie es uns zugemuthet wird, auf sich zu nehmen, ohne zusammenzubrechen.
In der Thronrede wird die Krisis wohl erwähnt, aber so ganz leichthin, als ob es eine gewöhnliche, vorübergehende Krisis wäre, unter der wir zu leiden haben.
Wir haben es aber mit einer Krisis zu thun, die ebenso intensiv ist, wie sie allgemein ist.
Die gegenwärtige Krisis ist international und von einer solchen Intensität, wie eine Krisis noch niemals gewesen ist.
Es liegt in der Natur des kapitalistischen Systems, daß die Krisen sich beständig ausdehnen, an Umfang und Schärfe gewinnen, immer weitere und weitere Kreise in den verheerenden Strudel hereinziehen.
Zu keiner Zeit haben Sie die Erscheinung gehabt, welche Ihnen jetzt aus jeder Zeitung entgegenstarrt, (L) daß die Klage über Arbeitslosigkeit und Nothstand aus allen sogenannten zivilisirten Ländern der Welt gleichmäßig ertönt.
In Oesterreich, Frankreich, Belgien, in Amerika, in England und hier in Deutschland überall Arbeitslosigkeit!
Sie hat einen Umfang angenommen, von dem man in früheren Jahren, bei früheren Krisen überhaupt keinen Begriff gehabt hat.
Und angesichts einer solchen Lage will man das Volk noch mehr belasten

Und in solchem Umfang!
Und man giebt sich noch der Hoffnung hin, daß durch die Aufhebung der Mac-Kinley Bill möglicherweise, wie das gestern ein Redner sagte, dauernde Besserung werde geschaffen werden

Nein, die Mac-Kinley-Bill wird erstens nicht sofort aufgehoben werden das ist bei den amerikanischen Zuständen eine Unmöglichkeit —, obgleich ja die letzte Präsidentenwahl ein entschiedener Protest gegen die Mac-Kinley-Bill und gegen die Schutzzollpolitik ist, zu welcher die Initiative und den Anstoß von dieser Seite (rechts) des Hauses ausgegangen ist, und die durch Ihr Vorgehen fast allen übrigen Nationen, namentlich auch den Amerikanern in der scharfen Weise, wie sie sich in der Mac-Kinley-Bill akzentuirt hat, aufgezwungen worden ist.
Wenn Sie sich jetzt über die Mac-Kinley-Bill beklagen, dann klagen Sie die Früchte Ihres eigenen Werkes an.
(Sehr richtig!
links.)
Die Mac-Kinley-Bill wird aber, wie schon gesagt, nicht sofort aufgehoben werden.
Und weiter, glauben Sie denn etwa, daß, wenn Amerika in die Bahnen des Freihandels einlenkt, die Lage für uns wesentlich verbessert werden wird
Amerika hat bei den riesigen Hilfsquellen, welche es besitzt, seine Industrie so gewaltig entwickelt, daß es im Stande ist, heute schon England, dem kapitalkräftigsten Staat der Welt, die Märkte abzujagen, die neutralen Märkte China, Indien u. s. w., wo die Engländer von Alters her die Obmacht gehabt haben.
Die Dinge stehen (6) eben so, daß Amerika, wenn auch die Mac-Kinley-Bill aufgehoben wird, auf unseren eigenen Märkten, namentlich auf dem Gebiet der Eisen- und Textilindustrie, einen wirthschaftlichen Krieg gegen uns führen wird mit weit größeren Kräften, als wir sie ihm entgegenstellen.
Die jetzigen Zustände liegen beiläufig nicht bloß in den zufälligen Politiken und politischen Systemen, sondern in dem ganzen wirthschaftlichen System.
Es war ein unnatürlicher Zustand, daß ein Land wie England Menschenalter hindurch gewissermaßen das Monopol des Weltmarkts und der Weltmarktindustrie für sich hatte.
Es lag in der Natur der Dinge, daß alle übrigen Staaten sich in ähnlicher Weise zu entwickeln suchten.
Deutschland, Frankreich, Amerika, alle modernen Kulturstaaten haben ihre Industrie gewaltig entwickelt; den Engländern ist ein Stück nach dem anderen von dem Weltmarktmonopol entrissen; die Konkurrenz ist immer heftiger und wilder geworden.
Aber damit ist auch ein Zustand erzeugt worden, welcher jedes Volk mehr oder weniger auf seinen eigenen Markt anweist.
(Sehr richtig!)
Im Innern muß das Hauptabsatzgebiet sein.
Was haben Sie erreicht mit Ihren Versuchen, sich außen Absatzgebiete zu holen
Da hat man die Kolonialpolitik erfunden.
Nun, was haben Sie denn von der Kolonialpolitik gehabt
Die nackten Afrikaner sollten für die deutsche Industrie einen lohnenden Markt bilden; die deutsche Ueberproduktion sollte in Afrika einen Abfluß finden.
Ja, was brauchen die bedürfnißlosen Bewohner des dunklen Erdtheils
Ich habe bei einer Gelegenheit, wo dies Thema zur Sprache kam, im sächsischen Landtag gesagt: wenn nur bei uns, im eignen Lande, im sächsischen Erzgebirge allein die Arbeiter einen Groschen Lohn mehr den Tag hätten, dann würden sie mehr von der deutschen Industrie kaufen können, als alle unsere (v) Kolonien in Afrika selbst nach 20 Jahren, wenn wir sie so lange haben, uns einbringen könnten.
(Sehr gut!
links.)
Im Innern das Volk bereichern, das ist es, worauf es ankommt.
Das herrschende Wirthschaftssystem geht, im Einklang mit dem kapitalistischen System, darauf hinaus, den Binnenmarkt, den eigentlichen Hauptmarkt dadurch zu zerstören, daß die Großen die Kleinen ausrauben mit einem milderen Wort läßt sich dieser Zustand nicht bezeichnen; der Ausdruck ist auch von Mitgliedern anderer Parteien gebraucht worden.
Was ist das Wesen des Kapitalismus
Daß das Großkapital die Arbeit aufs äußerste ausnützt und ausbeutet, die Arbeiten auf das Minimum der Existenzbedingungen herabdrückt, und daß das große Kapital das kleine Kapital ausplündert und schließlich aufsaugt.
Freilich ist die Rede davon gewesen, und gestern wurde von Seiten des Zentrumsredners davon gesprochen, man müsse dem kleinen Manne helfen gegenüber dem Großkapitalisten.
Ir, wie soll man ihm denn helfen
Es wurden vorhin von dem Abgeordneten Buhl Zahlen zitirt, wie mir scheint, nicht aus dem amtlichen sächsischen Bericht, sondern aus der „Kölnischen Zeitung '', (da habe ich nämlich genau dasselbe gelesen, was von ihm als Kommentar zu den Zahlen gegeben ward, Zahlen der sächsischen Einkommensteuerstatistik, welche beweisen sollten, daß die Klage, das kleine Handwerk, der Mittelstand gehe zu Grunde, nicht begründet sei; durch die sächsischen Einkommensteuerlisten sei im Gegentheil der Nachweis geliefert worden, daß das Kleinhandwerk, der Mittelstand sich erhalte und gedeihe.
Nun, da ist der Herr Kollege Buhl durch die tendenziöse Verarbeitung, welche jene Statistik in seinen nationalliberalen Parteiblättern gefunden hat, irre geführt worden.
In derartigen Dingen ist man auf konservativer Seite mitunter Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1892.
77 1) etwas ehrlicher als auf nationalliberaler; dort hat man manchmal den Muth, die volle Wahrheit zu sagen.
In dem amtlichen Organ der sächsischen Regierung, der „Leipziger Zeitung '', ist vor kurzem in Anknüpfung an die amtlichen sächsischen Einkommensteuerlisten in einem Artikel, den ich leider nicht zur Hand habe aber einen Auszug habe ich in einem Artikel, betitelt: „Die Schwindsucht des Mittelstandes '', mit dürren Worten gesagt worden: wir haben uns lange dagegen gesträubt, aber auf Grund der Thatsachen, auf Grund namentlich auch der neuesten Einkommensteuerlisten in Sachsen müssen wir erklären, daß allerdings der Mittelstand im Niedergänge begriffen ist; wir müssen erklären, daß der Kleinbetrieb verschlungen, vernichtet wird durch den Großbetrieb.
Es ist dies von der „LeipzigerZeitung ''in einer ganzen Reihe von Zahlen nach den Steuerstufen nachgewiesen worden; und in einem späteren Stadium der Berathung des Etats wird sich unzweifelhaft Gelegenheit finden, Ihnen die genauen Daten, soweit sie im amtlichen Organ der sächsischen Regierung vorliegen, vorzuführen.
Kurz, denjenigen, die da noch glauben, daß es möglich sei, den Mittelstand zu erhalten, schlägt die Erfahrung ins Gesicht.
Es liegt in der Natur des Kapitalismus, daß das Großkapital das Kleinkapital aufzehrt, daß der Großbetrieb auf dem Gebiet der Industrie wie auf dem der Landwirthschaft den Kleinbetrieb vernichtet.
Was dem kleinen Handwerker geschehen ist und geschieht, meine Herren, das geschieht auch (zur Rechten und zum Zentrum) Ihrem kleinen Bauer.
Sie sagen, Sie sind Vertreter der Landwirthschaft.
Ja, Sie sind Vertreter der Landwirthschaft, aber der reichen Landwirthschaft, des Großbetriebs in der Landwirthschaft; dessen Interessen vertreten Sie.
Aber die Kleinbauern, die Millionen von kleinen Grundbesitzern gehen zu Grunde, und die sogenannte agrarische Politik, die Sie seit 1878 treiben, hat den Prozeß der Vernichtung des Kleinbauernthums noch beschleunigt und zwar deshalb beschleunigt, (L) weil sie Ihre Kapitalkraft vermehrt, Ihre Konkurrenz für die Kleinbauern erdrückender gemacht hat.
Sie haben gewonnen; der Großbetrieb hat den Vortheil der Gesetzgebung gehabt, und kraft der ökonomischen Gesetze, welche in der kapitalistischen Gesellschaft gelten, ist es Ihnen, ob mit Ihrem Bewußtsein oder nicht, möglich geworden, das Kleineigenthum auf dem Lande schneller zu Grunde zu richten, als es ohne diese Ihre agrarische Gesetzgebung geschehen wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Und dasselbe gilt auch auf dem Gebiete der Industrie.
Den Handwerker, den Kleingewerbtreibenden, welchen Sie wie den „Bruder Bauer ''unter Ihre schützenden Arme genommen haben, erdrücken Sie in dieser Ihrer Umarmung, wie Sie den kleinen Bauer erdrücken.
Das Handwerk, das Kleingewerbe muß zu Grunde gehen, ist dem Untergänge geweiht; das liegt in der Natur der ökonomischen Entwicklung und ihrer unbeugsamen Gesetze.
In dem ökonomisch entwickeltsten Lande, in England, kann von einem Kleinbetriebe überhaupt nicht mehr geredet werden.
Aber der Sterbeprozeß hätte in Deutschland länger gedauert, wäre gemildert worden, wenn eine Gesetzgebung gekommen wäre, die sich bemüht hätte, die Katastrophe aufzuhalten vielleicht wäre es möglich gewesen, ich laste es aber dahingestellt oder wenigstens den Uebergang in eine andere Produktionsform zu erleichtern; aber statt besten haben Sie mit Ihrer agrarischen Schutzzollpolitik eine Gesetzgebung gemacht, welche die Vernichtung beschleunigt eine Gesetzgebung für die Reichen, welche den Reichen zurief: surivbisses-vous bereichert euch!
welche die Millionäre züchtete, wie der Führer dieser Politik, Fürst Bismarck, ungenirt ausgesprochen hat.
Unter Betheuerungen der Liebe für den armen Mann haben Sie das Großkapital aufs rücksichtsloseste begünstigt, es in riesigster Weise gefördert und ihm die Mittel gegeben, auch ohne Willen des Individuums, durch die bloße Wucht der Thatsachen, Verhandlungen des Reichstags.
kraft der ökonomischen Entwickelungsgesetze, den kleinen Mann, (0) Handwerker, Kleingewerbtreibenden wie Kleinbauer, zu vernichten.
Diesen Prozeß haben Sie beschleunigt, und wenn Sie jetzt den Handwerkern zurufen: „kommt zu uns!
diese bösen Sozialdemokraten!
wendet euch von ihnen ab, sie sind eure schlimmsten Feinde!
sie sagen, das Handwerk sei zum Tode verurtheilt; wir aber, wir wollen euch retten!
so misten wir und weiß jeder, der das ABC der Nationalökonomie kennt, daß Sie nicht im Stande sind, Ihr Versprechen zu erfüllen, auch wenn es Ihnen Ernst damit wäre.
Da mästen Sie vor allen Dingen die ganze kapitalistische Gesellschaft abschaffen.
Innerhalb der kapitalistischen Welt können Sie das nie und nimmermehr durchführen.
Und Sie glauben doch wohl nicht, daß Sie den Kapitalismus wieder in die Eierschale hineinzwängen können, aus welcher er vor mehr als hundert Jahren in England hervorgeflogen ist, ein Adler, welterobernd, weltbeherrschend, allmächtig in England, in Frankreich und, wenn auch erst später, in Deutschland.
Glauben Sie, daß Sie die kapitalistische Produktionsweise durch Zünfte und Innungen beseitigen können
Glauben Sie, daß Sie uns ins Mittelalter zurückführen können
Glauben Sie, daß Sie mit den winzigen Gesetzen, die Sie jetzt wieder vorgeschlagen haben, auch nur einem einzigen Handwerksmeister die Existenz retten
Nein, Sie täuschen sich selbst, Sie täuschen die Leute, genau so wie jemand, der einem an unheilbarer Krankheit Leidenden die Heilung durch irgend ein Pülverchen verheißt; Sie täuschen den Handwerker bloß, Sie wiegen ihn in falsche Hoffnungen, während wir Sozialdemokraten die Wahrheit sagen.
Wir sagen den Handwerkern nicht: ihr müßt zu Grunde gehen als Personen; —wir sagen aber: euer Stand geht zu Grunde, das Handwerk geht zu Grunde; ihr seid heute schon, wie das ein konservatives Blatt dieser Tage ausgesprochen hat, zum größten Theil Proletarier und zum großen Theil schlimmer dran als Lohnarbeiter; eure (v) Rettung liegt im Sozialismus, in einer anderen Gesellschaftsorganisation, und je eher ihr mit den Lohnproletariern gemeinsame Sache macht, desto schneller bewirkt ihr eine Umgestaltung der Dinge, durch welche die Ursache des Uebels, unter welchem ihr leidet, aus dem Wege geräumt wird; je eher ihr an diesem Werke mitarbeitet, desto bester für euch.
Wir, die wir die Wahrheit sagen und das richtige Heilmittel zeigen, wir allein sind die Aerzte, und die andere Art der Behandlung ist Kurpfuscherei (Bravo!
bei den Sozialdemokraten; Lachen rechts), die nichts nutzt und die Krankheit bloß verschlimmert.
Triumphiren Sie da auf der Rechten nur nicht allzu früh!
Die Getäuschten werden durch Schaden klug werden.
Und die, welchen Sie Versprechungen gemacht haben, werden eines Tages Ihnen die Wechsel präsentiren, die Sie ausgestellt haben.
Dann wird es an Ihnen sein, zu sehen, was Sie thun wollen und thun können.
Wort halten können Sie nicht, und die Folgen werden Sie zu tragen haben.
Die Strafe beginnt schon.
Die soziale Frage ist Ihnen in der jüngsten Zeit sehr unheimlich nahe auf den Leib gerückt.
Waren die Meisten von Ihnen etwa nicht entsetzt wenigstens Ihren Zeitungen nach zu urtheilen über die Wahl Ahlwardts
Da ist Ihnen plötzlich ein Antisemit ins Gehege gekommen in einem Bezirk, auf den Sie ganz sicher gerechnet hatten.
Ihr Mann ist durchgefallen, und den Ahlwardt haben Sie im Pelz, und den werden Sie so leicht nicht los werden, Sie da auf der Rechten!
(Heiterkeit.)
Und was bedeutet das Auftreten des Antisemitismus in Ihren Wählerkreisen
Es ist der Einbruch der sozialen Frage.
Man hat einmal gesagt: der Antisemitismus ist der Sozialismus für die dummen Leute.
Das ist richtig.
Sobald die 14 78 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1892.
M Dummen, welche durch die Antisemiten sich haben fangen lassen, die wirkliche Ursache ihres Elends erkannt, sobald sie den Schwindel begriffen haben, der sie von dem richtigen Ziel ablenkt, dann werden sie Sozialdemokraten.
Was dem Antisemitismus seine Kraft gegeben hat, ist gerade der sozialistische Kern.
Sie (zu den Antisemiten) wissen sehr wohl, daß das Kapital die kleinen Leute zu Grunde richtet, und Sie sagen ihnen: es ist das jüdische Kapital.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das christliche Kapital wollen Sie retten!
Dieses ist aber noch unendlich mächtiger und unendlich erdrückender als das jüdische Kapital, z. das B. in den zwei kapitalistischsten Ländern, England und Amerika, fast gar keine Rolle spielt.
Man wirft den Juden als Opfer hin; man weckt den Rassen- und Religionshaß aus alten Zeiten auf und benutzt die Thatsache, daß in Folge hundertjähriger Unterdrückung die Juden, denen jedes andere Geschäft und jedes andere Gewerbe und die Landwirthschaft verschlossen war, wesentlich ohne eigene Schuld, durch die Schuld der Christen, Geld erwerbend und Geld besitzend geworden sind Pioniere der modernen Bourgeoisie.
Man benutzt diesen durch ungerechte, beschränkte und grausame Gesetzgebung hervorgebrachten Umstand dazu, um gegen die Juden zu hetzen.
Nun sind es aber, so viel ich weiß, in Pommern und anderen Provinzen, wo Sie (nach rechts) Ihre Hauptdomänen haben, nicht die Juden, denen man nachsagen könnte, daß sie den Bauersmann zu Grunde gerichtet haben; dagegen läßt sich leicht nachweisen, daß es die reichen Rittergutsbesitzer sind, welche an dem Nieder- und Untergang des Kleinbauernthums schuld sind.
Jedenfalls ist aber jetzt die soziale Frage b-si Ihnen angeschnitten, die soziale Bewegung hat begotmen; die Antisemiten brechen Bahn für uns, und die Bewegung wird fortgehen und wachsen, bis der Sozialismus schließlich auch dort bei Ihnen aufgeräumt haben wird.
(8) Ueberall im Anschluß an die gegenwärtige Krisis finden wir Zeichen der sozialen Auflösung, Zeichen des zunehmenden Gegensatzes der Klaffen.
Der Kapitalismus hat die Menschheit derart in zwei einander feindliche Nationen zerklüftet, daß man sagen kann: wir sind heute schon bei dem Stadium des offenen Bürgerkrieges angelangt.
Ich verweise Sie auf Amerika, ein junges Land, in dem aber in 30 Jahren der Großkapitalismus die kolossalsten Fortschritte gemacht hat und zurHerrschaft gelangt ist.
Dort haben Sie gesehen, wie die ökonomischen Gegensätze in Homestead und an anderen Orten zu offenem, blutigem Bürgerkriege geführt haben.
Wir haben ähnliche Erscheinungen in Frankreich gehabt bei dem Streik in Carmaux, Erscheinungen, über die man sich thörichterweise durch die Redensart von sozialistischer Hetzerei hinwegzusetzen sucht, statt darüber nachzudenken.
Betrachten Sie die Zustände in England, dem Musterlande des Kapitalismus!
Dort hat die kapitalistische Bourgeoisie erklären müssen, daß sie nicht mehr im Stande ist, die ökonomischen Funktionen der Gesellschaft weiter zu verrichten; sie hat ihren sozialpolitischen Bankerutt erklären müssen.
Es haben dort großartige Streiks von beispiellosem Umfang stattgefunden, in denen Hunderttausende ausstanden, ohne die Familien; und diese Streiks, jetzt im Baumwollengewerbe, früher bei zwei Gelegenheiten im Kohlengewerbe, sind nicht einseitig von Arbeitern begonnen worden, nein, sie sind ins Werk gesetzt worden und zwar eingestandenermaßen von den Kapitalisten selbst.
Sie sagten: es herrscht Ueberproduktion, wir können nicht mehr aus noch ein; es bleibt nichts anderes übrig, als daß eine Zeit lang die Produktion eingestellt werde.
Was sollte inzwischen aus den Arbeitern werden
Darnach wurde nicht gefragt.
Die Bourgeoisie, oder sagen wir, der Kapitalismus produzirt also seinem eigenen Geständniß nach in einer so ungeregelten, unsinnigen, anarchistischen Weise, daß er auf Wochen, Monate lang alle Produktion einstellen muß, „alle Räder stillstehen ''machen muß, was sonst, (6) wie man behauptet, das Bestreben der Sozialdemokraten sein soll.
In viesem Geständniß liegt noch mehr als eine gründliche Bankerutterklärung; es bedeutet die politische Abdankung der Bourgeoisie.
Sie ist nicht mehr im Stande, die Geschäfte der bürgerlichen Gesellschaft zu besorgen; aus einem Element des Fortschritts ist sie ein Hemmniß der gesellschaftlichen Weiterentwicklung geworden.
Ich sagte schon vorhin, daß wir es gegenwärtig mit einer Krisis zu thun haben, welche international ist.
Sie mögen versuchen, was Sie wollen, es wird unmöglich sein, eine Besserung herbeizuführen auf denjenigen Wegen, welche das heutige System wandelt.
Von Amerika haben Sie nichts zu erwarten; der schlechte Geschäftsgang, die Arbeitslosigkeit, wird noch lange, lange dauern; ja, voraussichtlich wird es noch weit schlimmer werden, und sehr bald wird wohl an die gesetzgebenden Bürger auch in Deutschland die Forderung andringen: sorgt dafür, daß dem dringendsten Nothstände abgeholfen wird!
Dann wird es nöthig sein, Maßregeln zu ergreifen; Hunderte von Millionen werden nöthig sein, nur die knappste Hilfe zu leisten, 1 um dafür zu sorgen, daß nicht Hunderttausende dem tiefsten Elend verfallen und der Gefahr des Hungertods ausgesetzt sind.
Und in einer solchen Zeit kommt die Regierung mit einer neuen Militärvorlage und riesigen Mehrforderungen!
Wie ist diese Vorlage begründet worden
Man sagte, daß die Lage nach allen Richtungen hin eine friedliche sei, aber es sei trotzdem nothwendig, das Heer, unser Militärsystem „fortzubilden '', wohlgemerkt nicht: auszubildend Es ist ein ein Unterschied in den beiden Worten, der beachtet werden muß.
1 Denn im1Wort1 „Fortbilden ''da liegt die Andeutung oder Ankündigung, daß die Maßregel, welche uns vorgelegt worden ist, bloß eine Abschlagszahlung ist, mit welcher der Militarismus sich vorläufig begnügen will, bis er die Zeit für weitere Forderungen gekommen glaubt.
Das, 1 was gefordert wird, 1 ist bei weitem nicht das, 1 was (8) man haben will.
1 Um das durchzuführen, was der Herr Reichskanzler und was früher der Herr Kriegsminister von Verdy du Vernois als das Ziel der neuen Militärorganisation bezeichnet haben, reicht diese Militärvorlage auch noch nicht annähernd, höchstens zur Hälfte aus.
Die Militärvorlage ist nun in sehr langer Rede von dem Herrn Reichskanzler begründet worden.
Ec sagte: wir fürchten zwar nichts, aber wir müssen auch in der Lage sein, daß wir auch in Zukunft niemand und nichts zu fürchten brauchen; wir müssen dastehen „das Schwert in der Scheide und die Hand am Griff ''.
Ja, wie lange sollen wir so dastehen
Ich habe noch keinen Menschen, der in dieser Stellung, das Schwert in der Scheide und die Hand am Griffe, die geringste Arbeit geistige oder körperliche Arbeit hätte leisten können, gesehen.
Dabei verhungert man, wenn man lange in dieser Stellung bleibt.
Es ist uns weiter auch gesagt worden, daß, wenn ein Krieg kommt, auch selbst die siegende Nation nicht die Aussicht habe, auf die Dauer sich des Friedens zu erfreuen.
Mit anerkennenswerther Offenheit ist uns gesagt worden, daß selbst ein siegreicher Krieg den Frieden für die Zukunft nicht verbürgt.
Dies zeigt doch die moralische Unmöglichkeit einer Politik, die auf ein derartiges Ziel hinsteuert.
Wir sollen also jetzt kolossale Neuausgaben machen, die erst nach Verlauf von 24 Jahren ihre volle Wirkung erzeugt haben, und wenn wir dann in einen Krieg kommen, so würden wir auch nach diesem Kriege, selbst wenn er noch so glücklich ausfiele, sofort genöthigt sein, das alte Spiel wieder anzufangen.
Das ist die Schraube ohne Ende, die Kriegsrüstung ohne Ende.
Damit sichern wir uns nicht, wohl aber sichern wir uns den Bankerutt, dem wir und alle Völker verfallen müssen, welche dasselbe Spiel spielen.
Und kommen wir mit diesen Rüstungen denn irgendwie weiter
Schon bei früheren Gelegenheiten habe ich gesagt: Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1892.
79 es ist ein Wettklettern auf zwei Leitern; immer wenn der eine eine Stufe emporsteigt, steigt auch der andere eine Stufe empor, und wenn beide so hoch sind, als sie steigen können, findet jeder, daß der andere ebenso hoch ist, und schließlich fallen beide mit ihren Leitern.
Und das eine steht doch fest: wenn ich zwei Millionen Soldaten habe und mein Nachbar hat ebenfalls zwei Millionen, dann bin ich relativ nicht um ein Atom stärker, als wenn ich 200 000 Soldaten habe und mein Nachbar ebenfalls nur 200 000; das Verhältniß ist das gleiche geblieben, es haben sich nur die Zahlen, die Kosten vermehrt unser gegenseitiges Kräfteverhältniß ist genau, wie es war, aÜe Anstrengungen waren überflüssig.
Am Mittwoch der vorigen Woche brachte der Herr Reichskanzler Graf von Caprivi die Militärvorlage ein; am Donnerstag, genau 24 Stunden darnach, der Mann scheint es gerade abgewartet zu haben brachte Freycinet, der französische Kriegsminister, seine Vorlage ein, die im wesentlichen auf dasselbe hinausläuft wie unsere Vorlage, und dafür sorgt, daß die Franzosen mindestens über dieselbe Truppenzahl verfügen können wie die Deutschen nach Annahme unserer Vorlage.
Und wenn in Folge dessen nach einiger Zeit der deutsche Reichskanzler hier wieder mit einer neuen Militärvorlage kommt, so wird wieder 24 Stunden später Herr Freycinet oder dessen Nachfolger aufstehen und die nämliche Vorlage für Frankreich einbringen, sodaß wir immer genau so weit sind wie vorher.
Kann man sich etwas tolleres denken als dieses Wettklettern
Der Herr Abgeordnete Richter hat gestern ein sehr richtiges Wort ausgesprochen: die Militärs haben den Fehler, daß sie bloß den militärischen Momenten Bedeutung beilegen.
Das eine militärische Moment ist es nicht, was den Ausschlag giebt.
Es giebt auch andere Faktoren, die noch wichtiger sind.
Die Amerikaner, welche in ihrem Kriege gegen die rebellischen Sklavenhalter, wie das auch beiläufig von deutschen Generalstabsoffizieren zugegeben (6) worden ist, eine außerordentliche militärische Kraft entwickelt, die größte militärische Kraftleistung der Neuzeit vollbracht haben, waren hierzu befähigt aus zwei Gründen: einmal, weil sie sich nicht vorher durch Militärrüstungen erschöpft hatten, und zweitens, weil das Volk den Staat liebte und bereit war, seinen letzten Blutstropfen für ihn hinzugeb en.
Wo das der Fall ist, wo der Staat das Volk glücklich und zufrieden macht, wo der Staat nicht mit dem eigenen Volke Krieg führt, ein solcher Staat kann niemals überwunden werden.
Das ist der Machtfaktor, der den Amerikanern zum Siege verholfen hat, und das ist der einzige Machtfaktor, auf den eine Regierung sich mit Sicherheit stützen kann.
Was unser stehendes Heer jetzt ist, das war das Heer von 1806 bei Jena; es ist gefallen, und das Volk hat den Staat retten müßen.
(Zwischenruf.)
Nun, Jena kann wieder kommen.
Es liegt in der Natur jeder bestimmten militärischen Organisation, daß sie einen Höhepunkt erreicht, und daß dann, gerade wie bei den anderen Revolutionen, von unten herauf neue Kräfte und Bildungen kommen, welche eine militärische Revolution bewirken.
Wir haben das bei den Kriegen der Schweizer gegen die Oesterreicher gesehen, wir haben es gesehen in der französischen Revolution; wir haben die große Ueberlegenheit der Volksarmee, der demokratischen Armee über die Berufsarmee in den deutschen Befreiungskriegen gesehen, wo ohne die Landwehr, die man jetzt so niedrig stellt, nimmermehr gesiegt worden wäre, und wir haben die Tüchtigkeit einer unmittelbar aus dem Volke hervorgegangenen gewissermaßen improvisirten Armee zuletzt in Amerika gesehen.
Was den Kostenpunkt anbetrifft, so ist zu Gunsten dieser Militärvorlage eine merkwürdige Idee ausgebrütet worden: daß der Militarismus nicht unproduktiv sei, sondern umgekehrt eine eminent produktiv-wirthschaftliche Bedeutung 6) habe.
In der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', der die Ehre widerfahren ist, unter dem neuen Kurse, der freilich, bei Licht besehen, ganz der alte ist, ebenso das offiziöse Leiborgan zu sein, wie weiland unter dem alten Kurs in der Norddeutschen Zeitung ist da dieser Tage ein Brief veröffentlicht worden, worin ausgeführt wird: je mehr Soldaten ein Volk habe, desto reicher sei es, und wenn man heute alle Soldaten entlasse, so würde die Zahl der Arbeitslosen um Hunderttausende gesteigert und der Nothstand wesentlich vermehrt.
Nun, daß ein solcher Aberwitz geschrieben werden kann, das begreift sich ja; allein daß ein solcher Aberwitz in ein Blatt hineinkommen kann, von dem bekannt ist, daß es der Regierung als Mundstück, als Sprachrohr dient, das begreife ich nicht.
Ja, wenn das richtig ist, dann sind Sie mit einem Male fertig, dann haben Sie die Lösung der sozialen Frage in der Tasche.
Da bauen Sie eine Kaserne, so groß wie das Deutsche Reich, und das Ideal des Herrn Kollegen Richter, welches er uns Sozialdemokraten so hartnäckig unterschiebt, ist glücklich erfüllt, da bauen Sie eine Riesenkaserne, die zugleich ein Riesenarbeitshaus ist, und Sie haben den Zukunftsstaat, wie Sie (nach rechts) sich ihn träumen.
So wird für das Volk gesorgt, da muß es arbeiten, bekommt seine Rationen und wird erzogen zum Massenmord.
Das ist allerdings ein Kulturideal, das nach meiner Meinung tief unter der tiefsten Barbarei barbarischer Völker steht, deshalb so tief darunter steht, weil es die Basis unserer heutigen Gesittung verleugnet und die Künste der Zivilisation in den Dienst der Barbarei stellt.
Also es wird uns zugegeben, daß ein dauernder Friede durch den Militarismus nicht erzielt werden kann: Krieg zeugt Krieg.
Wenn jemals ein falscher, ein widersinniger Satz ausgesprochen worden ist, so ist es der alte Römerspruch: si vi paosw, para bolluva, um den Frieden zu sichern, bereite dich zum Kriege vor.
Nein, um den Frieden (v) zu sichern, muß man den Frieden vorbereiten, und man muß, was ja auch dem Redner des Zentrums gestern als Nothwendigkeit sich aufdrängte, dahin wirken, daß dem heutigen Kriegszustände auf die eine oder- andere Weise ein Ende bereitet werde.
Mit dem Weiterrüsten wird unter keinen Umständen etwas erreicht; Sie erreichen bloß das Dilemma: geht es ohne Krieg fort, dann haben wir die ökonomische „saiguss ä blaue '', die finanzielle Weißblutung und kommt es zum Krieg, dann haben wir neben der ökonomischen auch die physische „8 aiAuäe a blaue '', in jedem Fall die Weißblutung, die Ausblutung der Völker.
Denn darin hat der Herr Reichskanzler Recht: in dem Kriege der Zukunft wird auch der Sieger sich seines Sieges nicht freuen und sich in einer nicht viel besseren Lage befinden als der Besiegte.
Als Ziel der neuen Militärvorlage wurde uns angekündigt die Verwirklichung des Scharnhorstschen Gedankens.
Wenn das wahr wäre, so würde ich hier als erster Redner für diese Vorlage eintreten; denn der Scharnhorstsche Gedanke ist die Bewaffnung des gesammten wehrfähigen Volkes.
Der Herr Abgeordnete Richter sagte gestern, die Armee müsse zu einem wirklichen Volksheer gestaltet werden.
Gut, ein Volksheer wollen wir, und Herr Richter soll nun auch so konsequent sein und mit uns verlangen, daß das ganze Volk waffentüchtig gemacht werde; er muß, wenn er diesen Ausdruck nicht bloß als Redefigur gebraucht hat, wie wir die allgemeine Volksbewaffnung, die allgemeine Wehrhaftigkeit fordern.
Es liegt mir fern, hier einen Vortrag über das Milizsystem halten zu wollen das Nöthige wird vorgebracht werden, wenn die Militärvorlage zur Debatte steht; es wird Ihnen dann wohl auch das Schweizer Militärbudget vorgelegt werden, indeß einige Ziffern und Thatsachen muß ich doch mittheilen.
Zunächst stelle ich fest, daß der 14 80 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1892.
M Gedanke, das ganze Volk wehrhaft zu machen, im Rahmen des Militarismus eine ökonomische Unmöglichkeit ist.
Die neue Militärvorlage bringt unsere Militärausgaben im Ordinarium auf ungefähr 500 Millionen das Jahr; mit dem Extraordinarium und den einmaligen Ausgaben, die niemals ausbleiben, können wir ohne Uebertreibung sagen, werden es 6- bis 700 Millionen sein.
Der Militarismus fordert nie auf einmal und von vornherein, was er haben will; er will nicht erschrecken.
Ist der Keil eingetrieben, dann kommt das dicke Ende stets nach; in dieser Praxis kann man dem Militarismus die Konsequenz nicht absprechen.
Als militärisches Leistungsziel der Vorlage ist hingestellt worden, daß Deutschland 4 400 000 wehrhafte Männer, Mannschaften, die sämmtlich militärisch gebildet sind, zur Verfügung hat.
Nun, das ist ungefähr die Hälfte dessen, was geleistet werden würde, wenn die Scharnhorstsche Idee demokratisch, wie das in der Schweiz der Fall ist, in Deutschland durchgeführt wird.
Die Schweiz hat bei einer Bevölkerung von 3 Millionen an Auszug und Landwehr, welche die Jahrgänge vom 20. bis 32. und vom 33. bis 44.
Jahr umfassen, 201 828 Mann und an Landsturm, welcher das übrige Volk, das aber schon durch den Auszug und durch die Landwehr durchgegangen, also militärisch ausgebildet ist, umfaßt, 295 600 Mann, d. h. im ganzen 500 000 Mann, eine halbe Million.
Deutschland ist 17 Mal so groß wie die Schweiz.
Sie haben also die halbe Million der Schweiz mit 17 zu multipliziren, um das zu haben, was Deutschland bet einem gleichen System leisten würde: acht und eine halbe Million, fast genau das Doppelte dessen, was der Herr Reichskanzler als höchste Leistung der neuen Militärvorlage uns hingestellt hat.
Und was kostet das Schweizer Wehrsystem, welches das Doppelte dessen leistet, was jetzt mit der neuen Vorlage in Deutschland geleistet werden soll
Im vergangenen Jahre betrug das eidgenössische Militärbudget 25 Millionen Francs, das heißt 20 Millionen Mark.
Diese (R) Zahl mit 17 multiplizirt giebt 340 Millionen, die bei einem gleichen Wehrsystem Deutschland zu zahlen hätte.
Wohlan, diese 340 Millionen sind um 88 Millionen weniger, als wir jetzt schon zu bezahlen haben ohne das Extraordinarium und ohne die einmaligen Ausgaben.
Wenn wir das, was jetzt für die neue Militärvorlage noch mehr gefordert wird, dazu rechnen, dann haben wir noch 65 Millionen mehr, und das Weniger für das Doppelt beträgt über 150 Millionen Mark.
Gehen wir nach dieser Analogie vor und nehmen wir an, daß der Militarismus bei uns das Gleiche leisten wollte, was die Schweiz auf demokratischer Grundlage durchgeführt hat, so würden wir, da die Schweizer Leistung das Doppelte dessen ist, was unser System mit der neuen Vorlage leisten kann, auf eine jährliche Ausgabe von 1 Milliarde tausend Millionen jährlich für das Heer kommen, ja auf mehr, auf gut 1200 Millionen, wenn wir das nie ausbleibende Extraordinarium u. s. w. mitrechnen.
Ein so enormes Militärbudget ist eine Unmöglichkeit; das wird jeder von Ihnen begreifen.
Es ist ganz falsch, zu glauben, daß hier der Scharnhorstsche Gedanke verwirklicht werden soll.
Vor diesem Gedanken graut es dem Militarismus; nichts anderes soll verwirklicht werden als die möglichst ausgedehnte, auf das Aeußerste getriebene Durchführung des militärischen Systems, des Systems der stehenden Heere.
Nun antwortet man mir wahrscheinlich: der Soldat, den wir haben, ist bester als der Schweizer Soldat!
Wer hat Ihnen das gesagt
Die österreichischen Ritter, die einst gegen die Schweizer Bauern ins Feld gingen, glaubten auch, daß sie die besseren Soldaten wären, und sie haben zu ihrem Schaden gefunden, daß sie sich arg verrechnet hatten.
Man hat ja auch unseren Landwehrmann als minderwerthig betrachtet im Vergleich mit dem jungen Liniensoldaten.
Das ist ein großer Irrthum.
Glauben Sie, daß, wenn es sich um die Vertheidigung des Vaterlandes handelt.
der Mann, der Haus und Hof, Frau und Kind zu ver- (6) theidigen hat, nicht mit anderem Muth, mit anderer Begeisterung, mit wilderer Leidenschaft in den Kampf zieht als der junge Mann, der noch nichts oder wenig zu verlieren hat, noch nicht mit tausend Fesseln an den heimischen Herd, an das Vaterland gebunden ist
Und auch die schweizerischen Landsturmleute sind allesammt durch die regelmäßige militärische Bildung hindurchgegangen.
Ein Gleiches wie in der Schweiz läßt sich natürlich nicht leisten bei dreijähriger Dienstzeit, auch nicht bei zweijähriger, auch nicht bei einjähriger.
Die Kosten wären unerschwinglich für das reichste Land.
Aber braucht man denn diese lange Dienstzeit
Kann denn nicht, wie das Fichte schon gewollt hat, die militärische Ausbildung mit der Jugenderziehung verbunden werden
Gewiß ist das möglich; und bei tüchtigem Turnunterricht, bei entsprechenden Marsch- und Waffenübungen der Jugend, bei günstigen ökonomischen Bedingungen, welche die gute Ernährung und die Gesundheit des Volkes sichern, bekommen wir noch weit bessere Soldaten, als es heute die bestgedrillten sind.
Das misten Sie auch; die Ueberlegenheit des Milizsystems über das System der stehenden Heere ist auch von den höchsten militärischen Autoritäten wiederholt anerkannt worden.
Aber das politische Moment steht im Wege: Sie wollen den militärischen Geist, und gerade dieser militärische Geist ist das, was wir nicht wollen.
Der militärische Geist ist das, was unser Volk in zwei Völker theilt: in ein Volk in Waffen und ein Volk ohne Waffen, was zwischen diese beiden Theile sich als unübersteigbare Scheidewand schiebt.
Dieser militärische Geist ist es, mit dem wir es bei der Interpellation zu thun gehabt haben, welche die Verhandlungen dieses Reichstags eingeleitet hat; es ist der Geist, der auf den unschuldig Vorübergehenden schießt und dabei eine militärisch ehrenvolle, ja ruhmvolle That zu verrichten wähnt.
Es ist der Geist, der, wenn Vater und Mutter da drüben stehen, blind gehorchend auf Kommando schießt, (v) unbekümmert, ob das tödtliche Geschoß durch die Brust des Vaters, der Mutter, des Bruders hindurchgeht.
Zu solchen Thaten des militärischen Geistes ist allerdings ein Volkssoldat wie der schweizerische nicht zu haben, es müßten denn Zeiten des Bürgerkriegs kommen, wie wir Aehnliches jüngst in Amerika gesehen haben, wo übrigens kein Milizsystem in dem schweizerischen Sinne besteht.
Zum Dienst gegen das Volk ist ein echtes Milizheer nicht zu gebrauchen; aber für die Vertheidigung des Vaterlandes ist es mindestens ebenso gut wie das bestorganisirte stehende Heer.
Genug, die ökonomische Grundlage ist nicht vorhanden, um den Scharnhorstschen Gedanken auf dem Boden des heutigen Militarismus durchzuführen.
Aber auch die militärisch-politischen Voraussetzungen, auf denen die Nothwendigkeit der neuen Vorlage beruhen soll, namentlich die Hypothese des „Kampfes mit doppelter Front ''hängen in der Luft, entbehren der Thatsächlichkeit, halten der Kritik nicht Stand.
Ich will annehmen, wir kommen mit Frankreich in Krieg; nun sollte Rußland über uns herfallen!
Sind wir denn allein in der Welt
Ist denn Rußland in der Lage, uns ohne weiteres anzugreifen
Giebt es nicht andere Mächte, die Rußland gegenüber das gleicheJnteresse haben wie wir
Könnte England jemals dulden, daß Rußland sich der Suprematie in Europa bemächtigt
Das wäre das Ende der englischen Weltmacht.
Ist nicht Oesterreich da, welches zu Grunde geht, wenn Rußland siegt
Wenn Rußland Deutschland überfällt, da brauchen wir keinen Dreibund; da kämpft Oesterreich um die eigene Existenz, denn es hört auf zu existiren, wenn Rußland siegt.
Dann haben wir die Türkei, für die der russische Sieg ebenfalls den Untergang bedeuten würde.
Und diese Türkei allein ist, wie sich im letzten Krieg mit Rußland gezeigt, dem militärisch arg überschätzten Rußland im Feld gewachsen.
Das find doch Faktoren, die wir in Rechnung ziehen müssen.
Nein, der „Krieg mit Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1892.
81 M zwei Fronten ''ist nicht zu befürchten, wenigstens haben wir nicht nöthig, die Wucht des Kampfes nach diesen zwei Seiten hin auf unsere Schulter zu nehmen.
Und wo ist denn der Dreibund
Die Frage ist an den Herrn Reichskanzler schon gestellt worden; wir hören gar nichts vom Dreibund, und nach dem, was wir gestern erfahren haben, sieht es so aus, daß der Dreibund, statt uns zu stützen, noch von uns gestützt werden muß, er ist uns eine Stütze, die wir stützen müssen.
Ein schönes diplomatisches Meisterstück!
Wie stehen die Dinge
Wir wißen sehr wohl: wenn Italien nicht zu Frankreich übergeht und Oesterreich nicht in der Flanke bedroht, so würde es im Falle des Krieges schon ein günstiges Resultat sein.
Der italienische König ist nicht das italienische Volk; Italien zählt nicht für uns.
Dafür ist Oesterreich, wenn Rußland auf den Plan tritt, mit Deutschland so verbunden, daß es neben uns kämpfen muß auf Leben und Tod.
Das reicht über und über aus.
Und bei der allgemeinen Konstellation in Europa und bei der Stellung, die England und die Türkei einnehmen müßen, sind wir in der Lage, uns spielend der Gegner auf beiden Seiten zu entledigen.
Es giebt aber auch noch andere Faktoren, man kann da nicht bloß mit den alten offiziellen Faktoren rechnen.
Wir haben in diesem Saal schon wiederholt von Polen gesprochen.
In der neueren Zeit, seit Fürst Bismarck untergetaucht ward, ist die polnische Frage von Zeit zu Zeit wieder aufgetaucht; es ist mehrfach zu Tage getreten, daß die polnischen Abgeordneten der Regierung gegenüber freundlich sind, und man hat daraus den Schluß gezogen, daß für Polen ein günstiger Wind wehe.
Nun, ich weiß nicht, ob und inwieweit das wahr ist; aber eins weiß ich: daß, wenn Deutschland von Rußland wirklich bedroht werden sollte, es ein Mittel giebt, das wie mit einem Zauberschlage die Verhältnisse zu unsern Gunsten gestaltet und das Mittel heißt: die Befreiung Polens von Rußland, die Wiederherstellung Polens, eine halbe Million Flinten nach Polen, eine Anzahl tüchtiger (L) Offiziere, das genügt; die Ostseeprovinzen, Finnland, die den Türken geraubten Provinzen werden die Gelegenheit ergreifen, und das Zarenthum wird bald zu Paaren getrieben und am Ende seines Lateins sein.
Ja, Sie erschrecken.
Das ist ein neuer Krieg, ein revolutionärer Krieg; allein wir haben auch neue Zeiten, und wer weiß, was die Zukunft bringt.
Jedenfalls würde man so sehr bald mit dem russischen Reiche fertig werden, zumal es innerlich faul ist.
Kein Staat das wird mir zugestanden werden müßen ist durch die Revolution so sehr bedroht wie das russische Reich, und ein Krieg mit uns würde unfehlbar die Revolution entfesseln.
Bei dieser Gelegenheit muß ich das russische Volk gegen eine Anklage in Schutz nehmen.
Der Herr Reichskanzler sagte in seiner Mittwochsrede: der russische Zar will den Frieden, er ist unser Freund, der Draht zwischen uns und Rußland, soweit es durch den Zaren vertreten ist, ist nicht zerrissen, aber es sind andere Elemente dort, die kriegerisch und uns feindlich sind.
Und der Herr Reichskanzler hat auf die russische Presse verwiesen, welche die Stimmung weiter Volksschichten widerspiegle.
Ja, ich dächte doch, der Herr Graf von Caprivi müßte so gut wissen wie ich, daß das, was in den russischen Zeitungen steht, nicht die Meinung des Volkes ausdrückt, sondern die der Regierung, ohne deren Erlaubniß kein Zeitungsartikel erscheinen kann, und die Regierung, das ist der Zar!
Gerade umgekehrt ist es, als wie der Herr Reichskanzler es darstellt; der Zar ist der Faktor, auf dessen Freundschaft wir uns nicht verlaßen können, und das Volk in Rußland will den Krieg nicht, fürchtet den Krieg, soweit es überhaupt zu politischem Leben erwacht ist.
Es ist hier schon öfter ausgesprochen worden: die Fürsten sind es, welche den Frieden erhalten wollen, aber die Völker sind die Friedensstörer.
Das Gegentheil ist wahr, und das läßt sich an hundert Beispielen nachweisen.
Doch ich will keinen geschichtlichen Exkurs machen, der bis in die neueste Zeit hineingehen würde.
Da wir gerade von der politischen Lage reden, und da (0) die gegenwärtige Lage durch den Krieg von 187071 geschaffen worden ist, so muß ich hier auf einen Punkt zu sprechen kommen, den der Herr Reichskanzler in seiner Rede berührt hat, und bei dem ich in gewissem Grade persönlich engagirt bin.
Ich meine die Vorgeschichte des letzten Krieges und das Geständniß des vorigen Reichskanzlers, daß er die Ems er Depesche so redigirt habe, daß sie den Krieg zur Nothwendigkeit machte.
Ich will hier als Vorgeschichte an einige Thatsachen erinnern.
Ich hatte, da ich ja die politische oder diplomatische Praxis des Fürsten Bismarck genau kannte, von vornherein in Bezug auf die Emser Depesche und andere Dinge meine Zweifel.
Diese Zweifel wurden zur Gewißheit erhoben durch eine aus nationalliberalen Kreisen kommende Enthüllung.
Ein Herr Hans Blum, der in neuerer Zeit verschiedentlich von sich hat reden machen, schrieb im Jahre 1873 in den damals nationalliberalen „Grenzboten ''einen Artikel, worin er sagte ich lese den Artikel nicht vor, er kann wie alles, was ich noch weiter erwähne, nachgelesen werden —: es sei mit dem Kriege 1870 nicht recht in Fluß gekommen, die Begeisterung sei da gewesen, aber man habe gezaudert; da sei auf einmal der Stein ins Rollen gekommen, und das Verdienst gebühre demjenigen, der das Extrablatt der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''herausgegeben habe; dadurch sei der Spieß umgekehrt und den Franzosen die Alternative gestellt worden: entweder Demüthigung oder Krieg.
Dieses Extrablatt der Norddeutschen Zeitung, von dem Hans Blum selbst schreibt: ein Jeder, der es am Abend des 13.
Juli in die Hand bekam, sagte sich: das ist der Krieg das ist die berühmte oder berüchtigte Emser Depesche, von der jetzt so viel die Rede gewesen ist.
Aus derselben Zeit werden wohl die Enthüllungen der Skizze entstammen, welche in den letzten Tagen in der Wiener „Neuen Freien Presse ''erschienen ist, worin die Bemerkungen und Andeutungen des Herrn Hans Blum, (O) der bei dem vorigen Kanzler verkehrte, nur etwas ausführlicher wiedergegeben sind.
Wir lesen da, wie Fürst Bismarck sich hinsetzte und die Emser Originaldepesche so redigirt habe, wie er es nachher selbst eingestanden hat, so, daß in der Skizze ist es mit anderen Worten gesagt aus der Chamade eine Fanfare wurde.
Ferner veröffentlichte im Jahre 1891 die konservative „Deutsche Revue ''Aufzeichnungen aus dem Leben des Grafen von Roon, in welchen folgende Notiz stand: Die Sensationsdepesche über die Unterredung Benedettis mit König Wilhelm wurde im Ministerrath in Berlin in der Wilhelmstraße redigirt und durch das Wolffsche Büreau, von Ems datirt, in die Welt geschickt.
Das ist wieder die Emser Depesche, die mich nun seit gut zwanzig Jahren beschäftigt hat.
Sie hat mich vor vielen Jahren, weil ich aus den Blumschen Ausplaudereien die Schlußfolgerungen zog, in einen Prozeß verwickelt, und ich wurde auch bestraft.
Als dann die Enthüllung aus dem Nachlaß Roons kam, die meine Auffaßung bestätigte, schrieb ich eine Broschüre, in der das gesammte Material, soweit es bis dahin vorhanden war, gesammelt ist.
Gegen diese Broschüre richtet sich zum Theil das Interview mit Harden, welches im Oktober d. I. statthatte.
Fürst Bismarck äußerte sich bei dieser Gelegenheit: Es ist ja so leicht, ohne Fälschung, nur durch Weglassungen und Striche den Sinn einer Rede vollkommen zu ändern.
Ich habe mich selbst einmal in diesem Fache versucht, als Redakteur der Emser Depesche, mit der die Sozialdemokraten seit zwanzig Jahren krebsen gehen.
Der König schickte sie mir mit der Weisung, sie ganz oder nur theilweise zu veröffentlichen, und als ich sie nun durch Striche und ZusammenReichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1892.
82 () 1 Ziehungen redigirt hatte, rief Moltke, der bei mir war, aus: „vorhin wars eine Chamade, jetzt ists eine Fanfare.
Fürst Bismarck, der bekannte geheime Chefredakteur der „Hamburger Nachrichten '', hat in seinem Organ die Richtigkeit des Hardenschen Interviews ausdrücklich zugegeben, indem er sich rühmte, daß ohne diese Depeschenredaktion Deutschland nicht einig geworden ganz der Gedankengang, der auch in einem späteren, jedoch vorläufig noch bestrittenen Interview wiedergekehrt ist.
So stand die Sache bis zu dem Augenblick, wo Graf Caprivi am Mittwoch vor acht Tagen seine Rede über die neue Militäroorlage hielt und auf die Emser Depesche zu sprechen kam.
Er führte aus den Archiven eine neue Depesche vor, die noch nicht veröffentlicht war die Originaldepesche, nach welcher Fürst Bismarck die „Redaktion ''vorgenommen hat.
Bisher hatte man geglaubt, daß die Depesche, nach der er redigirte, in dem Bericht des Fürsten Radziwill enthalten sei, der schon sehr ffrüh bekannt war.
Jetzt erfahren wir eben, daß dieser Bericht erst am 17., also 4 Tage nach der „Redaktion ''der Emser Depesche, in Berlin angekommen ist.
Das neue Aktenstück, welches ich sorgfältig studirt und mit der Emser Depesche genau verglichen habe, bietet thatsächlich gar nichts neues; es läßt die Sache vollständig auf dem alten Fleck und hat nach gar keiner Seite hin zu einer anderen milderen Auffassung, zu einem anderen milderen Urtheil die Grundlage gegeben.
Im Gegentheil, es läßt die Schuld, die verübt worden ist, nur noch größer erscheinen.
Wenn versucht worden ist, die Wahrhaftigkeit und Glaubwürdigkeit des Fürsten Bismarck, insofern er erklärt hat, die Emser Depesche „redigirt ''zu haben, zu erschüttern, so ist dieser Versuch dem Nachfolger des Fürsten Bismarck, von so edelmüthigen Gefühlen die freilich nicht erwidert werden er auch geleitet sein mag, nicht erfolgreich gewesen.
Die neue Depesche beweist, daß (U) Fürst Bismarck allerdings zusammengezogen und gestrichen hat, und daß er genau so verfahren ist, wie er gesagt hat.
Er hat in der redigirten Depesche die Thatsache verschwiegen, daß Benedetti durch einen Adjutanten des Königs, der ausdrücklich zu ihm geschickt wurde, die Mittheilung erhielt, der König lasse ihm mittheilen, daß auch er jetzt erfahren habe, daß die Hohenzollernkandidatur zurückgezogen sei.
Es war dies ein Akt der Courtoisie, durch welchen der Beweis geliefert wird, daß die Weigerung des Königs, weiter mit Benedetti zu verkehren, nicht eine endgiltige und allgemeine gewesen ist, sondern sich nur auf einen bestimmten Punkt bezog: nämlich die Weigerung des Königs, als Familienoberhaupt auch für die Zukunft auf jede Hohenzollernkandidatur für Spanien zu verzichten.
In der Emser Depesche, wie Fürst Bismarck sie redigirt hat, ist die Weigerung des Königs, mit Benedetti zu verkehren, als eine endgiltige Thatsache hingestellt, so, als ob der König erklärt habe, er würde den französischen Gesandten überhaupt nicht mehr empfangen.
Jeder, der von den diplomatischen Gebräuchen einige Kenntniß hat und weiß, daß angesichts eines unvermeidlich erscheinenden Krieges es das erste ist, den diplomatischen Verkehr mit dem Vertreter der gegnerischen Macht abzubrechen und ihm die Pässe zu schicken mußte sich beim Lesen der redigirten Depesche sagen: damit ist etwas gesagt, was dem französischen Kaiser, der französischen Regierung, wie Hans Blum ganz richtig bemerkt, keine andere Wahl läßt als Demüthigung oder Krieg.
Es kommt aber noch ein erschwerendes Moment hinzu.
Nicht nur ist die Weigerung des Königs, in Bezug auf einen bestimmten Punkt noch mit dem französischen Botschafter zu reden, in der Emser Depesche zu einer Weigerung, überhaupt noch mit ihm zu verkehren, also in einen feindseligen Akt, umredigirt worden, es ist auch eine Thatsache von entscheidender Wichtigkeit unerwähnt geblieben.
Am Nachmittag des kritischen Tages um 6 Uhr hatte Benedetti den in der echten Depesche schon angekündigten (6) Besuch eines Adjutanten erhalten, der ihm im Auftrag des Königs mittheilte, dieser habe den Verzicht seines Verwandten auf die spanische Krone jetzt empfangen.
Benedetti fand die Art und Weise, wie der König durch seinen Adjutanten mit ihm verkehrte, nicht nur nicht verletzend, sondern erklärte, er beruhige sich dabei.
Damit war durch den Bevollmächtigten Frankreichs ausgesprochen, daß für ihn diese Sache erledigt sei.
Diese formelle Erklärung fand nach dem Bericht des Fürsten Radziwill um 6 Uhr statt.
Nun war damals der Draht zwischen Ems und Berlin hierher doch nicht abgerissen; Fürst Bismarck mußte spätestens um 8 Uhr von dieser Thatsache in Kenntniß gesetzt sein.
Die erste Depesche, die echte, ist nach der uns mitgetheilten Abgangs- und Ankunftszeit 2 Stunden und 19 Minuten nach Aufgabe in Ems hier angekommen.
Woran es liegt, daß dies so lange gedauert hat, weiß ich allerdings nicht; aber ich will die Zeit als damalige Normalzeit der Depeschenbeförderung zwischen Ems und Berlin annehmen.
Dann hätte um 8 4 Uhr Abends die Thatsache, daß der Vertreter der französischen Regierung sich bei der Antwort des Königs beruhigt, sich damit zufrieden erklärt hatte, dem Fürsten Bismarck bekannt sein müssen.
Um diese Zeit war es vielleicht zu spät, die Extrablätter der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''zurückzuziehen, aber jedenfalls war vollauf Zeit, zu verhindern, daß diesen privaten, politisch bedeutungslosen Extrablättern ein politischer, amtlicher Charakter dadurch verliehen wurde, daß sie den amtlichen Aktenstücken und Depeschen an die Gesandten und die fremden Regierungen beigelegt wurden, was, wie der Herr Reichskanzler uns mittheilt, um II44 Uhr Abends geschah.
Um 1114 Uhr war Fürst Bismarck ohne allen undjedenZweifel in Besitz der Nachricht, daß der französische Gesandte sich beruhigt erklärt hatte; er hätte also, selbst wenn er bei „Redaktion ''der Emser Depesche das noch nicht gewußt hätte, reichlich Zeit gehabt, die diplomatische Versendung der Depesche zu verhindern.
1 (v) Wir haben noch weitere Beweise dafür, daß eine Gereiztheit zwischen dem französischen Gesandten und dem König von Preußen nicht bestand, in den amtlichen Depeschen Benedettis, die in seinem Buch: Na Nission sn krusss veröffentlicht und auch in Deutschland bekannt sind, und deren Richtigkeit niemals bestritten worden ist.
Wir erfahren aus diesen Depeschen und Mittheilungen, daß der König am 14.
Juli, dem Tag, nachdem er, der redigirten Depesche zufolge, erklärt haben soll, er empfange denfranzösischenGesandten nicht mehr, ihm mittheilen ließ, daß er ihn vor seiner Abreise nach Berlin auf dem Bahnhof noch empfangen werde.
Und dieser Empfang des französischen Gesandten fand auch wirklich statt am Nachmittag des 14. um 3 Uhr.
Der König von Preußen und Benedetti schieden durchaus wie soll ich sagen
—in der freundschaftlichsten oder freundlichsten Stimmung, in der höflichsten, courtoisesten Weise; vor der Abfahrt sagte der König noch zu Benedetti: die Verhandlungen, die noch fortgesetzt werden könnten, würden durch seine Regierung fortgesetzt.
Und es wurde von Benedetti ausdrücklich festgestellt und ihm von Seiten des Königs bestätigt: 1 es hat in Ems weder einen Beleidiger noch einen Beleidigten gegeben.
Der französische Gesandte rühmt seinerseits die herzliche Freundlichkeit des Königs von Preußen beim Abschied.
Wie sind diese Thatsachen mit dem Inhalt der redigirten Emser Depesche in Einklang zu bringen
Wie kann man angesichts dieser Thatsachen noch sagen, die Emser Depesche, welche behauptet, daß der Verkehr zwischen dem König von Preußen und dem französischen Gesandten brüsk abgebrochen worden sei, sage die Wahrheit
Wer kann noch aufrecht erhalten, daß diese Behauptung der redigirten Emser Depesche richtig sei
Als der König von Preußen nach Berlin kam, war inzwischen die Emser Depesche ins Land und ins Ausland gegangen, und als Benedetti nach Frankreich kam, war Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1892.
83 () der Krieg schon erklärt.
Und die Emser Depesche hatte ihre Wirkung gethan.
Wie wir aus allen Berichten über die Verhandlungen in der französischen Kammer, im Staatsrath, in der Kammerkommission ersehen, war es diese redigirte Emser Depesche, welche, wie wir aus dem sehr präzisen Berichte des Franzosen Ksratry entnehmen, den Ausschlag gab.
Sie war, da sie in Berlin den amtlichen Aktenstücken für das Ausland beigelegt war, zwei französischen Gesandten in die Hände gekommen und von ihnen nach Paris geschickt worden, und kein Zweifel, sie gab in Paris den Ausschlag.
Nicht, daß ich damit die Frage entschieden haben will, ob nicht der Krieg, auch wenn Fürst Bismarck nicht so gehandelt hätte, ja doch ausgebrochen wäre (Zurufe) das ist doch keine Entschuldigung!
Da kämen wir ja zur Rechtfertigung des verbrecherischsten aller prophylaktischen Kriege, da kämen wir ja nicht bloß auf die niedrigste politische Moral, die von der Privatmoral himmelweit abweicht, da hätten wir die reine Verbrecher moral.
Wenn eine Fälschung zu dem Zweck, einen Krieg vom Zaun zu brechen, erlaubt oder gar eine verdienstvolle That wäre, dann gute Nacht aller unserer Kultur und Zivilisation!
(Bewegung.)
Das ist nicht eine patriotische Großthat, das ist ein Verbrechen, wie die Welt ein zweites kaum je gesehen hat.
Und auf diesen Standpunkt der bloßen Nützlichkeit sich zu stellen, der jedes Mittel recht ist, das wäre fürwahr des deutschen Reichstages, der Vertretung einer zivilisirten Nation, unwürdig.
Meine persönliche Ueberzeugung ist: Napoleon war damals wacklig, er brauchte einen kleinen diplomatischen Erfolg.
Die Zurückziehung der Hohenzollernkandidatur war (L) ein Triumph für ihn; er wollte in seiner Verblendung und Eitelkeit diesen Triumph noch erhöhen und verlangte den Verzicht für die Zukunft an der Festigkeit des Königs von Preußen ist er gescheitert.
Und damit war der Zwischenfall erledigt.
Napoleons Gesandter erklärte sich beruhigt.
Napoleon konnte zufrieden sein.
Und wenn der wahre Sachverhalt in Frankreich bekannt gewesen wäre, so hätte die Regierung um so weniger an Krieg denken können, als Frankreich militärisch absolut nicht gerüstet war.
Der Krieg wäre nicht ausgebrochen; allerdings das Kaiserreich wäre sehr bald gefallen, doch es hätte sich immer noch ein paar Monate oder Jahre gehalten.
Jedenfalls hat die französische Regierung es nicht zum äußersten treiben wollen.
Das erhellt am besten aus der Thatsache, daß sie gar keine Kriegsvorbercitungen getroffen hatte; das weiß der Herr Reichskanzler bester als ich, das weiß die deutsche Armeeführung besser, als ich es ihr nachweisen kann.
Wir leben in einer Zeit der Auflösung, der Ueberraschungen, der Unsicherheit.
Ich sprach vorhin von der Unsicherheit auf dem wirthschaftlichen Gebiet.
Sie ist nicht minder vorhanden auf dem politischen Gebiet.
Alles ist in Frage gestellt.
Der Boden wankt unter unseren Füßen.
Wie kann das Volk an die Festigkeit des Bestehenden glauben
Wenn der Mann, den die Geschichtslegende zum Gründer, zum Schöpfer des Deutschen Reichs gemacht hat, selber erkärt: das Deutsche Reich beruht auf einer Fälschung, die ich verübt habe, um es zu schaffen, wenn er erklärt: 1 ich habe, um das Deutsche Reich zu schaffen, die zwei vornehmsten Kulturvölker Europas in den Krieg gehetzt, wie dieses Jahrhundert an Intensität keinen zweiten aufzuweisen hat, einen grauenvoll verheerenden Krieg, besten Wunden in den beiden Ländern noch nicht vollständig vernarbt sind, und besten unheilvolle Frucht der bewaffnete Friede ist, der Europa zu Grunde richtet, wenn das von dem Berufensten gesagt wird, was soll (0) aus dem Glauben des Volkes an die Regierenden und an die Regierungen werden
Ist das nicht ein Stoß ins Herz aller staatlichen Autorität
1 Was muß das Volk denn glauben
Welches Beispiel erhält es von oben
Und welchen Stoß hat die Enthüllung des Fürsten Bismarck, die, wie gesagt, nur bestätigt worden ist durch das, was von seinem Nachfolger hier gesagt worden ist, allen Traditionen, die im Volke gepflegt werden, gegeben
Zu welchen Schlußfolgerungen werden die Masten gezwungen
Beweist uns diese That nicht die Monstrosität eines Zustandes, in dem es möglich ist, daß ein einzelner Mann im Stande ist, zwei Völker in einen solchen Krieg zu verwickeln
Es ist etwas geradezu ungeheuerliches, zu denken, daß jetzt 22 Jahre nach diesem fürchterlichen Kriege über die Ursachen dieses Krieges diskutirt werden muß, und daß wir uns sagen müssen: wenn vor dem Krieg diese Debatten stattgefunden hätten, wenn damals alles bekannt gewesen wäre, was heute bekannt ist, dann würde dieser Krieg unmöglich haben entstehen können.
Der Wiederkehr solcher entsetzlichen Staatsaktionen muß vorgebeugt werden, und darum ist es nothwendig, daß das politische System von heute ebenso geändert werde, wie das wirthschaftliche System geändert werden muß.
Das Volk muß Herr werden seiner Geschicke.
Sie mögen versuchen, das Alte zu erhalten es wird Ihnen nie und nimmermehr gelingen!
Haben Sie hier etwas zugeflickt, dort bricht es wieder auf.
Die soziale Frage, die der Grund von allen Bewegungen, Kämpfen und Beunruhigungen ist, wie denn die wirthschaftlichen Verhältnisse in den politischen Formen und Ereignissen nur ihren Ausdruck haben drängt sich mehr und mehr in den Vordergrund.
Die wirthschaftliche Grundlage der Gesellschaft ist nicht mehr fest, und so ermangeln denn auch die politischen Formen der Festigkeit.
Alles ist heute im Fluß.
Ein Vertrauen in die Zukunft hat niemand, außer wir Sozialdemokraten.
Auch Sie (zur Rechten) haben kein (v) Vertrauen in die Zukunft; keiner sitzt in diesem Hause, der da glaubt, daß es so bleiben kann, wie es heute ist.
Es ist eine Umgestaltung an Haupt und Gliedern nothwendig, eine völlige Umgestaltung von Grund aus nach allen Richtungen hin, eine Umgestaltung auf ökonomischem, auf wirthschaftlichem, auf politischem Gebiet.
Es ist nothwendig, daß in die Politik ein anderer Geist, eine andere Moral eingeführt werde, daß wie wir immer gefordert haben was auf privatem Gebiet als Sittlichkeit gilt, auch auf politischem Gebiet als Sittlichkeit, als höchstes Gebot gelte.
Das hat die internationale Arbeiterassoziation schon vor einem Vierteljahrhundert gefordert; das Proletariat, der Sozialismus will diesen Einklang zwischen Handlung und Bekenntniß, will nicht, daß man Christenthum und Menschenliebe im Munde führt und Krieg und Massenmord vorbereitet; es will, daß die Zivilisation, mit welcher wir prahlen, auch verwirklicht werde in dem Staat und in der Gesellschaft.
Und nun zum Schluß.
Es ist nicht möglich, daß das heutige Militärsystem fortgesetzt und erweitert werde in der Form, wie es jetzt beabsichtigt ist.
Es ist nothwendig, daß Protest, nachdrücklichster Protest, erhoben wird.
Wir misten ja, daß im Reichstag Parteien sind, welche sich gern auf Kompromisse einlasten möchten.
Aber man gehe hinaus ins Land!
Als ich gestern in den Reichstag kam, war ich erstaunt; ich habe mich selbst überzeugt und in allen Zeitungen habe ich gelesen: das Volk ist überall aufgeregt über diese Militärvorlage, und ich erwartete, hier dicht besetzte Bänke zu finden; aber der Reichstag war gestern leer, und auch heute ist er lange nicht so gefüllt, als wenn es gilt, für agrarische Zwecke durch die bekannte Steuerschraube ohne Ende aus dem Marke des Volkes etwas herauszuquetschen.
Das Volk fühlt, daß es so nicht weiter geht; der Militarismus erdrückt uns.
Entweder geht das deutsche Volk zu Grunde, oder der Militarismus muß fallen.
Es muß mit dem System gebrochen werden.
841Reichstag.
6.
Sitzung.
() Wir stehen am Scheidewege: folgen wir der Regierung auf dieser Bahn, dann befestigt sich dieses System und reißt uns ins Verderben während jetzt, wo das Volk erregt, die Bewegung im Gange ist, der Kampf gegen den Militarismus mit Aussicht auf Erfolg aufgenommen werden kann.
Ich will nur hoffen, obgleich meine Hoffnung etwas geschwunden ist nach manchem, was ich hier gesehen und gehört, daß die Majorität der Reichstagsabgeordneten treu bleibt den Versprechungen, die sie Ihren Wählern haben geben müssen.
Die Wähler wollen ohne Ausnahme, sogar bis in die konservativen Kreise und in die Kreise des Zentrums hinein, durchweg, daß keine Kompromisse gemacht, sondern die Forderungen der Regierung klipp und klar abgelehnt werden.
Die Wähler wollen nicht, daß Sie einen Theil dieser Militärvorlage bewilligen, sie wollen, daß Sie ein bedingungsloses Nein sagen.
Waffen nieder!
ist jetzt die Losung in Deutschland und in anderen Ländern.
Lenke man in eine andere Bahn ein, gehe man über in das Milizsystem, suche man die Völker, mit denen wir nach der Thronrede schon auf sehr gutem Fuß stehen, in noch freundschaftlichere Beziehungen zu bringen!
Man hat gestern von Abrüstung gesprochen.
Wenn die deutsche Regierung die Initiative ergreift und erklärt: wir wollen mit dem Prinzip der stehenden Heere brechen, wir sind bereit, wenn andere Völker uns nachfolgen, zum Milizsystem überzugehen, welches den Frieden keiner Nation bedroht; wir sind bereit, diesen Schritt zu thun, wenn die übrigen Völker Schritt vor Schritt dasselbe thun; diese Rüstung erdrückt jetzt uns alle, wir gleichen jenem schwergepanzerten Reiter, der im Sumpfe ersticken mußte, weil das Gewicht ihn hinabzog, wenn die deutsche Regierung oder irgend eine andere Regierung so spräche, dann möchte ich bei dem Friedensbedürfniß, welches alle Völker erfüllt, sehen, welches Volk widersprechen würde.
Im übrigen hoffe ich, daß die Regierung zur Auflösung getrieben werden wird; dann wird sie sehen, daß wir (L) die Stimmung des Landes vertreten, indem wir erklären, diese Militärvorlage unter allen Umständen abzulehnen.
Wir bleiben auch dem Etat gegenüber treu unserer alten Devise, nichts zu bewilligen, keinenMann und keinen Groschen diesem System.
Wir wollen das Vaterland nicht wehrlos machen, sondern stärken.
Man hat gesagt: viöeant oousules, die Konsuln sollen dafür sorgen, daß das Vaterland keinen Schaden erleide.
Ich sage: viäsat xopuIu, das Volk soll sehen, daß das Vaterland —nicht: keinen Schaden leide, denn es hat schon schweren Schaden erlitten, aber daß der Schade nicht weiter und weiter um sich greife, das Vaterland nicht verloren gehe!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Frege.
Abgeordneter Dr. von Frege: Meine Herren, die Ruhe, mit welcher der hohe Reichstag die langen Ausführungen des Herrn Vorredners angehört hat, mag als Beweis dienen, daß wir ihn als politisches Kuriosum „von Zeit zu Zeit seh'ich den Alten gern ''— ansehen, daß aber jedenfalls die Majorität des hohen Hauses diese diplomatischen Utopien und Irrwege nicht theilt, die mich an die Zeit erinnern, wo die Politik noch ihren Stolz darin sah, ihre Gedanken zu verbergen.
Ich weiß, daß Herr Liebknecht mit diesen Theorien in dem jetzigen Reichstag keinen Boden findet.
Denn die Wahrhaftigkeit in die Politik gebracht zu haben, ist das große Verdienst des früheren Reichskanzlers wie des gegenwärtigen Reichskanzlers (Widerspruch links), und der große Zug, der durch das Volk ging zur Zeit der Emser Depesche, war allerdings dem Herrn Liebknecht und Donnerstag den 1.
Dezember 1892. seinen Freunden das Unangenehmste, was ihnen passiren (0) konnte.
In diesem Augenblick fühlte sich kein Deutscher mehr als Sozialdemokrat, und ich hoffe, daß auch heute noch Sozialdemokraten ihre Schuldigkeit thun würden, daß, wenn ein solcher Augenblick wiederkäme, sie Herrn Abgeordneten Liebknecht mit seinen Weltfriedensschalmeien verlassen und eintreten würden in die mobile Armee, zum Schutz der Nation u. s. w., wo sie ihre Pflicht und Schuldigkeit thun würden, wie sie sie früher gethan haben.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, zwei Imponderabilien hat der Herr Abgeordnete Liebknecht ohne Zweifel vergessen bei seiner wunderbaren Deduktion: das ist die Gottesfurcht und die Thatkraft der Teutonen.
Und diese Imponderabilien werden uns in der Stunde der Gefahr mehr nützen, als alle die Vorschläge von Arbeiterassoziationen u. s. w., die sich bisher nur lächerlich gemacht haben, indem sie von Dingen gesprochen, von denen sie keine Ahnung haben.
Meine Herren, wie denkt der Bauer und der Handwerker
Nur dies als Erwiderung auf die Angriffe des Herrn Liebknecht gegen meine politischen Freunde.
Der Bauer und Handwerker denkt heutzutage ganz entgegengesetzt, wie der Herr Abgeordnete Liebknecht es dargestellt hat: nicht etwa, daß zu wenig für die Sozialpolitik, sondern daß zu viel geschehen sei, und sie haben insofern Recht darin, daß der Mittelstand gelitten hat unter den Uebergangsverhältnissen, welche diese Gesetze mit sich gebracht haben.
Wenn meine politischen Freunde mit der großen Mehrheit des Hauses ich erkenne an, daß das niemals eine Parteifrage gewesen Lasten übernommen haben für das Wohl der arbeitenden Klaffen, wenn sie unseren Handwerkerstand, den Bauernstand belastet haben mit Veränderungen, die oft schlechterdings das Leben mühselig erscheinen lassen, so ist das doch eine nationale That gewesen in voller Ueberzeugung und im Einklang mit der großen Botschaft des verstorbenen hochseligen Kaisers Wilhelm I., welcher es als M eine seiner schönsten Aufgaben hinstellt, den Frieden unter den verschiedenen Berufsklaffen herzustellen.
(Bravo!
rechts.)
Auf diesem Wege sind wir ehrlich und offen begriffen.
Daß der Abgeordnete Liebknecht und seine Freunde dafür keinen Beifall haben, kann uns gar nicht irre machen (sehr richtig!
rechts); ihm werden wir überhaupt nie, möchte ich sagen, zu Dank arbeiten.
Aber die Mehrheit des Landes denkt ganz anders, und sie meint, daß wir an der äußersten Grenze der Leistungsfähigkeit auf sozialpolitischem Gebiete angekommen sind, und es sich jetzt darum handelt, gerade die mittlere Klaffe, aber nicht diejenigen, die sich auf Lohnstreiks und dergleichen Manipulationen einlassen, zu unterstützen (sehr richtig!
rechts) und deren Interessen zu wahren gegenüber dem jugendlichen Uebermuth gewisser Arbeiterklaffen.
(Bravo!
rechts.)
Unser Arbeiterstand im großen ist nicht sozialdemokratisch gesinnt, das sind nur die unreifen Jungen in den großen Städten (oho!
bei den Sozialdemokraten); und wenn diese, meine Herren, durch die Militärvorlage künftig mehr mitgenommen werden, und die alten Landwehrleute zu Hause bleiben können, so wird das ein sehr wesentlicher und großer Segen sein, der aus dieser Militärvorlage entspringt.
Ich glaube dann, daß der Herr Abgeordnete Liebknecht sich seine Ausführungen über die Schweizer-Verhältnisse, der doch bekanntlich Neutralität garantirt ist, hätte ersparen können.
Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den I. Dezember 1892.
85 () Wir haben unser Volk, die Söhne, Brüder, und Väter unseres Landes, zu lieb, um sie als Volksmiliz den verbesserten Waffen der Jetztzeit gegenüberzustellen.
Dazu steht uns das Leben des einzelnen Mannes viel zu hoch.
Und der Herr Abgeordnete Liebknecht würde als sozialdemokratischer Reichskanzler der grausamste Tyrann des Jahrhunderts sein, wenn er diese Miliztruppen den verbesserten Waffen unserer Feinde gegenüberstellte.
(Bravo!
rechts.)
Charakteristisch auch für die Nationalökonomie des Herrn Abgeordneten Liebknecht war mir, daß er, der doch Amerika bereist hat, der sich lange in Frankreich aufgehalten hat, so irrig gesprochen hat.
Ich möchte glauben, daß seine eben hier gehaltene Rede in Paris am Platze gewesen wäre.
Wenn er seine dortigen sozialdemokratischen Freunde zu seiner Ansicht bekehrt hätte, dann ständen wir vielleicht ganz anderen Zeiten gegenüber.
Er hat dort wenig Glück gehabt.
Jin Deutschen Reichstage wird er damit ebenso wenig wie draußen im Lande Glück haben.
In Nationalgefühl läßt sich die deutsche Nation auch von Frankreich nicht überholen: da sind wir ebenso widerstandsfähig, tapfer und bereit, Mann für Mann einzustehen für die nationale Unabhängigkeit wie die Franzosen, das ist ein edler Zug ihres Charakters.
Machen Sie daher Ihre Vorschläge bei Ihren sozialdemokratischen Freunden in Frankreich!
Die dortigen Verhältniße arbeiten immer mehr dem Sozialismus entgegen.
Vielleicht erreichen Sie da die allgemeine Abrüstungstheorie, die Sie uns hier geschildert haben.
(Sehr gut!
rechts.)
Sehr merkwürdig war mir auch die Behauptung des Herrn Vorredners, daß durch die Agrarpolitik und die Schutzzölle, für die wir nach wie vor ganz ungeschmälert eintreten, und P) wovon wir uns kein Stück mehr herabmindern laßen werden, der Arbeiterstand geschädigt wäre.
Zum Beweis dieser wunderbaren Theorie hat er uns die amerikanischen Verhältniße angeführt.
Hätte er sich nur einmal die Geschichte der Vereinigten Staaten Nordamerikas angesehen, so würde er wißen, daß durch die Schutzzölle unmittelbar nach dem Ablauf des letzten Sezessionskrieges in den sechziger Jahren schon die amerikanischen Freistaaten sich zu dieser wirthschaftlichen Großmacht entwickelt haben, welche sie heute darstellen.
Sie haben ihre sämmtlichen Staatsschulden abgezahlt und einen Ltanäarä ok Ilis des amerikanischen Arbeiters erreicht, um den mancher europäische Arbeiter ihn beneiden kann.
Also ist auch dort gerade das Gegentheil von dem eingetreten, was der Herr Abgeordnete Liebknecht sagt, die Schutzzölle haben wesentlich zur Erhöhung der Löhne und zur Verbesserung des Arbeiterstandes beigetragen.
(Zuruf links.)
Umgekehrt, rufen Sie; dafür erwarte ich den Gegenbeweis.
Darüber können wir uns noch des längeren beim Etat unterhalten.
Nur diese Bemerkungen habe ich geglaubt den Behauptungen des Herrn Vorredners gegenüber machen zu müssen.
Ich komme nun auf den eigentlichen wichtigen Gegenstand, der uns heute beschäftigt; denn vom Etat hat der Herr Vorredner kaum gesprochen, und ich muß sagen: ich bedaure, daß bei dieser ersten Etatsberathung doch durch alle Reden, mit Ausnahme der des Herrn Abgeordneten Fritzen, dem ich dafür dankbar bin, weil ich sie für die sachlichste und zeitgemäßeste von allen halte, die wir bisher gehört haben (Lachen links), wie ein rother Faden hindurchging, die Militärvorlage jetzt schon bei der ersten Etatsberathung zu behandeln.
Meine politischen Freunde sind davon ausgegangen, daß es richtiger Verhandlungen des Reichstags.
und zeitgemäßer wäre, ihre prinzipielle Stellung zu dieser (6) Frage auszuführen, wenn die Vorlage sachgemäß hier zur ersten Berathung auf der Tagesordnung des hohen Hauses stände.
(Sehr richtig!
rechts.)
Besonders fühle ich die Richtigkeit dieses Beschlusses, weil ich ja ebenso, wie die Herren Abgeordneten Richter und Dr. Buhl als ein militärischer Laie reden würde, und ich mich stets bemüht habe, nur über die Dinge hier zu sprechen, die ich durchschaue und aus Erfahrung kenne.
Wir haben aber in Deutschland in militärischen Angelegenheiten, Gott sei Dank!
Autoritäten, an die wir uns halten können und halten müßen; und wenn diese durch ihre berufenen Organe gesprochen haben werden, werden meine politischen Freunde ganz gewiß einmüthig zu der Stellung kommen, die wir dieser Vorlage schuldig sind; mit allem patriotischen Ernste, unabhängig von jeder Liebedienerei nach rechts oder nach links, werden wir nach bestem Wißen und Gewissen diese Vorlage prüfen und uns dann zu einem Votum entschließen, eingedenk der alten Tradition, welche die konservative Partei in Preußen wie in ganz Deutschland stets gehabt hat, daß die Militärangelegenherten die Lebensfrage des Staates bilden, und daß wir uns hier nicht von vorübergehenden Stimmungen, sondern nur von der eigensten nachgewiesenen Lage der Nation leiten laßen dürfen.
Ich zweifle nicht, daß der Herr Reichskanzler sowohl wie die Herren Kriegsminister der Einzelstaaten in der Lage sein werden, uns zur richtigen Zeit die Nachweise zu geben, welche uns noch fehlen.
Aber eine Bitte muß ich allerdings bei dieser Gelegenheit an den Herrn Reichskanzler mir zu richten erlauben; das ist die: er wolle doch diese Vorlage und ihre Motive künftig selbst oder durch die von ihm genannten maßgebenden Organe vertreten laßen und uns verschonen mit Aufsätzen, wie sie jetzt in der offiziösen Presse erschienen sind, ich meine besonders die Aufsätze des „Militärwochenblattes '', welche in allen Kreisen, die treu zur Armee V) stehen, ganz besonders unseren Kriegervereinen, unseren alten Landwehrleuten und Reservisten, aufs tiefste empört haben.
Es wird schwerer Arbeit bedürfen, diesen Geist der Verstimmung und das Gefühl, ungerecht gekränkt worden zu sein, aus diesen echt patriotischen Kreisen wieder zu verbannen; es ist das ein Moment, welches ganz außerordentlich wichtig ist und, wenn es nicht geschieht, all die traurigen Wünsche des Herrn Abgeordneten Liebknecht würde verwirklichen helfen.
Diese Kreise, die nicht in der Lage sind, viel zu lesen, weil sie von früh bis Abend arbeiten in ihrem Berufe, in der Werkstätte, hinter dem Pfluge u. s. w., würden es sich nicht klar machen können, wie wir dazu in der Lage sind, ein solches Mißverständniß klar zu stellen.
Im Jntereße der guten loyalen Gesinnung dieser weiten Kreise bitte ich dringend darum, künftig diese Vorlage nicht wieder von offiziösen Federn, nicht wieder mit so herzlichem Ungeschick vertreten zu laßen, wie es geschehen ist, sondern nur von den maßgebenden Faktoren; dann wird das richtige Verständniß im Lande nicht fehlen.
Es ist auch ganz besonders nothwendig, daß die Entlastung, welche der Herr Reichskanzler gestern dem Herrn Abgeordneten Richter gegenüber auszuführen in der Lage war, noch weit mehr im Lande bekannt wird als bisher.
Was er gestern über die viel günstigere Stellung, welche große und weite Volkskreise im Lande haben werden in ihrer wirthschaftlichen Lage, gesagt hat, das muß noch mit ganz anderem Nachdruck im Lande bekannt werden als bisher; es muß die ganze wirklich mit großem Geschick eingeleitete Agitation der Gegner paralysirt werden durch die Wahrhaftigkeit, durch die sich der Herr Reichskanzler Graf von Caprivi von jeher ausgezeichnet hat, und welche ihm die hohe Achtung eingetragen hat, die er überall, auch im Ausland, genießt.
Meine Herren, ich komme zu dem, was der Herr 15, 4 86 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den I. Dezember 1892.
Abgeordnete Richter gestern gesagt hat, nicht auf die Details der Militärvorlage bezüglich, sondern auf ihre finanzielle Bedeutung.
Ich habe dabei nur das eine Gefühl gehabt: ich freue mich, daß vom ersten Tage der Mobilmachung an der uniformirte Reservist und Landwehrmann mehr gilt als der größte Rechenkünstler, und daß der „General ''von Caprivi Gelegenheit genommen hat, die thatsächlichen Irrthümer des Herrn Abgeordneten Richter in Bezug auf die Reserveformationen endgültig klar zu stellen.
Es wäre sehr zu wünschen, daß daraus der Herr Abgeordnete Richter den Anlaß nähme, daß er denn doch Dinge, welche wir gemeinschaftlich sekret berathen ich habe selbst ja viele Jahre Gelegenheit gehabt, mit ihm sekrete Fragen bei früheren Militäroorlagen zu hören —, nicht im Plenum zur Sprache brächte, wenn sie so mißverständlich aufgefaßt werden können wie gestern, und ich muß sagen, die Abfertigung, die ihm zu Theil geworden ist, war eine wohlverdiente, so sehr ich den Ruhm einer Kapazität eines Zahlenmeisters ihm gönne.
Meine Herren, ich habe aber nun leider nicht ganz dasselbe Gefühl der Genugthuung darüber, daß von Seiten des hohen Bundesraths auf die Deckungsfrage der Militärvorlage schon eingegangen ist.
Wenn ich mich jetzt zu den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts wende, so hat er den Vorhang, welcher über die Weihnachtsbescheerung des hohen Bundesraths noch gebreitet war, in flüchtiger Weise zurückgezogen und uns als neugierige Kinder, wie das ja vor Weihnachten der Fall ist, nur hineinsehen lasten, ohne uns dabei zu erlauben, genau zu misten, was uns bescheert wird.
Ob das nun eine schöne Bescheerung ist, das will ich dahin gestellt sein lasten.
(Bewegung.)
Jedenfalls sind die Fragen insofern von Bedeutung, daß eine Industrie, der ich zufällig aus der Kenntniß meiner heimatlichen Verhältniße nahestehe, die Tabackindustrie, verschont (6) worden ist, und dafür bin ich in der Lage, dem Herrn Staassekretär persönlich, nicht im Namen meiner Freunde kann ich sprechen, die ihren politischen Lokalverhältnisten und ihrer geographischen Zone nach anders stehen mögen meinen Dank auszusprechen, denn es ist diese Industrie in unseren Mittelstädten zu Hause, sie berührt die ärmsten Theile des Volkes, und es war eine große Beunruhigung hervorgerufen, gerade unter Existenzen, welche besonders der Schonung bedürfen.
Ebenso kann ich mich noch zustimmend aussprechen über die Idee der Verdoppelung einer Börsensteuer.
Es ist ja ein altes Lieblingsprojekt unseres verewigten langjährigen Mitgliedes, des Herrn von Wedell-Malchow, und so scheint der hohe Bundesrath endlich Bahnen beschreiten zu wollen, welche meine politischen Freunde seit vielen Jahren empfohlen haben: nämlich, wenn man in ein Wespennest greift, fest hineinzugreifen und die Börse wirklich so zu besteuern, daß sie entsprechende Beträge der Allgemeinheit bietet.
Meine Herren, es ist mir von einem betheiligten bedeutenden Kaufmann, allerdings christlicher Konfession und das wird ja vielleicht die Autorität in manchen Kreisen außerhalb dieses hohen Hauses erschüttern, welche glauben, daß die Kapazität in Börsenfragen nur unseren semitischen Mitbürgern erkund eigenthümlich wäre (Widerspruch links) ich sage, von einem christlichen Kaufmann ist mir gesagt worden, das solide Geschäft würde unter keinen Umständen unter den jetzigen Projekten leiden, und es würde nur zu wünschen sein, daß die Emissionen fremdländischer Anleihen höher herangezogen würden als bisher.
Meine Herren, damit komme ich wieder auf eine Frage von allgemeinerer politischer Bedeutung.
Es ist schlechterdings ein unhaltbarer Zustand, wenn wir auf der.
einen Seite von unserem Volke die höchste Anspannung der Kräfte verlangen zum Schutze gegen unsere Nachbarn, ganz besonders gegen (6) unsere gefährdete Ostgrenze, und wenn gleichzeitig russische Anleihen auf dem Berliner Markte erscheinen und dem Publikum annehmbar gemacht werden durch die schönsten Prospekte, so daß unsere nicht unterrichteten Mitbürger in die Gefahr kommen, aus der eigenen Tasche zu nehmen, um unsere gefährlichsten Gegner zu kräftigen.
Ich muß sagen, daß es unpatriotisch von Seiten der Knuts tiunuss Deutschlands ist, bei der gegenwärtigen Lage russische Anleihen zu befürworten; sie sollte wahrhaftig die Regierung nicht in die üble Lage bringen, dies verhindern zu müßen.
Das kann zu den ernstesten internationalen Zerwürfnissen führen.
Sie sollte so viel Selbstgefühl haben, überhaupt russische Anleihen in Deutschland nicht eher aufzulegen, bis unsere Verhältniße mit unseren östlichen Nachbarn wieder ganz andere geworden sind, als sie es gegenwärtig sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, eine andere Weihnachtsbescheerung ist die Erhöhung der Biersteuer.
Da hat uns gestern der Herr Abgeordnete Richter in seiner großen Gelenkigkeit, mit Finanzprojekten umzuspringen, ein schauderhaftes Bild von der Familie mit fünf Köpfen entworfen, die durch die Steuererhöhung in ihrem Biergenuß aufs schwerste würde geschädigt werden.
Ich freue mich, gehört zu haben, daß er den Biergenuß für Personen unter 20 Jahren nicht für so außerordentlich segensreich hält, daß sie nicht die kleine Erhöhung von 0, 4 Pfennig pro Seidel vertragen könnte.
Darin sind wir also einig.
Aber ich bin überhaupt ein Gegner des Kneipenlebens, wie es in unserer deutschen Nation von Jahr zu Jahr mehr Mode geworden ist, weil bei Gelegenheit des Biergenustes gerade auch unseren unverdorbenen jugendlichen und achtbaren Mitbürgern in Familien alles mögliche geboten wird, Schaustellungen der zweifelhaftesten Art, musikalische Vergnügungen der niedrigsten Ordnung, welche den Bierkonsum fördern sollen.
Da es doch ganz wünschenswerth ist, (v) daß der hohe Bundesrath über die Stimmung in Beziehung auf diese Erhöhung hört, so will ich mir hier einmal erlauben, mitzutheilen, wie es die großen Brauereien jetzt eigentlich machen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat mit vollem Rechte manche von den Gast- und Schankwirthen beklagt, welche durch die kolossale Konkurrenz in ihrem Erwerbe geschädigt würden und welche also auch genöthigt sein würden, vielleicht hier einen Theil dieser Erhöhung zu tragen.
So weit kann ich mich mit ihm verständigen; es ist allerdings der Fall.
Wenn wir eine Mittelstadt Deutschlands die Großstädte fallen bei dieser Berechnung aus, sie haben stets exzeptwnelle Verhältnisse im Guten wie im Schlechten wenn wir also die Verhältniße einer Mittelstadt ansehen, wie war es da früher!
Zwei bis drei althergebrachte Gasthäuser, aufs einfachste eingerichtet, mit einem mäßigen Besuch von Stammgästen und einem bestimmten Jahresquanlum von Bierverbrauch; Wirth und Gäste befanden sich wohl dabei.
Jetzt kommen große Brauereien, ganz besonders aus dem lieben Bayerlande, und schicken überall Agenten hin wenn beispielsweise einer der Wirthe nicht mehr prosperirt oder einen intelligenten Oberkellner hat es wird ihm ein Vorschuß in höchsten Dimensionen angeboten, es wird angefangen mit der Einrichtung altdeutscher Bierstuben, manchmal im Parterre des Rathhauses, sodaß wohl der Bürgermeister selbst der Protektor dieses zeitgemäßen Unternehmens scheint; es wird diese Bierstube angemessen hergestellt, der Maler oder Tischler liefert die Arbeit auf Borg, oder die Sachen werden billig aus der älteren Einrichtung der Großstadt beschafft.
Nun entsteht plötzlich eine Bierstube ersten Ranges in der kleinen Stadt, und die alten soliden erlauben Sie den Ausdruck Kneipen er soll durchaus keine Mißachtung enthalten werden verlacht.
Die Honoratioren, auch die Jugend, laufen in das neue Bierlokal.
Natürlich entsteht den 87 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1892.
() alten Lokalen eine schwere Schädigung.
Das neue Bierlokal rentirt nur so lange, als der Kredit des Unternehmers reicht; denn dann kommt die Brauerei und will Geld sehen.
Dann ist der Agent verschwunden, und der Entrepreneur ist bankerott; die ganze Geschichte kommt unter den Hammer, und der Dritte und Vierte kann erst prosperiren.
Darin liegt eine solche Kette an Vertheuerungen des Getränks, daß ich sage: die Biersteuererhöhung spielt gar keine Rolle.
Ich bitte, hier eins aussprechen zu dürfen: den Haustrunk für unsere arbeitende Bevölkerung wollen wir unter keinen Umständen vertheuert wissen.
Es ist leider so, daß einfaches Bier überhaupt nicht mehr gebraut wird, weil bei der Herstellung desselben von den großen Brauereien nicht so viel verdient wird, wie beim Lagerbier, und die kleinen Brauereien auf dem Lande können überhaupt bald aufhören!
Ich beziehe mich da auf einen sehr sachverständigen Herrn, der uns leider durch den Tod entrissen ist, das langjährige verdiente Mitglied Freiherr von Aretin aus Bayern, der über diese Lage in unwidersprochener Weise mittheilte, daß die kleinen Brauereien sogar in dem Bierstaate par sxesllsnes auf dem Lande zurückgehen, und schließlich das ganze Gewerbe sich auf die großstädtischen Brauereien konzentrirt.
Wie durch das Eingehen dieser kleinen Brauereien auf dem Lande der Herr Graf Preysing stimmt mir zu ganz besonders die wichtigen Rückstände für die Landwirthschaft, für die kleinen Landwirthe verloren gegangen sind, wie aus den Trebern, die früher billig als Viehfutter zur Verfügung standen, jetzt eine Industrie entstanden ist, auch wieder mit allem möglichen Zwischenhandel und Verfälschungen, und wie die Verhältnisse sich weiter entwickelt haben, daß ich nur sagen kann: eins wollen wir von Bayern lernen, das ist die unverfälschte Herstellung des Gerstensaftes.
(Sehr richtig!)
Aber im übrigen wollen wir uns vor allem des Klein (L) betriebs annehmen und wollen ganz besonders die verbündeten Regierungen ersuchen, daß sie den Großbetrieb mehr heranziehen als den Kleinbetrieb in der Brauerei, der ein wirklich in vieler Hinsicht schon nothleidendes Gewerbe ist.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter warnte vor dem Mangel an Dividende bei dieser Steuer er nannte eine hohe Summe ich will nicht falsch zitiren, wohl einige 70 Millionen, keine Verzinsung des Betriebskapitals u. s. w. Ja, warum legt der Deutsche noch mehr neue Brauereien an und begnügt sich nicht mit den bestehenden, die ganz gewiß dem Bierkonsum genügen würden
Also diese Aktionäre kann ich nicht bedauern, ebenso wenig wie ich hier einschalten will wie ich die Zuckerfabriken bedauern kann, die immer neu entstehen und das Gewerbe immer mehr herunterbringen.
Nun, meine Herren, komme ich aber auf das größte Schmerzenskind der Landwirthschaft und dieser Seite des hohen Hauses, aus die Branntweinsteuer.
(Ah!
links.)
Ich freue mich, Herr Abgeordneter Richter, daß Sie mir Aufmerksamkeit schenken.
Ich würde Sie nur bitten, den Parteifonds der Deutschfreisinnigen in Aktien irgend einer Kartoffelbrennerei anzulegen, Sie würden sich in Jahresfrist so überzeugen, daß alles, was ich über den Nothstand ausführe, wahr ist, daß ich an Ihnen den größten Fürsprecher für meine Ansichten finden würde.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit.)
Meine Herren, das Branntweinbrennereigewerbe bringt überhaupt im gegenwärtigen Zeitpunkt schon an 145 Millionen Mark dem Reiche ein.
Es ist also keineswegs mit Recht zu behaupten, daß der Branntwein billiger besteuert wäre als andere Getränke.
Uebrigens würde ich einer Besteuerung des Weins und der Luxusgetränke durchaus nicht abgeneigt sein, wenn die Steuer rentiren sollte, und wenn dem Reiche eine annehmbare Einnahme daraus zuflösse.
Aber das wollte (0) ich nur sagen: von einer zu billigen Besteuerung des Branntweins, um ihn etwa dem armen Mann immer noch annehmbar zu machen, kann nicht die Rede sein.
Meine Herren, das hat hier niemand geringeres als Fürst Bismarck gesagt und in dieser Frage werden Sie mir wohl auch wie in anderen Fragen erlauben, die Autorität des Fürsten Bismarck ist in Deutschland noch nicht vergessen es hat Niemand besser gesagt als er, daß gerade bei der scharf angespannten Thätigkeit des Landmanns ein mäßiger Bcanntweingenuß seine Kräfte stählt und ihn viel weniger entkräftet, als etwa große Quantitäten von Lagerbier, die wir jetzt auf die Arbeitsplätze geschleppt sehen.
Also es handelt sich nur um das rechte Maßhalten.
Es liegt nun der Vorschlag vor, das Kontingent zu verringern und die Steuer von 50 zu 55 zu erhöhen.
Es ist ja sehr schwer, immer neue Steuern zu tragen, und ich fühle mich verpflichtet, da der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts uns in die Lage gebracht hat, antworten zu müssen, nachdem vom Regierungstisch darauf hingewiesen worden ist, zu erklären: der einzige Fall, wie wir uns die Sache durchführbar und annehmbar denken können, wäre, wenn das Verhältniß von 20 Mark Differenz innegehalten würde, bei 55 also die Erhöhung der Steuer von 70 Mark auf 75 Mark.
(Heiterkeit links.)
Sie wollen also dem Reich diese Einnahme nicht gönnen.
Sie wollen billigen Schnaps, aber nicht die Mehreinnahme für das Reich.
Uns kommt es gerade darauf an, daß die Begünstigung für das landwirthschaftliche Brennereigewerbe in seiner jetzigen Form ungeschmälert erhalten werde.
Es ist das nur möglich auf diesem Wege; und wenn pro Kopf dex Bevölkerung etwa eine Reduzirung stattfindet, wie projektirt ist, von 4 auf 4 Liter, so muß ich prinzipiell ein für allemal erklären, bei der ersten Berathung, so lange uns die ganze Vorlage nicht im Wortlaute (v) vorliegt: es wird uns mit dem schwersten Bedenken erfüllen, daß schon wieder dieses unglückliche Brennereigewerbe bluten soll, während man an andere Sachen noch gar nicht denkt, die schließlich ebenso herangezogen werden könnten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es istThatsache, daß in Mitteldeutschland der Rohsprit zur Zeit oft gar nicht abzusetzen ist.
Wohin führt dieses Verhältniß
Ich will Ihnen ein Wort sagen, das Ihnen sehr unwillkommen sein wird: das Rohspritmonopol wird das Ende dieser Steuerschraube sein; und ob Sie damit mehr zufrieden sind als mit dem Gedanken, den ich Ihnen eben ausgeführt habe,, will ich Ihnen zu bedenken geben.
Die östlichen Landestheile sind seit Jahren benachtheiligt, trotz den Maßregeln der Regierungen, und sind in keiner Weise geschützt in ihren kümmerlichen Erwerbsverhältnissen.
Meine Herren, die Preisverhältnisse der Kartoffeln und des Roggens sind über 50 Prozent in Jahresfrist gesunken.
Ob ein anderes Gewerbe, groß oder klein, solchen Rückschlag verträgt
(Zurufe.)
So will ich sagen: 50 bis 75 Prozent.
Es ist keine Industrie meines Wissens, die in dieser Weise durch einen Preisfall geschädigt worden ist wie hier dieses wichtigste Erwerbsmittel für den armen Sandboden, der doch in den östlichen Provinzen die Mehrzahl der Ackerklassen darstellt.
Es liegt ja in meiner Heimat noch ein wenig günstiger; um so mehr halte ich mich aber für verpflichtet, die Nothlage der östlichen Provinzen hier ungeschminkt zum Ausdruck zu bringen, weil meines Erachtens die verbündeten Regierungen darin noch zu wenig gethan haben, und die Steuerkraft des Landes schließlich erschöpft werden muß, wenn immer wieder auf diese Gebiete rekurrirt wird.
Es sind dort Pächter, intelligente Leute, die mehr gelernt haben, als in anderen 15 88 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1892.
(.
4.)
Berufen oft verlangt wird, und sie sind nicht erzogen, daß sie sich dazu hergeben, schnell Konkurs zu eröffnen wie gewisse andere Gewerbszweige, und aus einer Straße in die andere ziehen, hier den Laden zumachen und dort einen andern eröffnen, dazu ist unser Pächterstand viel zu ehrbar und gewissenhaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er findet kein Objekt für seine Arbeit, wenn er von dem Gute weg muß, auf dem er einmal eingerichtet ist.
Was das für Nachtheile für die Arbeiterverhältnisse bringt, wie das gute soziale Band zwischen dem Arbeiter auf dem Lande verletzt wird, wenn der Besitzer oder Pächter schließlich an allen Stellen sparen muß, das weiß jeder, der draußen auf dem Lande lebt, das ist für den Arbeiter eine der größten Quellen des Elends, denn aus dem Grunde zieht der junge Arbeiter immer noch in die großen Städte und vergrößert dadurch den Kreis jener, die dort Arbeit suchen und nun allesammt Beschäftigung nicht finden können.
Auf dem Lande wäre eine solche noch oft genug zu finden.
Wir haben noch Meliorationen für Hunderttausende von fleißigen Händen; aber freilich, die Rentabilität des Betriebes muß doch erst nachgewiesen werden, ehe man an solche Dinge gehen kann.
Es liegen ja, möchte ich sagen, Millionen brach, während an anderen Stellen Ueberproduktion an Arbeitskräften und Jndustrieprodukten eingetreten ist.
Nun, meine Herren, komme ich auf den Etat selbst.
(Heiterkeit.)
Gewiß, meine Herren, es hängt das eng zusammen.
Jedes Mitglied der Budgetkommission muß mir Recht geben, wenn es objektiv urtheilt, wie wir die allgemeine wirthschaftliche und finanzielle Seite nicht beurtheilen können ohne Berücksichtigung der Vorschläge, die Herr Freiherr von Maltzahn selbst angeregt hat.
(L) Ich meine nun, daß bei den allgemeinen Zahlen des Etats aus dem Grunde sich weniger Freudiges sagen läßt, weil die Mehrforderungen, die wir genau so lästig empfinden wie die Herren auf jener Seite, meist nur Konsequenzen früherer Beschlüsse sind; besonders zeigt sich das bei der Prüfung der Mehrforderungen im Militäretat.
Es könnte allerdings bei der Marine wohl ein langsameres Tempo eingeschlagen werden ohne Schädigung unserer Wehrkraft.
Ich enthalte mich jetzt jedes detaillirten Eingehens; aber mit den Bauten muß ganz gewiß in der gegenwärtigen wirthschaftlichen Lage bis auf das äußerste gewartet werden.
Ich erinnere mich dankbar der Zeit, als der jetzige Herr Reichskanzler noch Chef der Marine war und damals, allerdings in sehr viel bescheideneren Grenzen, eine Organisation geschaffen hat, auf welche die Marine heute noch mit Stolz zurückblicken kann.
Meine Herren, die Marineforderungen sind ja naturgemäß aus dem Grunde doppelt schwierig, weil das Material ein so außerordentlich kostspieliges ist.
Ich bin deswegen auch dankbar, daß die verbündeten Regierungen uns wenigstens den zeitigen Werth des schwimmenden Materials angegeben haben.
Ich möchte aber doch bezweifeln, ob dieser Werth nicht recht verschiedenen Schwankungen unterworfen sein wird; denn wir haben doch erlebt, daß nicht durch den Mangel unserer Baukunst, sondern durch den Fortschritt der Technik bei anderen Nationen in sehr kurzer Zeit Marinematerial für werthlos erklärt werden mußte, welches noch vor wenigen Jahren für genügend galt.
Ich erinnere nur an die bekannten Stahlpanzer und ähnliche Detailfragen, die allerdings so kostspieliger Natur sind, daß allein ein einziger Ersatzbau, der zu unserem schmerzlichen Bedauern gefordert wird, 122 Millionen erfordert.
All das können wir unter keinen Umständen eher bewilligen, als bis uns nicht die absolute Nothwendigkeit für dieses Jahr nachgewiesen wird, und wir werden ganz in Uebereinstimmung mit den Herren Abgeordneten Fritzen und Dr. Buhl in dieser Weise vorgehen müssen, um das Land vor zu schweren Lasten zu be- (6) wahren.
Beim Reichsamt des Innern sind verschiedene Wünsche von den Herren Vorrednern geäußert worden.
Ich bedaure nur die Vermehrung sehr vieler Stellen, z.
B. beim Statistischen Amt.
Ich muß sagen, die Resultate des Statistischen Amtes, ganz besonders, so weit sie sich auf landwirthschaftliche Produkte beziehen, haben nicht gerade immer allgemeinen Anklang gefunden, und es wäre sehr zu wünschen, daß hier wenigstens mit großer Vorsicht vorgegangen wird mit der Vermehrung, und daß nicht Kräfte verwendet werden, denen die allgemeine Kenntniß doch abgeht, um die Resultate so zu gestalten, wie es die Sachlage verlangt.
Es ist mir dann ein scherzhafter Druckfehler aus der „Freisinnigen Zeitung ''erinnerlich, daß nämlich in Bezug auf die Erhöhung der Besoldung des Präsidenten des Patentamts dort zu lesen war, der Präsident des Parlaments sollte von 12 auf 15000 Mark in seiner Besoldung erhöht werden.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, unser allverehrter Herr Präsident würde wohl am meisten gelächelt haben, wenn er diese Etatserhöhung gelesen hätte; und ich möchte daran erinnern, daß wohl nur ein Wunsch des Abgeordneten Richter nach Parlamentsherrschaft vorliegt, daß er sogar Patentamt mit Parlament verwechselt (Zurufe links), oder seine untergebenen Organe, wenn es zu dem Bilde paßt, welches er über den Etat giebt.
Es ist sehr zu beklagen, daß nicht höhere Besoldungsetats für die Beamten im allgemeinen hier eingestellt werden können; ich muß darin dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts beistimmen, daß das lediglich geschehen ist, weil die Reichstagsmajorität dafür nicht zu haben war.
Jedenfalls aber müssen wir das im Auge behalten und werden (v) in allernächster Zeit die Bssoldungserhöhungen wieder beantragen müssen, wenn die verbündeten Regierungen selbst nicht rechtzeitig damit kommen sollten.
Bei der Post wird uns ja in der Denkschrift zum Etat nachgewiesen, daß sich die Beamten besser ständen unter den gegenwärtigen Verhältnissen, als wenn die sonstige gewünschte Etatisirung der Stellen und feste Altersstufenzulagen eingeführt würde.
1 Meine Herren, ich habe bei dem Postetat allerdings immer so mein besonderes Bedenken; es wird da sehr1viel1Geld verbaut, von dem ich mehr wünschte, daß1es1für die ärmeren, 1 durch die Arbeitslast aufs äußerste angespannten Postbeamten verwendet würde.
1 Es ist viel geschehen, 1 aber noch nicht genug, und ich möchte wenigstens die jetzige große Verwaltung daran erinnern, daß in früheren Zeiten in den bescheidenen Verhältnissen vor 1866 unsere sächsischen Postbeamten viel zufriedener und relativ besser gestellt waren, als seitdem sie Reichsbeamte geworden sind.
Allerdings gab es da nicht in jeder kleinen Stadt einen Renaissancebau, der unendlich viel kostet und manchem Beamten Opfer auferlegt, die sie nicht wünschen, in Bezug auf die Wohnung und hohen Räume, die an Heizung sehr oft mehr kosten, als ihr bescheidenes Gehalt zuläßt.
Wir werden also bei der Post und dem Telegraphenwesen ganz gewiß auch hinsichtlich der Bauten uns davor hüten müssen, in irgend welchen Luxus zu verfallen.
Nun, meine Herren, bei den Luxusbauten drängt sich gewiß jedem, der die Finanzverhältnisse seit längerer Zeit beobachtet hat, der Gedanke auf: 1 warum wird denn nur bei unserem eigenen Reichstagsbau so ungeheuer wenig gespart, und warum werden die Millionen verschwendet, wo im übrigen es so schwer ist, neue Gelder aufzutreiben
Meine verehrten Herren, ich kann mir eine gewisse Befriedigung nicht versagen, daß ich seiner Zeit mit dem gerade in Baufragen als Reichstag.
6 Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1892.
89 () Autorität allgemein anerkannten ehemaligen verehrten Kollegen August Reichensperger in der Budgetkommission gegen das jetzige Projekt gestimmt habe.
Damals hieß es natürlich auch in einem großen Theil der freisinnigen und nationalliberalen Presse: 1 da ist der Reichsfeind, der gönnt das schöne Gebäude der Stadt Berlin nicht.
Daran haben wir aber nicht gedacht; wir haben uns aber allerdings gesagt: es ist eine furchtbare Verschwendung, daß dieser Fonds ganz benutzt wird; und wer von den Herren in das neue Haus einziehen wird, wird sich vielleicht an Herrn Dr. Reichensperger und meine Wenigkeit erinnern, daß das Leben in diesem neuen Hause sehr unbequem und sehr mühselig sein wird, und daß die goldene Kuppel zu meinem Bedauern die historischen Bauten von Berlin geradezu verdunkeln wird.
Die historischen Bauten sind das Schloß, das Brandenburger Thor und die alten Heldendenkmäler von 1813, die jeden Deutschen mit nationalem Stolz erfüllen, und zu denen dieser Prachtbau in keinem Verhältniß steht.
Wir werden ja vielleicht nach Ihrer Meinung nicht alle wiedergewählt, die Herren Ahlwardt und Singer werden dann darin ihre rhetorischen Schauspiele geben.
(Heiterkeit.)
Aus allem möchte ich glauben, daß der Etat uns wieder recht ernste Pflichten auferlegt und wir genölhigt sind, sorgfältig, ganz besonders bei der allgemeinen Lage, zu prüfen, wie wir uns stellen müssen gegenüber diesem ununterbrochenen Anwachsen der Reichsschuld.
Meine Herren, da stimme ich dem bei, was von den Herren Fritzen und Dr. Buhl gesagt worden ist: so kann es nicht fortgehen.
Aber, meine Herren, ich begreife dann nicht, warum die verbündeten Regierungen sich dem verschließen, daß es doch ein Mittel giebt, die Schuldenlast leichter zu tragen: das ist die Lösung derSilberfrage.
(Zurufe, Heiterkeit links.)
(L) Gewiß, meine Herren!
Sie haben gestern kaum mehr gelacht, als der Herr Abgeordnete von Kardorff ähnliches sagte, und Sie werden bald gar nicht mehr lachen.
Die Frage der Silberkrisis ist gestern so vorzüglich bezüglich der Landwirthschaft ausgeführt, daß ich jetzt nur auf die industrielle Seite der Sache hinweisen will.
Wo soll denn der deutsche Export noch hingehen, wenn der Silberpreis allmählich noch mehr sinkt
Wie kann ein solider Kaufmann nach China, Japan und nach sonstigen mit dem Silber rechnenden Staaten, z.
B. Indien, mit Sicherheit verkaufen, wenn er gar nicht weiß, ob nach dem Eintreffen seiner Waaren nicht der Silberpreis, der einmal in England von 54 auf 43 geschwankt hat, einen ganz anderen Stand einnehmen wird
Meine Herren, die Lösung der Silberfrage kann man nicht mehr verschieben, ohne sich etwa zu bimetallistischxn Utopien, denen ich keineswegs huldige, hinzuneigen; aber die Wahrheit der Sache muß man anerkennen, Laveleye und namentlich auch unser verdienter Nationalökonom Soetbeer, dem unser Herr Kollege Bamberger einen so schönen Nachruf gewidmet hat, hat sich erst kurz vor seinem Tode noch damit beschäftigt und gesagt: es müßen Mittel und Wege geschaffen werden, um der Entwerthung des Silbers entgegenzutreten.
Sollen wir uns da von England ins Schlepptau nehmen laßen
Ist die deutsche Nation nicht Manns genug, um mit anderen Nationen ebenbürtig in Verhandlung zu treten
Oder soll der monometallistische Geheimrath schließlich auf den verödeten Stätten des deutschen Erwerbsfleißes stehen als Beispiel der allein seligmachenden Theorie die Goldwährung!
(Sehr richtig!
rechts.)
Das kann nicht der Fall sein!
Es ist eine Frage, in der sich die agrarischen und merkantilen Jntereßen begegnen sollten, anstatt sich zu bekämpfen, und es ist anerkannt worden von Freihändlern und Schutzzöllnern, daß diese Frage ganz für sich werth ist, gelöst zu werden, und ich bedaure auf das (6) schmerzlichste, daß unsere Bevollmächtigte zum Brüßeler Kongreß nicht anders aufgetreten sind, als es geschehen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, die ungerechtfertigten Angriffe des Herrn Richter gegen die Leitung des Reichsschatzamts hätten nicht so vorgebracht werden können, wenn es sich ein inonumöntum gesetzt und gesagt hätte: es soll endlich mit der Vergangenheit gebrochen werden.
Wir haben noch manche üble Gesetze dieser Vergangenheit.
Herr Richter hat gesagt, die ganzen Milliarden seien für das Militär ausgegeben; er hat aber ganz die Gründerzeit vergeßen, wie viele Millionen dort dem Vaterland entzogen sind, die wir jetzt gebrauchen könnten, wenn ein schärferes Preßgesetz, eine schärfere Heranziehung des mobilen Kapitals zu seinen Verpflichtungen damals stattgefunden hätte in der Gründerzeit.
In der Ebbe ist mit solchen Wünschen nichts zu machen; da wird kein Kapital mehr verloren, weil es nicht mehr flüssig ist.
Aber in den Gründerjahren war es Zeit, und das wird den Abgeordneten jener Tage immer zum Vorwurf gereichen, daß sie nicht in jener Zeit an unsere inländische Produktion, an unsere Industrie und Landwirthschaft rechtzeitig gedacht haben.
Es hängt das ja leider zusammen mit der unheimlich anwachsenden Macht des internationalen Großkapitals; und wenn andere Staaten das muß ich hier noch aussprechen in unserer Nachbarschaft sich noch dem Luxus der Goldwährung hingeben sollten, so können sie das nur, wenn sie sich in die Gefolgschaft von Rothschild und Genossen begeben; das kann ich nicht eines großen Staates für würdig erachten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will hierin nicht weiter gehen; aber jeder wird wißen, was ich damit im Auge habe.
1 (v) Also damit muß gebrochen werden durch die Silberwiederherstellung, und dann werden wir in der Lage sein, das Geld zu haben, deßen wir zum Schutze der nationalen Wehrkraft bedürfen; und wenn das Geld vorhanden wäre, dann würden auf keiner Seite des hohen Hauses diese vielen Besorgniße gegenüber der Militärvorlage zu Tage getreten sein; dann würden auch die Mehrforderungen des Etats verschwinden.
Aber wenn Sie die Produktionskraft, ganz besonders des platten Landes, immer weiter heruntergehen laßen, wenn Sie dem Zuzug in die großen Städte nicht mit aller Energie entgegentreten, wenn Sie die Landwirthschaft nicht wieder produktionsfähig machen, dann allerdings wird der Moment eintreten, wo wir am Ende unserer Kraft angekommen sind und wo dann allerdings auch keine Mittel mehr für Militärzwecke vorhanden sein können.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Meine Herren, ich glaube Ihnen vorschlagen zu sollen, daß wir uns jetzt vertagen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, der Herr Vorredner hat in seinem Vortrage an einer Stelle unter Nennung meines Namens sich damit beschäftigt, ein Prognostikon zu stellen, wie der künftige Reichstag aussehen wird.
Ec hat, soweit ich ihn verstanden habe, gemeint, daß ich dort rethorische Schauspielereien zum Besten geben würde.
Ich kann in Bezug auf Schauspielereien mit Herrn Dr. von Frege um so weniger konkurriren, als ich sicher bin, daß solche Plattheiten nicht den Beifall meiner Freunde finden würden.
(Glocke des Präsidenten.)
90 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1892.
() Präsident: Den Ausdruck, den der Herr Abgeordnete Singer hier eben bemängelt, habe ich nicht gehört.
Wenn er so gelautet haben sollte, wie Herr Singer anführt, würde ich ihn für unparlamentarisch erklärt haben.
Für unparlamentarisch muß ich auch das erklären, was der Abgeordnete Singer gesagt hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Ich kann dem Herrn Abgeordneten Liebknecht bestätigen, daß ich meine Ausführungen über das Fortschreiten des sächsischen Mittelstandes aus der Kölner Zeitung entnommen habe, und daß ich, gestützt auf die Autorität dieser Zeitung, die Mittheilung hier im Reichstage gemacht habe.
Präsident: Ich habe dem Hause mitzutheilen, daß folgende schleunige Anträge eingegangen und zum Theil auch schon gedruckt in Ihre Hände gelangt sind, aber noch nicht alle: zunächst ein Antrag des Herrn Abgeordneten Auer und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten Geyer beim Landgericht zu Halle a. S. wegen Vergehen gegen § 130 des Strafgesetzbuchs schwebende Strafverfahren auf die Dauer der laufenden Session eingestellt werde; sodann ein zweiter Antrag des Herrn Abgeordneten Auer und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen.
daß das gegen den Abgeordneten Schmidt (Frank- (ö) fürt) beim Landgericht zu Frankfurt a. M. wegen öffentlicher Beleidigung durch die Presse schwebende Strafverfahren auf die Dauer der laufenden Session eingestellt werde; drittens von dem Herrn Abgeordneten Zimmermann und Genoffen folgender Antrag: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß die gegen den Abgeordneten Werner 1.
1 wegen öffentlicher Beleidigung beim Königlichen Amtsgericht in Kassel Abtheilung IV.
2.
1 wegen öffentlicher Beleidigung beim Königlichen Landgericht in Kassel schwebenden Strafverfahren auf die Dauer der laufenden Session eingestellt werden.
Die Anträge sind genügend unterstützt und sind von mir auf eine der nächsten Tagesordnungen zu setzen.
Soweit sie noch nicht gedruckt und vertheilt sind, werden sie demnächst in Ihre Hände gelangen.
Ich schlage nun vor, morgen Freitag den 2. d. Mts.
mittags 12 Uhr eine Sitzung zu halten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Die Berathung der oben verlesenen drei schleunigen Anträge; 2.
1 die Fortsetzung der heutigen Berathung.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.