Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Verkehr mit Wein, weinhaltigen nnd weinähnlichen Getränken (Nr.
766 der Drucksachen) mit den Anträgen Nr.
785, 793 und 795.
Wir beginnen mit der Abstimmung über den H 4 und über die dazu vorliegenden Anträge, nämlich Antrag vr.
Bürklin auf Nr.
793 der Drucksachen unter 1 und 2 und Antrag Gröber auf Nr.
795 der Drucksachen unter 1.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bürklin hat beantragt, seinen Antrag Nr.
2 eventuell auch einzuschalten in den Antrag Gröber und zwar hinter den Worten „hergestellten Getränke ''.
Ich schlage die Abstimmung in folgender Weise vor: zunächst darüber, ob für den Fall der Annahme des Paragraphen der Antrag Dr. Bürklin unter Nr.
1 als Ziffer 6 eingeschaltet werden soll, dann darüber, ob in Absatz 1 Zeile 2 des Paragraphen nach dem Antrag Dr. Bürklin Nr.
2 hinter den Worten „hergestellten Getränke ''eingeschaltet werden soll: „oderMischungen derselben mit Wein ''; dann darüber, wiederum eventuell, ob für den Fall der Annahme des Antrags Gröber in demselben hinter den Worten „hergestellten Getränke ''nach dem Antrage Bürklin eingeschaltet werden soll: „oder Mischungen derselben mit Wein ''; dann darüber, ob der Absatz 2 des § 4 nicht, wie die Vorlage dies wünscht, sondern so gefaßt werden soll, wie der Herr Abgeordnete Gröber auf Nr.
795 der Drucksachen es vorgeschlagen hat, (0) eventuell mit dem Bürklinschen Zusatze; schließlich über den § 4, wie er sich hiernach gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich ersuche also diejenigen, welche für den Fall der Annahme des § 4 nach dem Antrag Dr. Bürklin Nr.
793 unter 1 als Ziffer 6 einschalten wollen: 6. von Wasser und Sprit (Mouillage), sich von ihren zu Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nunmehr bitte ich, daß diejenigen, welche im Absatz 2 Zeile 2 des § 4 der Vorlage hinter dem Wort „Getränke ''nach dem Antrag Or.
Bürklin einschalten wollen: „oderMischungen derselben mit Wein '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Einschaltung ist beschlossen.
Jetzt wollen diejenigen, welche für den Fall der Annahme des Antrags Gröber Nr.
795 aä 1 nach dem Antrag vr.
Bürklin hinter den Worten „hergestellten Getränke ''einschalten wollen: „oder Mischungen derselben mit Wein '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Nun bitte ich, daß diejenigen, welche für den Fall der Annahme des § 4 dessen zweiten Absatz in der von dem Herrn Abgeordneten Gröber vorgeschlagenen und durch den Antrag Dr. Bürklin ergänzten Gestalt fassen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
1)) Es ist also der § 4 unverändert geblieben, nur hat er den Zusatz erhalten „oder Mischungen derselben mit Wein ''nach dem Antrag vr.
Bürklin.
Ich bitte die Herren, welche dem so gestalteten Z 4 zustimmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu § 5.
Dazu liegt vor der Antrag Gröber Nr.
795 der Drucksachen unter 2 und der handschriftliche Antrag Weiß (Eßlingen), den ich vorhin verkündet habe, welcher den Paragraphen in folgender Weise fassen will: Die Vorschriften in dem § 3 finden auf Schaumweine nicht Anwendung.
Also die Hinweisung auf § 4 soll gestrichen werden.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Gröber.
Abgeordneter Gröber: Meine Herren, in den Motiven wird ein Zweifel darüber nicht gelassen, daß die Bestimmungen der 3 und 4 ebenso wenig wie auf Schaumwein Anwendung finden sollen auf Obstwein.
Wenn man aber die Fassung des Z 5 für sich allein ins Auge faßt und nicht jeder Richter hat eben die Motive und Verhandlungen des hohen Hauses zur Hand so kann allerdings der Zweifel entstehen, ob nicht gerade aus der Bestimmung des § 5, welcher den Schaumwein speziell hervorhebt, c contrario geschloffen werden muß, daß nun der Obstwein, insbesondere auch der Beerenobstwein, unter diese Bestimmungen der §§3 und 4 fallen solle.
Davon kann natürlich keine Rede sein; denn bei Obstweinen ist ein starker Zusatz von Zucker als unbedingt nothwendig allseitig anerkannt; ich glaube, darüber wird auf allen Seiten des Hauses Einverständniß sein.
Reichstag.
203.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1892.
4985 M Zu der bedenklichen Fassung des § 5 kommt noch die Fassung des Z 6, der für die Fälle von Anwendung von Saccharin und ähnlichen Süßstoffen beim Schaumwein auch den Obstwein ausdrücklich hervorhebt und gerade hierdurch jene irrthümliche Auslegung immerhin nahelegt.
Deshalb, glaube ich, wird es im Sinne der Vorlage sein, wenn man in § 5 neben dem Schaumwein auch den Obstwein und überhaupt weinähnliche Getränke ausdrücklich hervorhebt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts Dr. Köhler.
Kommissar des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts Dr. Köhler: Der Herr Vorredner hat mit Recht vorausgesetzt, daß, wie auch in den Motiven steht, die 88 3 und 4 auf Obstwein nicht Anwendung finden sollen.
Gleichwohl möchte ich ihn bitten, von seinem Antrag Abstand zu nehmen, weil nach anderer Richtung hin dadurch Zweifel hervorgerufen werden könnten.
Daß auf Obstwein die 88 3 und 4 nicht zutreffen, geht schon aus 8 6 hervor.
Es würde eine Bestimmung über die Verwendung des Saccharins bei Obstwein nicht nöthig sein, wenn 8 4 den Obstwein mitbegriffe, wo bereits über die Verwendung des Saccharins bei der Herstellung von Wein gesprochen ist.
Gerade dadurch, daß das Gesetz dies getrennt behandelt hat und den Obstwein im 8 6 ausdrücklich hervorhebt in der Weise, daß hier nur die Verwendung von Saccharin deklarationspflichtig sein soll, ist sichergestellt, was der Herr Vorredner wünscht.
Indem er aber sagt, daß auf „weinähnliche ''Getränke überhaupt die 88 3 und 4 nicht Anwendung finden sollen, bringt er sich direkt in Widerspruch mit dem 8 4 selbst; denn gerade im 8 4 ist von weinähnlichen Getränken gesprochen, für die der Parapraph erlassen worden ist: nämlich von Hefewein, Aufguß von Zuckerwafser (M auf Weinhefe ist weder Wein noch ein weinhaltiges Getränk, sondern ein weinähnliches Getränk, wenn nicht Wein zugesetzt wird, ferner von den sogenannten Kunstweinen, welche häufig nicht weinhaltige, sondern weinähnliche Getränke sind.
Es würden also dadurch Verwirrungen hervorgerufen werden, wenn nach dem Antrag des Herrn Vorredners im 8 5 ausdrücklich gesagt würde: auf weinähnliche Getränke sollen 8 3 und 4 nicht Anwendung finden, und im 8 4 ausdrücklich solche Getränke genannt werden, welche weinähnlich sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber: Meine Herren, nach den Ausführungen des Herrn Regierungskommissars muß ich allerdings, um Mißverständnisse zu vermeiden, die Worte in meinem Antrag „und weinähnliche Getränke überhaupt ''streichen.
Im übrigen möchte ich aber die Worte „sowie auch Obstwein ''bestehen lassen, weil ich nicht einzusehen vermag, wie dadurch ein Schade entstehen könnte, daß man etwas doppelt im Gesetze sagt, um Mißverständnissen vorzubeugen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts Dr. Köhler.
Kommissar des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts Dr. Köhler: Ich möchte nur ganz kurz bemerken, daß bei Annahme des Antrags Gröber 8 6 abgeändert werden müßte.
Das würde eine Schwierigkeit geben, die man vermeiden könnte.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weiß (Eßlingen).
Abgeordneter Weiß (Eßlingen): Meine Herren, Sie (6) werden sich vielleicht wundern, wenn ich zu diesem anscheinend so unschuldig und für die deutsche Schaumweinfabrikation so wohlwollend aussehenden Paragraphen das Wort ergreife; aber er ist für die reelle Fabrikation von der einschneidendsten Wirkung, weil in diesem Paragraphen ausgesprochen wird, daß alles, was im 8 4 als Verfälschung angesehen wird, für die deutsche Schaumweinfabrikation zugelassen sein soll.
Gegen eine solche Auffassung muß ich mich ganz entschieden verwahren.
Die deutsche Schaumweinfabrikation theilt sich in zwei Theile: der eine Theil arbeitet in reeller Weise nach französischer Methode, er liest seine Weine in der sorgfältigsten Weise aus, braucht zwei bis drei Jahre bis zur Herstellung des Fabrikats; der andere Theil dagegen kauft das Allerbilligste, was er bekommen kann, imprägnirt seine Weine mit künstlich erzeugter Kohlensäure und verkauft sie nach einer Herstellungszeit von wenigen Stunden zu ganz erstaunlich billigen Preisen und schädigt dadurch die reelle Fabrikation in sehr bedenklicher Weise.
Warum nun diese Surrogatfabriken auf Kosten der reellen Fabrikation durch den 8 5 in so hervorragender Weise noch weiter protegirt werden sollen, das vermag ich absolut nicht zu begreifen.
Kaum, daß die deutsche Schaumweinfabrikation aus den Kinderschuhen herausgetreten war, wurde sie überfluthet mit einer ganzen Anzahl solcher Surrogatfabriken; sie schossen wie die Pilze aus der Erde hervor und untergruben das Renommee der reellen Fabrikation, wie Sie dies alljährlich aus den süddeutschen Handelskammerberichten ersehen können.
Zur Ehrenrettung unserer Jndustriebranche habe ich zu erklären, daß die reelle deutsche Fabrikation von der Pfuscherei, wie sie in 8 4 steht, absolut nichts weiß.
Was soll man nun aber dazu sagen, wenn nach diesem 8 4 es künftig der deutschen Schaumweinfabrikation erlaubt sein soll, Sekte herzustellen aus petiotisirten und chaptalisirten Weinen, wenn sie Gebrauch machen kann von Rosinen, Ko- M) rinthen u. s. w., von Säure oder säurehaltigen Körpern, von Bouquetstoffen, von Gummi rc.

Nein, meine Herren, die reelle deutsche Fabrikation weiß von solcher Pfuscherei nichts und verwahrt sich aufs entschiedenste gegen jede unlautere Unterschiebung.
Ich wünsche deshalb, daß der Konsument geschützt werde in seinem Geldbeutel und in seiner Gesundheit; denn daß sehr viele Surrogatsekte geradezu gesundheitsschädlich sind, daran habe ich keinen Zweifel.
Ich gehöre zu dem Theil, der nach französischer Methode arbeitet, und stehe mit einer großen Anzahl von Mitgliedern des hohen Hauses in geschäftlicher Verbindung.
(Heiterkeit.)
Nun kommen aber die Herren und legen mir den 8 4 vor und sagen, wir hätten nicht geglaubt, daß ihr solche Pfuscher seid; das ist ein absolut unhaltbarer Zustand, und deswegen verlange ich, daß die deutsche Schaumweinfabrikation ebenfalls unter 8 4 gestellt wird, und bitte Sie, meinen Antrag anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts Dr. Köhler.
Kommissar des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts Dr. Köhler: Meine Herren, der Herr Vorredner kann sich überzeugt halten, daß die verbündeten Regierungen voll und ganz seine Sympathie für die reelle Schaumweinfabrikation theilen, und wenn gleichwohl gebeten werden muß, seinen Antrag abzulehnen, so sind es gewichtige Gründe, die dazu führen.
Durch die Bestimmung, daß 8 3 und 8 4 auf Schaumweine nicht Anwendung finden sollen, wird keineswegs das sanktionirt, was der Herr Vor4986 Reichstag.
203.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1892. redner als verwerflich bezeichnet hat.
Es wird der gegenwärtige Zustand aufrecht erhalten, sodaß der Richter frei zu entscheiden hat, wie derartige Manipulationen gegenüber dem Nahrungsmittelgesetz sich stellen.
Aber andererseits würde die Streichung des H 4 im § 5 zu Beschränkungen in der Schaumweinfabrikation führen, die selbst dem Herrn Vorredner unangenehm sein können.
Es ist sehr fraglich, ob nicht reelle Fabriken doch sich genöthigt sehen, Süßstoffe zuzusetzen abgesehen von den im H 3 bezeichneten —, ob nicht hinsichtlich einzelner Stoffe, die unter die Kategorie der Bouquetstoffe gehören, wünschenswerth ist, daß sie hinzugenommen werden dürfen; ferner, ob nicht gewisse Körper, die den Extraktgehalt erhöhen, nicht in der Absicht, um diesen zu erhöhen, sondern wegen anderer Wirkungen, die man erreichen will, auch frei bleiben sollten.
Die Schaumweinfabrikation ist in Deutschland eine in der Entwicklung begriffene Industrie, und einer solchen jungen Industrie sollte man nicht unnöthig Schranken auferlegen, weil man nicht weiß, was man dadurch für die Zukunft schadet.
Ich möchte deshalb bitten, es in der That bei der Bestimmung der Gesetzesvorlage zu belasten und vertrauensvoll wie bisher es dem Richter zu überlasten, was Recht sein soll nach dem Nahrungsmittelgesetz.
Große Schwierigkeiten sind bisher nicht hervorgetreten.
Ich bitte, diesen Antrag abzulehnen, bitte aber auch, den Antrag Gröber in der modifizirten Gestalt abzulehnen, weil dadurch die formale Konstruktion des Gesetzentwurfs in verschiedenen Paragraphen in Frage gestellt würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, in Bezug auf die Schaumweinfabrikation, glaube ich, ist das Bedürfniß nicht für nachgewiesen anzusehen durch den Herrn Antragsteller, daß der H 5 gestrichen werden soll.
(0) Ich hatte mich nur zum Wort gemeldet, um Herrn Kollegen Gröber zu bitten, es nicht zu einer Abstimmung über seinen Antrag kommen zu lasten.
Ich glaube, wenn durch die Redner des Hauses und die Vertreter der verbündeten Regierungen hier in der Debatte festgestellt wird und ich schließe mich durchweg dem an, was der Herr Regierungskommistar gesagt hat —, daß auf Obstwein die Bestimmungen der ZK 3 und 4 keine Anwendung finden, daß das vollkommen ausreichend ist.
Ich glaube, daß es die Sache sehr vereinfacht, und daß der Herr Kollege Gröber vollkommen das erreicht, was er will, wenn er jetzt durch eine einfache Erklärung feststellt, daß zwischen den Vertretern der verbündeten Regierungen und dem Hause darüber Uebereinstimmung herrscht, und seinen Antrag dann zurückzieht.
Ich glaube, es liegt im Interests der Sache; wir würden sonst bei dem § 6 zu Weiterungen kommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weiß (Eßlingen).
Abgeordneter Weiß (Eßlingen): Wenn der Herr Regierungskommistar gesagt hat, daß die deutsche Schaumweinfabrikation erst in der Entwicklung begriffen sei, so muß ich ihm hierin ganz entschieden widersprechen.
Ich repräsentire eine Firma, welche im Jahre 1826 gegründet wurde, und kann versichern, daß das Verfahren, welches damals innegehalten wurde, heutzutage noch ganz das gleiche ist.
Der Unterschied ist nur der gegen früher, daß jetzt bessere Preise erzielt werden und dadurch die Schaumweinfabrikation auch höhere Qualitäten liefern kann.
Und wenn der Herr Regierungskommistar weiter gesprochen hat von „gewissen Stoffen '', so wiederhole ich ihm, daß von Punkt 1 bis Punkt 5 in § 4 auch nicht ein einziger auf die reelle Schaumweinfabrikation Bezug hat.
Wir wissen nichts es wurde mir heute auch Alaun vorgehalten wir wissen nichts von Alaun, Kochsalz, Bouquetstoffen, Gummi u. s. w. (0) Ich weiß nicht, was sich die Herren für eine Vorstellung von unserer Fabrikationsmethode machen.
Man glaubt sich in eine wahre Hexenküche versetzt.
Ich verwahre mich entschieden dagegen, daß die reelle Schaumweinfabrikation in dieser Weise angesehen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts Or.
Köhler.
Kommissar des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts Dr. Köhler: Ich möchte dem Herrn Vorredner kurz eine Frage vorlegen.
Zur Herstellung des Schaumweins ist ein Dosirungslikör nothwendig; vielfach wird hierzu Kognak verwandt.
Können Sie nun mit aller Bestimmtheit behaupten, daß der Kognak, der zur Herstellung von Schaumwein verwandt wird, Bouquetstoffe nicht enthält
Ich glaube, Sie werden das nicht behaupten können; mit Streichung des H 4 im H 5 würde aber die Verwendung des Kognaks verboten sein, eines Getränks, das Sie nicht bis zum Ursprung verfolgen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weiß (Eßlingen).
Abgeordneter Weiß (Eßlingen): Was den Kognak anbelangt, so sind wir darin von Frankreich abhängig; ob dort etwa Bouquetstoffe zugesetzt werden, entzieht sich vollständig unserer Kontrole.
Uebrigens wird nicht immer Kognak verwendet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, bei aller (D) Hochachtung, die ich für das Fabrikat unseres verehrten Kollegen Weiß habe, bei allem Zutrauen, das ich zu ihm habe, bitte ich doch den Reichstag, nicht so weit zu gehen, daß die Begriffe der Legitimität beim Champagner eingeführt werden.
Wie wir unterscheiden wollen zwischen legitimem und illegitimem Champagner, ist mir wirklich unerfindlich.
Der Champagner ist seiner Natur nach ein frivoles Luxuswesen.
(Heiterkeit.)
Ihn mit so heiligen Begriffen in Verbindung zu bringen, scheint mir im höchsten Grade frevelhaft.
Wenn ich in Erwägung ziehe, daß der Herr Kollege Weiß seinen Begriff von Legitimität aus französischen Landen bezieht und die deutschen Fabrikanten für illegitim erklärt, so zweifle ich nicht, daß das Haus dieser Anschauung nicht zustimmen wird.
Stimmen wir auch für den Champagner des kleinen Mannes; dieser will auch seine Freude haben.
(Heiterkeit.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zunächst frage ich, ob für den Fall der Annahme des H 5 der Vorlage nach dem Antrag Weiß (Eßlingen) die Worte „in den KZ 3 und 4 ''geändert werden sollen in die Worte „in dem § 3 ''.
Ich bitte, daß diejenigen, welche eventuell so beschließen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität.
Es steht dann also der modifizirte Antrag Gröber dem H b gegenüber.
Ich bitte diejenigen, welche in der Vorlage nach dem Antrag Gröber setzen wollen: Reichstag.
203.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1892.
4987 () 1 Die Vorschriften in den 88 3 und 4 finden auf Schaumwein, sowie auf Obstwein nicht Anwendung, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Der ß 5 ist unverändert geblieben.
Ich bitte, daß diejenigen, welche ihn annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir kommen 'zu § 6.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, ich bin an sich mit dem Inhalt des H 6, weil durch denselben die gesetzlich leider hier installirte Tabelle der erlaubten Planscherei nicht fortgesetzt werden soll, einverstanden.
Aber ich gestatte mir, darauf hinzuweisen, daß die Bestimmung im Z 6 mit der des 8 5 in Widerspruch tritt und abgesehen von dieser sprachlich-technisch unschönen Seite noch nach zwei Richtungen hin unverständlich sein würde und dem Richter die Rechtsprechung schwierig macht.
Sie haben eben im § 5 angenommen, daß die Vorschriften des 8 3 und §4 auf Schaumwein nicht Anwendung finden sollen; in § 6 sagen Sie nun: die Vorschriften des Z 4 Absatz 3 bezüglich des Saccharins finden auf Schaumwein Anwendung.
Ich möchte glauben: eine derartig laxe Sprache ist nicht empfehlenswerth für ein Gesetz.
Es zeigt sich auch hier, daß es viel besser gewesen wäre, das Gesetz erst in eine Kommission zu bringen.
Dann will ich auf Folgendes hinweisen.
Es wird von „Saccharin und ähnlichen Süßstoffen ''in Z 5 gesprochen.
Was soll der Richter unter „und ähnlichen Süßstoffen ''verstehen
Zunächst, grammatikalisch richtiger würde es heißen müssen „oder ähnlichen Süßstoffen '', denn Saccharin und (L) andere Süßstoffe nimmt so leicht keiner in Verwendung.
„Aehnliche Süßstoffe wie Saccharin ''sind alle Süßstoffe.
Selbst wenn man die Motive zur Interpretation heranzieht, so wird man doch nicht recht klug daraus, was der Richter unter „ähnlichen Süßstoffen ''verstehen soll.
Einmal heißt es in den Motiven: ähnliche Süßstoffe sind solche Süßstoffe, die nicht unter die U oder 4 fallen; an einer anderen Stelle heißt es: es sind diejenigen Süßstoffe, die dem Saccharin chemisch verwandt sind.
Dann heißt es wieder: es sind diejenigen, die dem Saccharin physiologisch verwandt sind, die Süßstoffe, von denen feststeht, daß sie Nahrungsstoff nicht besitzen, weil sie den Körper ebenso verlaßen, wie sie eingeführt sind.
Ich meine, mit derartigen vagen Begriffen wie „ähnliche Süßstoffe '', wenn Sie nicht ausdrücken, worin das terrinin oomparntionio liegen soll, worin die Ähnlichkeit besteht, kann der Richter absolut nichts, oder vielmehr vielleicht zu viel machen.
Wenn Sie also überhaupt ein bischen Sicherheit nach der einen oder anderen Richtung für den Weinpantscher oder Weinantipantscher schaffen wollen, so, meine ich, ist es nothwendig, einen anderen, präziseren Ausdruck zu gebrauchen als „ähnliche Süßstoffe ''oder ihn mindestens hier authentisch zu interpretiren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts vr.
Köhler.
Kommissar des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts Dr. Köhler: Dem Herrn Vorredner kann ich erwidern, daß der H 6 durchaus korrekt und nach jeder Richtung hin fachmännisch unangreifbar gefaßt ist.
Es sollte festgestellt werden, daß derartige Stoffe wie Saccharin dem Schaumwein nicht ohne weiteres zugefügt werden dürfen, und zwar deshalb, weil das Saccharin nicht den gleichen Werth wie die übrigen Süßstoffe hat.
Das (6) Saccharin kann nicht direkt verboten werden; denn es ist für gewisse Fälle nothwendig, namentlich, wenn es gilt, Diabetikern das Genußmittel des Champagners offen zu halten.
Es muß deklarationspflichtig sein, weil es sonst ein Fälschungsmittel sein würde, und zwar um deshalb, weil es Süße vortäuscht, ohne die Eigenschaften zu besitzen, welche das sonst übliche Versüßungsmittel, der Zucker, hat: es hat keinen Nährwerth, es ist nur ein Gewürz, wenn ich so sagen darf.
Was die Worte „Saccharin und ähnliche Süßstoffe ''betrifft, so ist für einen Sachverständigen kein Zweifel, was darunter zu verstehen ist.
Die Süßstoffe zerfallen in Zucker und Nichtzucker; Saccharin ist Nichtzucker.
Nun hat man in neuerer Zeit gewisse Homologen beziehungsweise Abkömmlinge des Saccharins gefunden; das sind eben „dem Saccharin ähnliche Süßstoffe ''; sie sind ebenfalls Nichtzuckerarten und fallen unter den Begriff „ähnliche Süßstoffe '', welche der Sachverständige, der doch im Zweifelsfalle vom Richter gehört werden wird, leicht verstehen wird.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Anträge liegen zum § 6 nicht vor.
Wir haben abzustimmen über § 6, besten Verlesung mir wohl erlasten wird.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den § 6 annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zu § 7.
Dazu liegen vor die Anträge Dr. Bamberger, vr.
Bürktin auf Nr.
785 der Drucksachen und Gröber auf Nr.
795 der Drucksachen unter 3.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schenck.
(v) Abgeordneter Schenck: Meine Herren, ich bitte, dem § 7 Absatz 2 nicht zuzustimmen.
Diese Bestimmung des Absatz 2, durch welche eine neue Strafbestimmung hier eingeführt wird, würde, wie schon gestern ausgeführt ist, den Deklarationszwang, welcher durch die Bestimmung des 8 3 Absatz 4 beseitigt ist, rückwärts, in negativer Weise wieder einführen.
Wer Wein, welcher durch Zusatz von Zucker und Master verbessert ist, verkauft, würde, wenn diese Bestimmung Gesetz wird, ohne daß er dem Käufer ausdrücklich erklärt, daß dieser Wein durch Zusatz von Zucker und Master verbessert ist, stets der Gefahr ausgesetzt sem, daß demnächst gegen ihn auf Grund des 8 1 Absatz 2 ein Verfahren eingeleitet, und er in Strafe genommen wird, weil er Wein unter Bezeichnungen verkauft haben soll, die bei dem Käufer die Meinung erweckt hätten, daß er einen nichtgezuckerten Wein gekauft habe.
Jedenfalls wird diese Bestimmung die Handhabe bieten zu Denunziationen in allen Fällen, wo Wein, welcher durch Zusatz von Master und Zucker verbessert ist, verkauft wird.
Meine Herren, ich habe gestern, bei der ersten Lesung, schon darauf hingewiesen, daß weder im Interesse der Konsumenten noch auch im Interests der Produzenten eine solche Bestimmung nothwendig ist.
Es ist für diese Bestimmung angeführt worden, es müsse eine Strafbestimmung dem Gesetze eingefügt werden, um Schutz gegen Unredlichkeiten zu schaffen.
Ja, meine Herren, zum Schutze gegen Unredlichkeiten bedarf es nicht erst dieser Bestimmung.
Die Bestimmungen des Strafgesetzes haben bis jetzt überall im Verkehrsleben ausgereicht, um gegen Unredlichkeit zu schützen; warum sollten nicht auch beim Verkehr im Wein diese Vorschriften genügen
Es ist deshalb zu einer solchen Bestimmung eine Veranlassung nach meiner Meinung nicht gegeben.
Eines solchen besonderen Schutzes aber bedarf es auch deshalb nicht, weil ein Verkäufer, der beim Verkauf von Wein 4988 Reichstag.
203.
Sitzung.
M wissentlich eine unrichtige Bezeichnung für den verkauften Wein wählt und bei dem Käufer dadurch den Glauben erweckt, daß der ihm verkaufte Wein einen Zusatz von Wasser und Zucker nicht erhalten habe, obgleich derselbe verbessert war, dieses doch immer nur in der Ansicht thun wird, um einen minderwerthigen Wein zu einem höheren, den wirklichen Werth übersteigenden Preise, zu verkaufen.
Der Käufer, welcher solchen Wein erhält, wird deshalb in der Regel eine Vermögensschädigung erleiden, und der Thatbestand des Betruges wird vorhanden sein.
Wenn aber der Käufer mit dem Wein, den er aus Grund einer unrichtigen Deklaration gekauft hat, zufrieden ist, wenn er den Wein für gut und dem bezahlten Preise entsprechend hält, dann wird derselbe trotz dieser Bestimmung in § 7 Absatz 2 nicht veranlaßt werden, einen Strafantrag zu stellen wegen der unrichtigen Angaben des Verkäufers.
Es werden deshalb kaum Fälle vorliegen, in welchen von einer solchen Bestimmung Gebrauch gemacht werden kann.
Ich glaube deshalb, daß die Bestimmung in § 7 Absatz 2 des Gesetzentwurfs Nutzen nicht haben kann, daß dieselbe aber zu Denunziationen führen wird, wie solche auch jetzt leider vorkommen, welche namentlich das solide Geschäft schädigen.
Präsident: Das Wort hat der Kommissar des Bundesraths, Geheime Ober-RegierungSrath vr.
Hopf.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath Or.
Hopf: Meine Herren, ich kann Sie nur bitten, dem Antrag auf Streichung dieses Theils des Entwurfs nicht Folge zu geben.
Er bildet einen wichtigen und wesentlichen Bestandtheil des Gesetzes, (sehr wahr!)
und es ist das Schicksal des Gesetzes nicht vorauszusehen, (8) wenn diese Bestimmung fällt.
Was zunächst die Besorgniß des Herrn Vorredners anlangt, daß durch diese Bestimmung indirekt der Deklarationszwang wieder eingeführt werde, so ist diese Besorgniß meiner Ansicht nach nicht gerechtfertigt.
Den früheren Anträgen, die einen ähnlichen Zweck verfolgten, konnte ein solcher Vorwurf wohl gemacht werden.
Sie gingen darauf hinaus, demjenigen Wein, welcher mit Zuckerzusatz hergestellt ist, bestimmte Bezeichnungen vorzuenthalten, z.
B. nach der Weinbergslage, nach der Gemarkung und dergleichen.
Wäre eine derartige Vorschrift in das Gesetz aufgenommen, so könnte man allerdings mit einer gewissen Berechtigung sagen, daß ein indirekter Deklarationszwang eingeführt würde.
In der Vorschrift des Entwurfs wird man eine solche Tendenz nicht erblicken können.
Die Absicht dieser Bestimmung geht lediglich dahin, zu verhindern, daß ein Wein, dem Zucker und Wasser zugesetzt worden ist, im Verkehr wider besseres Wissen ausdrücklich als ungezuckerter Wein bezeichnet wird.
Ich glaube, das ist ein Verlangen, das als unbillig nicht bezeichnet werden kann, und welches den Verkehr in keiner Weise belästigen wird.
Wenn der Herr Vorredner ferner darauf hinwies, daß schon in den Bestimmungen des Strafgesetzbuchs über Betrug ein ausreichender Schutz gegen derartige Mißbräuche zu finden sei, so möchte ich dem widersprechen.
Die Verhältnisse liegen hier nicht wesentlich anders wie bei ß 10 des Nahrungsmittelgesetzes.
Auch diese Bestimmung hat man für erforderlich gehalten, obwohl in vielen Fällen auch auf Grund des Betrugsparagraphen gegen die Verfälschung der Nahrungsmittel eingeschritten werden kann; aber man hat sich überzeugt, daß die Bestimmungen über den Betrug doch nicht ausreichen, um einen wirksamen Schutz gegen Mißbrauch zu gewähren.
Ich bitte, nicht zu vergessen, daß der vorliegende Entwurf gewissermaßen ein Kompromiß darstellt, ein Kompromiß Donnerstag den 24.
März 1892. zwischen den Anschauungsweisen, die sich früher durchaus (6) unvermittelt gegenübergestanden haben, der puristischen Anschauungsweise auf der einen und der antipuristischen, der freieren Anschauungsweise auf der anderen Seite.
Wenn die verbündeten Regierungen sich dazu verstanden haben, den Antipuristen in so erheblichem Umfange entgegenzukommen, wie es namentlich durch die Bestimmungen in Nr.
4 des Z 3 geschieht, so haben sie sich doch auf der anderen Seite der Verpflichtung nicht überhoben halten dürfen, auch den gegentheiligen Anschauungen Rechnung zu tragen und einen ausreichenden Schutz dagegen zu schaffen, daß die gemachten Konzessionen zu einer Schädigung der reellen Produktion und der Konsumenten ausschlagen.
Daß die Bestimmungen des Entwurfs über die Verzuckerung eine Gefahr des Mißbrauchs in sich bergen, wird allerseits anerkannt.
Als Abhilfe dagegen sind in das Gesetz zwei Bestimmungen aufgenommen, einmal die Bestimmung des ß 3 Absatz 4 über die zulässigen1Grenzen1des Zuckerzusatzes, und sodann die Vorschrift in18 7 Nr.
12, wodurch eine Garantie dagegen geschaffen werden soll, daß gezuckerter Wein im Verkehr ausdrücklich als unzezuckert bezeichnet wird.
Wenn Sie diesen Punkt aus dem Gesetz streichen, so fürchte ich, daß dies in weiten Kreisen der Weinhändler und der Weinproduzenten einen großen Unwillen hervorrufen würde.
Ich bin aber auch nicht außer Zweifel, 1 wie die verbündeten Regierungen in diesem Fall zu dem1Beschluß1sich stellen werden; eine Beschlußfassung darüber hat im Bundesrath selbstverständlich noch nicht stattgefunden.
Aber gewichtige Gründe würden meines Erachtens dafür geltend gemacht werden können, dem Gesetz, wenn es in dieser Weise verändert aus dem Hause hervorginge, die Zustimmung zu versagen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
(v) Abgeordneter Dr. Bamberger: Wie ich schon gestern zu bemerken die Ehre hatte, ist hier derjenige Paragraph, in dem sich die Meinungen in Bezug auf die bemerkenSwertheste und wichtigste Frage scheiden.
Der Herr Kollege Schenck hat schon darauf hingewiesen, daß wir der Ansicht sind, der sogenannte Deklarationszwang sei hier ungerechtfertigterweise wieder hereingebracht; und ich glaube, das wird sich kaum bestreiten lassen.
Der Herr Regierungsvertreter hat mit Recht gesagt: es ist dieses Gesetz auf Grund eines gewissen Kompromiffes zu Stande gekommen, nicht als ob feierlich die Parteien zusammengetreten wären, aber man hat die Stimmen von allen Seiten gesammelt, man hat eine Durchschnittsmeinung zu bilden gesucht, und schließlich glaubte man, den Frieden dadurch herbeiführen zu können, daß man die Sache so formulirt hat, wie es hier geschehen ist.
Zum Schein haben in dieser Frage die Latitudinarier Recht behalten, und sind die Puristen geschlagen.
Ich glaube aber, in Wirklichkeit ist es nicht so; denn es ist dieselbe Möglichkeit gegeben, von der der Herr Regierungsvertreter soeben zugestanden hat, daß sie in der früheren Fassung vorhanden war.
Früher hat man sich gedacht, die Weine dürfen nur eine bestimmte Bezeichnung tragen, sie dürfen nur so verkauft werden, daß sie reine Weine sind, und jeder, der eine bestimmte Bezeichnung auf die Weine setzen will nach dem Wachsthum, der Kreszenz, muß den Wein weder zuckern noch wässern.
Es würde dadurch herbeigeführt worden sein, daß alle diejenigen, welche nicht in dieser Lage waren, auch keine Benennung ihres Weins herbeiführen dürften.
Nun, was wird jetzt geschehen nach der Vorschrift dieses Paragraphen
Man wird schon so findig sein, daß die, welche eine Art Privilegium der Reinheit konstruiren wollen, einen Ausdruck finden, von dem sie sagen: das bedeutet reinen Wein, und die anderen, die Produzenten und Weinhändler, dürfen sie nicht aufsetzen, und es ist derselbe Dualismus Reichstag.
203.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1892.
4989 M wieder hereingelassen, den Sie mit dem Grundsätze verbannen wollten, daß der Deklarationszwang beseitigt sein soll.
Wir müssen entweder etwas wollen oder nicht.
Wollen Sie den Deklarationszwang, dann dekretiren Sie ihn vollständig; wollen Sie ihn aber nicht, dann thun Sie es nicht in solch versteckter Weise, wie es hier immerhin noch möglich ist.
Ich kann mir nicht denken, daß heute die Majorität des Hauses, welche sich doch jetzt auf den Boden gestellt hat, daß sie den Deklarationszwang zu beseitigen für recht und nützlich hält, auf die Absicht eingehen wollte, nun ihn doch auf diese indirekte Weise wieder herbeizuführen.
Ich hoffe, wenn dennoch eine Mehrheit gegen meine Ansicht zu Stande kommen soll, daß sowohl die Produzenten als die Weinhändler, und namentlich die Wirthe, sich unter einander dahin verständigen werden, daß dieser separatistische Ausdruck, daß besondere Privilegien geschaffen werden sollen für gewisse Kategorien von Leuten, verbannt wird, und daß man schließlich doch noch über die Schwierigkeiten hinauskommen wird.
Ein Einwand, der mehrfach in der Debatte vorgebracht wurde, war der: es paßt aber durchaus nicht auf diese Frage, nämlich daß jeder, der sich ausbedingt, man müsse ihm reinen Wein verkaufen, daß der, wenn man ihm nicht reinen Wein verkauft, daß dieser, wenn der Paragraph nicht so gefaßt wird, wie er hier steht, nun rechtlos sein soll.
Das wird gar nicht tangirt von dieser Frage.
Wer einen Kauf abschließt mit der ausdrücklichen Bedingung, daß der Wein weder Zucker noch Wasser enthalten dürfe, wird jedenfalls sein Recht durchsetzen und behalten können, ob wir diesen Paragraphen machen oder nicht.
Auf Grund der allgemeinen Rechtsnormen über Betrug ist eine solche Stipulation überall gegen Uebervortheilung geschützt.
Der Herr Regierungsvertreter hat anheimgestellt, er wisse nicht, wie, wenn wir den zweiten Theil des Z 7 Nr.
2 streichen, sich schließlich die verbündeten Regierungen zu der Sache verhalten würden.
Wir sind heute erst in der zweiten Lesung.
B) Wir könnten es immerhin einmal probiren.
Ich bin überzeugt, wenn wir es auch in der dritten Lesung streichen und diesen indirekten Deklarationszwang herauswerfen, so werden die verbündeten Regierungen, die sich bis jetzt sehr einsichtsvoll in der Sache gezeigt haben, auch dann das Gesetz daran nicht scheitern lasten.
Ich habe, meine Herren, mit dem verehrten Herrn Kollegen Bürklin nun noch einen Antrag gestellt, von dem ich hoffe, daß Sie ihn in jedem Fall annehmen werden, die kautschukartige Bestimmung „welche die Annahme hervorzurufen geeignet sind ''zu ersetzen durch die einfachen Worte „welche besagen ''.
In unserer freien Kommission waren wir, soviel ich übersehen kann, beinahe alle der Meinung, daß es vorzuziehen sei, einen so positiven Ausdruck zu wählen.
(Zuruf.)
Wenigstens hatte ich den Eindruck; wenn es nicht der Fall ist, so will ich das nicht gesagt haben.
Ich glaube aber, es schien mir entschieden Stimmung dafür von beiden Seiten, daß dieser kautschukartige Begriff durch einen positiven ersetzt werden solle; und ich hoffe, daß ich auch bei unseren Nachbarn von der sozialdemokratischen Partei, welche ja sonst meinen Standpunkt nicht theilen, hier etwas mehr Gegenliebe finde.
Denn Sie können doch unmöglich Anhänger eines Kautschukparagraphen sein!
Ja, meine Herren, ich appellire sogar an Ihre puristische Gesinnung: Sie wollen doch auch eine reine Sprache, dann seien Sie doch auch in der Sprache Puristen, und nehmen Sie nicht eine solche ungreifbare, unfaßbare, jeder interpretatorischen Möglichkeit ausgesetzte Fassung an wie die Worte „welche die Annahme hervorzurufen geeignet sind ''.
Das eröffnet ja Horizonte für die richterliche Phantasie, die ganz unberechenbar sind!
Und ich glaube, wir haben in dieser Beziehung so böse Erfahrungen gemacht, daß wir uns vor solchen Formulirungen in der Zukunft hüten sollen.
Ich bitte also, meine Herren, daß Verhandlungen des Reickstags.
Sie, wie Sie auch den § 7 beschränken mögen, doch die (0) Worte „welche besagen ''statt der hier folgenden annehmen.
Im übrigen verlange ich getheilte Abstimmung, damit wir gegen den zweiten Theil dieses Paragraphen stimmen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Osann.
Abgeordneter Dr. Osann: Meine Herren, wenn die Aeußerung des Herrn Kollegen Bamberger richtig wäre, daß in Zukunft, wenn dieser Paragraph angenommen würde, sich die Wirthe und die Weinbauern verständigen würden, kein Gewicht darauf zu legen, ob ihnen Naturwein oder nicht Naturwein verkauft wird, dann würde ich nicht begreifen, warum er überhaupt Widerspruch gegen diesen Paragraph erhebt; denn er würde ja auf diese Weise vollständig neutralisirt werden.
Nun, es wird sich vermuthlich nicht so gestalten, sondern ganz anders.
Wenn weiter darauf Gewicht gelegt worden ist, daß im Handel der Paragraph mißbilligt werde, so ist das auch nicht richtig; denn die Handelskammer in Mainz, der ja doch auch der Herr Kollege Bamberger nahe steht, hat ausdrücklich erklärt, daß sie mit einer solchen Bestimmung vollständig einverstanden sei; und ebenso ist in den Wiesbadener Beschlüssen, wenn auch nicht in den gedruckten, die Meinung, und zwar übereinstimmend, zu Tage getreten, daß man mit einem solchen Paragraphen einverstanden sei gegenüber der großen Wohlthat, die durch das Gesetz gewährt werde, daß ein Zusatz von Zucker immerhin den Wein noch nicht vollständig alterire.
Wenn das wahr ist, so finde ich es nicht recht begreiflich, wie namentlich auch Herr Kollege Schenck dafür eintritt, den Paragraphen dem Untergange zu weihen.
Ich muß nun sagen, ich halte einen solchen Paragraphen für unbedingt nothwendig.
(Sehr richtig!)
Denn, meine Herren, das, was Herr Bamberger sagt, geht (v) darauf hinaus: der Mann, der lügt, soll nicht befragt werden, und zwar deshalb nicht, weil seiner Lüge nicht der Effekt, der sonst beim Betrüge vorgesehen wird, folgt, sondern weil unter Umständen der Wein dem Mann ganz gut geschmeckt hat und vielleicht seine Zunge nicht beleidigen und seinen Magen nicht alteriren wird; aberlügen darf man immerhin.
Es ist ja richtig, daß in vielen Beziehungen gelogen wird, und daß nicht immer die Strafe darauf folgt.
Allein hier ist doch das Lügen sehr gemeingefährlich, gemeingefährlich namentlich deshalb, weil der Angelogene in den meisten Fällen gar nicht die Wahrheit herauszubringen in der Lage ist.
Und wenn auch gesagt wird: er hat keinen positiven pekuniären Schaden, so hat er doch einen Schaden, welcher darin liegt, daß er wirklich der Düpirte ist, indem er als Naturwein etwas hinnimmt, was in Wirklichkeit weiter nichts ist als eine Sauce, von der kein Mensch sagen kann, daß es Naturwein ist.
Der ß 3 Absatz 4, welcher nur zuläßt, daß als Wein auch betrachtet wird der Wein mit Zusatz von technisch reinem Rohr-, Rüben- oder Invertzucker, auch in wässeriger Lösung, giebt eine ziemlich weite Perspektive für die Zukunft dahin, daß der Wein, den die Natur giebt, wesentlich verlängert werden kann, ganz einerlei von wem.
Ob die Ansicht richtig ist, daß die Weinbauern nur die Bösewichte sind, oder ob es die Handelsleute sind, darauf kommt es schließlich gar nicht an; denn derjenige, der ihn trinkt, empfindet in den meisten Fällen gar nicht, ob der Wein rein oder mit Zusatz versehen ist.
Allein es ist sicher, er wünscht einen Wein, und hat keine Lust, verlängerten Wein zu bezahlen.
Der § 3 Absatz 4 gewährt aber jedem Produzenten und Händler bis zu einem gewissen Grade das Recht, sein Weinquantum zu vergrößern und damit seinen Geldbeutel stärker zu füllen.
Es liegt darin ein großer Anreiz für denjenigen, der wirklich seinen Wein verlängern will, selbst leidlichen Wein, wo es gar nicht 701 4990 203.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1892.
Reichstag.
() nothwendig ist, durch Versüßung besser zu machen, durch Zucker und Wasserzusatz zu vermehren.
Demgegenüber muß wenigstens § 7 Absatz 2 entgegenwirken, daß derjenige, der nun den Leuten weis macht, daß er, obgleich in Wirklichkeit § 3 Absatz 4 ihm Recht giebt, trotzdem ihnen einen verlängerten Wein bereitet, doch wenigstens durch das Gesetz gekennzeichnet wird auch seinen Mitbürgern gegenüber, sodaß diese wenigstens geschützt sind, die noch nicht von diesem Produkt getrunken haben, und sich wenigstens in Zukunft davor sichern können.
Meine Herren, die Strafen, die darin angesetzt sind, sind von niemandem in ihrer Höhe beanstandet worden; und wenn behauptet worden ist, daß derjenige, der betrüge wenn die Voraussetzung des Betrugs gegeben sei —, unter das Strafgesetzbuch falle, und damit sei die Sache erledigt, so ist das gewiß ein Standpunkt, der nicht gebilligt werden kann.
Denn es ist sehr richtig bemerkt worden, daß das ganze Gesetz über die Verfälschung der Nahrungsmittel das Gegentheil ausspricht, indem es davon ausgeht, daß der Betrug in seinen oft schwer zu beweisenden Voraussetzungen nicht hinreiche, sondern daß schon die Fälschung und Verfälschung in der Absicht, die betreffenden Stoffe in den Verkehr zu bringen, wodurch an sich niemand geschädigt wird, unter Strafe gestellt werde.
Nun frage ich: warum soll der, welcher in Wirklichkeit verkauft, also in den Verkehr bringt, plötzlich frei werden von den Strafbestimmungen des Nahrungsmittelgesetzes, welches schon den, der es nur zum Verkauf bereitet, bestrafen will
Also, meine Herren, dieser Paragraph ist nicht nur annehmbar, sondern darauf werde ich noch zurückkommen sogar nothwendig, und es kann gewiß niemand einen Anstand dagegen erheben, schon dessentwillen nicht, weil ausdrücklich die Worte „wer wissentlich ''— das ist in den Vordergrund geschoben aufgenommen sind, und damit schon zu erkennen gegeben ist, daß derjenige, welcher fahrlässig handelt, nicht der Strafbestimmung verfällt.
Wer aber dem, der einen (L guten Naturwein trinken will, mit der Lüge entgegentritt und ihn dadurch überkommt, diesen Wein als Naturwein zu kaufen, warum soll der in Wirklichkeit nicht mit Strafe belegt werden, wie jeder andere Fälscher
und er ist ja doch nichts anderes als Fälscher.
Meine Herren, wenn ich also diesen Standpunkt festhalte, so möchte ich den Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger noch auf einen Punkt aufmerksam machen.
Er sagt uns ja selbst, daß, wenn jemand dem, welcher ausdrücklich sich ausbedinge, daß er Naturwein kaufen wolle, Nichtnaturwein liefere, strafrechtlich verantwortlich sei.
Allein ich frage ihn: unter welche gesetzlichen Strafbestimmungen würde er fallen
Er würde unter keine Strafbestimmung fallen, er würde nur zivilrechtlich verantwortlich sein; es würde also das nicht eintreten, was der Herr Kollege Bamberger wünscht.
Aber ich möchte wissen, was für ein Unterschied zwischen dem, der mir, der ich Naturwein kaufen will, ausdrücklich sagt: ich gebe dir Naturwein, oder der mir Wein giebt, ohne daß er dies ausdrücklich sagt, indem er auf der Flasche aufschreibt „reiner Naturwein '', ist.
Es ist ganz dasselbe, nur in dem einen Falle frage ich erst, und in dem anderen Falle brauche ich, indem ich die Sache mir ansehe, nicht zu fragen, weil darauf steht: Naturwein.
Meine Herren, es ist richtig, daß die Worte des § 7, 2 „welche die Annahme hervorzurufen geeignet sind '', daß ein derartiger Zusatz nicht gemacht wird, allerdings zu Bedenken Veranlassung geben, und ich möchte auch eine bestimmte Gesetzesregel Haben, und nicht eine solche, die allen möglichen Auslegungen Thür und Thor öffnet.
Der Antrag BürklinBamberger, der Ausdruck „welcher besagt '', scheint mir nicht günstig gewählt zu sein, schon deshalb, weil aus dem Wort „besagen ''— es soll ja möglichst das Ausdrückliche festgelegt werden entnommen werden könnte, daß gerade die Worte gemeint seien, die in dem Gesetz stehen.
Es würde also zur Straferkennung nothwendig sein, daß gerade die Worte gewählt seien, daß der betreffende Wein derartige (6) Zusätze nicht enthalte.
Das ist selbstverständlich nicht die Absicht der Herren gewesen; aber, wie gesagt, wenn man es liest, kann man auf diesen Gedanken kommen.
Es ist von den Herren sicherlich nichts anderes gemeint als: es soll nicht durch die Dehnbarkeit des in der Gesetzesvorlage gebrauchten Ausdrucks allzu viel in die freie Auslegung des Richters gelegt werden, sondern es soll bestimmt werden, daß solche Bezeichnungen gewählt werden müssen, welche es dem, der den Wein kauft, zum bestimmten Ausdruck bringen, daß ein solcher Zusatz nicht gemacht sei.
Ich möchte die Herren bitten, zu erwägen, ob das Wort „besagen ''richtig gewählt ist; ich möchte einen anderen Ausdruck gewählt wissen und mir vorbehalten, unter Umständen bei der dritten Lesung einen Antrag darauf zu stellen; aber in Bezug auf §7, 2 im allgemeinen bitte ich sehr, daß er angenommen wird.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Der Herr Abgeordnete Osann hat mir vorgehalten, daß ich mich im Widerspruch befände zu der Handelskammer von Mainz.
Das ist teilweise richtig, theilweise nicht richtig.
Die Mainzer Handelskammer, mit der ich auch glaube Verbindungen zu haben, hat sich nur dahin geäußert, daß sie des lieben Friedens halber, und weil sie fürchtet, es könnte das Gesetz an einem weiteren Widerstand scheitern, sich mit dieser Fassung begnügen würde.
Im übrigen ist mir die Handelskammer von Mainz nicht mehr Autorität als jede andere Handelskammer oder jeder sachverständige Mensch, und z.
B. habe ich heute noch ein Telegramm von der Handelskammer in Frankfurt brkommen, welches sich entschieden dafür ausspricht ich stehe mit ihr sonst gar nicht in Verbindung —, man möge (0) doch Nr.
2 des 8 7 um jeden Preis streichen.
Ich kann also hier eine Handelskammer gegen die andere ausspielen, ohne daß ich auf die eine oder andere den Werth einer Autorität lege, von welcher sich das Haus durchschlagend bestimmen läßt.
Meine Herren, was die Fassung „besagt ''betrifft, so stammt sie von der Handelskammer von Mainz her, vor welcher ja Herr Osann eine solche Achtung hat, daß er ihre Meinung gegen mich vorführt, und wenn er einen besseren Ausdruck findet, bin ich in der dritten Lesung bereit, ihn anzunehmen.
Einstweilen bin ich der Meinung, daß die hier stehenden Worte ausreichend seien, wenn Sie das von Herrn Bürklin und mir gestellte Amendement annehmen.
Meine Herren, schließlich hat der Herr Abgeordnete Osann in seiner tugendhaften Entrüstung über meine Konnivenz für lügenhaftes Prozedere sich so weit fortreißen lassen, daß er eigentlich, was mich überrascht hat, besonders nach seinen Ausführungen, die ich noch vorgestern von ihm gehört habe, sich für den absoluten Deklarationszwang erklärt hat.
Das hat er ganz entschieden gethan; wenn er verlangt, daß jede Bezeichnung ganz korrekt auf den Buchstaben genau angegeben werden muß in dem Weinhandel, so muß er jede, auch die leiseste Abweichung von der Wahrheit verpönen gerade so wie das, was hier verpönt werden soll.
Dann muß er auch verlangen, daß aus dem Gebiete seines Nachbarn, des Herrn von Marquardsen, nicht mehr Liebfrauenmilch in die Welt hinausgehe, als wirklich um den Dom unserer lieben Frau, um Worms herum wächst, und, meine Herren, wenn das der Fall wäre, dann wäre die Produktion von 100 Jahren nicht genügend, um dem Publikum alle die Liebfrauenmilch zu liefern, welche jährlich getrunken wird.
Nun geht der Herr Abgeordnete Osann in seinem Tugendfuror so weit, daß er das alles verbieten will; davon war bis jetzt noch niemals die Rede.
Reichstag.
203.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1892.
4991 M Meine Herren, was ich in meiner Sündhaftigkeit verlange, das ist nur, daß nicht durch dieses Gesetz ein Anreiz dazu gegeben werde, daß die Deklarationspflicht, die wir nicht statuiren wollen, wieder aufgefordert werde, einzutreten.
Wenn wir ausdrücklich in dem Gesetz sagen: wer diese oder jene Erklärung auf seinen Wein setzt, der soll dafür ein Privilegium haben, rufen wir die Deklarationslust und die Deklarationsabsicht hervor (sehr richtig!
im Zentrum), und das wollen wir in diesem Gesetz nicht thun.
Und deswegen sage ich: eigentlich Herr Kollege Osann, sind Sie für die Deklarationspflicht; dann stimme ich mit Gröber, der ist konsequent, und davor müßte ich mich beugen, und gegen diese Anschauung habe ich formal nichts zu sagen.
Diese Prinzipien kommen heute zur Entscheidung; aber wie man mit einer solchen Indignation gegen meine Ausführungen vorgeht und dann doch nicht für die Deklarationspflicht sich erklären kann, das ist mir unerklärlich.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, gestern habe ich mein Entgegenkommen dem Herrn Bamberger gegenüber nicht verschwiegen, muß aber gestehen: nach der neuesten Leistung des Herrn Kollegen möchte ich das fast bedauern.
Mein Standpunkt war, daß wir es hier mit einem Kompromiß zu thun hätten, wie dies von dem Herrn Vertreter der Bundesregierung soeben auch ausgesprochen wurde.
Ich nahm an, in solchem Falle dränge eine gewisse Ehrlichkeit dazu, wenn das eine angenommen werde, daß dann auch das andere nicht zu verweigern sei.
So haben wir im Hause bisher eigentlich Kompromisse stets verstanden; jeder läßt von dem Seinigen etwas ab und verständigt sich mit dem anderen.
Soll es (L) aber so gehalten werden, wie uns eben zugemuthet wurde, dann besteht entschieden kein Kompromiß mehr, sondern ein Ueberwiegen eines Systems, und zwar eines Systems, das wir verwerfen.
Ich bin meiner Natur und meiner Vergangenheit nach durchaus für den ehrlichen, für den loyalen Handel, für den aufrichtigen und wahrhaftigen Geschäftsbetrieb; ich nenne alles illoyal und meiner Auffassung widersprechend, was zu Unwahrheiten führt und zur Täuschung seine Zuflucht nimmt.
Darauf beruht, meine Herren, auch die Strafauffassung des Gesetzes, das gewisse Kriterien, insbesondere eine mala tiäes, beim Betrüge voraussetzt.
Meine Herren, ich mache nun aber weiter darauf aufmerksam und frage: ist der Wein nicht auch ein Gesundheitsmittel
Ist es denn gleichgiltig, wenn ich für schwere Kranke bestimmte Weine suche, um sie damit zu stärken, vielleicht ihr Leben zu retten, und dann dem ausgesetzt sein soll, so veränderte, abgeschwächte und ich weiß nicht, wie gar noch sonst behandelte Mischungen zu bekommen als Naturwein
In der Arzneiwissenschaft und Heilpflege, darüber ist wohl kein Zweifel, will man nur Naturprodukte.
Ich habe mir gestern erlaubt, den Herrn Vertreter der hohen Bundesregierungen zu fragen, ob das Gesundheitsamt dies erwogen und in dieser Beziehung etwa Erhebungen veranstaltet habe.
Nach meinem Gefühl halte ich den versetzten, verzuckerten und mit fremden Bestandtheilen veränderten Wein durchaus nicht für ein Heilmittel, für etwas wohlthätiges.
Ich meine, das sogar auch an mir selber erfahren zu haben.
Meine Zunge ist so beschaffen, daß sie fast immer die Verzuckerung gleich herausspürt; solcher Wein widersteht mir dann und bekommt mir nicht.
Ich bin vielfach in solchem Fall gewesen.
Gehe ich nun zu den edleren Weinen über, im vorigen Jahre von einer schweren Krankheit befallen, hat der Arzt kräftigen alten Wein empfohlen, um die Krisis bester bestehen zu können.
Ich war in der glücklichen Lage, mir solchen Wein beschaffen zu können, und in der That, der hat (0) geholfen.
Meine Herren, das war nicht geschmierter Wein, sondern zuverlässig reines Naturprodukt; ich schreibe dem Mitwirken dieses Weines meine schnelle Genesung zu.
In vielen Fällen, bei Wöchnerinnen z.
B.
die Mediziner werden das ja am besten wissen ist ein solcher reiner alter Wein ein ausgezeichnetes Heilmittel; und da soll es aleichgiltig sein, ob man einen geschmierten Wein noch Naturprodukt nennen darf

Nein, meine Herren, das geht nicht an.
Ich habe helfen wollen, das Gesetz zu machen, weil ich glaubte, es sei für die Bundesregierungen ein Bedürfniß, den abgeschlossenen Handelsverträgen sowie dem Vakuum und den Schwierigkeiten gegenüber, die sich ergeben könnten, wenn wir in ganz neue Verhältnisse eintreten.
Dabei war ich darauf gefaßt, aber auch dazu bereit, das Gesetz in das Land gehen zu lasten und abzuwarten, ob und welche Bedürfniste nach Aenderungen sich herausstellen würden, um dann mir vorzubehalten, in späterer Zeit, wenn ich noch dazu berufen sein sollte, die Aenderungen vorzunehmen, welche die Erfahrung ergeben haben sollte.
Das ist eine praktische Aufgabe, der wir uns auch praktisch gegenüberzustellen und die wir nicht nach vorgefaßter Meinung oder nach einer Theorie zu lösen haben.
Der Herr Kollege Dr. Bamberger ist für unbedingte Freiheit.
Ich bin im Handel auch für Freiheit; aber dabei will ich die Ehrlichkeit gewahrt misten.
Die Ehrlichkeit würden wir aber preisgeben müssen, wenn wir auf die negative Deklarationspflicht verzichteten.
Also für meine Person, aber auch für meine Freunde darf ich erklären: das Gesetz ist für uns unannehmbar, wenn nicht § 7 Nr.
2 aufrecht erhalten bleibt.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
(v) Abgeordneter vr.
Bamberger: Der Herr Vorredner, der Abgeordnete Dr. Lingens, hat sowohl den Hergang der Dinge als mich nicht richtig aufgefaßt, wenn er meinte, es wäre zwischen uns zu einem Kompromiß gekommen, daß keiner seine persönliche Ansicht im Laufe der Debatte sollte formuliren und vertreten können.
Es sind auch Anträge von entgegengesetzter Seite gekommen, wie er von seinem Spezialkollegen Gröber weiß.
Es würde mir sehr leid thun und sehr schmerzlich für mich sein, wenn er mit Recht mir den Vorwurf machen könnte, als hätte ich ein solches zwischen uns geschloffenes Kompromiß gebrochen.
Aber wenn er sich richtig auf die Sache besinnt, wird er eine solche Behauptung schwerlich aufrecht erhalten können.
Von einem Kompromiß war nur die Rede insoweit, als es diesen Entwurf hervorgebracht hat.
Das war das Kompromiß der Parteien im Lande, und als solches hat sich der Gesetzentwurf gestaltet.
Es hat unter uns eine Besprechung stattgefunden, in der wir uns gegenseitig erklärt haben; das ist wahr, und ich will den Herrn Kollegen Lingens auch darin vollständig beruhigen: es wird gar nicht dahin kommen, daß dieses Kompromiß wie er es aufgefaßt hat, zu Fall kommt.
Denn erstens wird er mit seiner Ansicht heute schon in zweiter Lesung in der Mehrheit bleiben, und ich habe meine Vertheidigung nur aä salvauäam animain raoam geführt, weil nach meiner Ansicht und nach der Ansicht meiner Freunde diese Nr.
2 fallen sollte, und es wird, wie ich annehme, auch in zweiter Lesung mein Antrag auf Streichung beseitigt werden.
Sollte das nicht der Fall sein, so wäre es mir gewiß sehr lieb; aber ich möchte dem Herrn Kollegen Lingens auf der anderen Seite sagen: ich stehe nicht auf einem so abrupten Standpunkt wie er; wenn die Nr.
2 nicht gestrichen wird, nehme ich das Gesetz doch an.
Sehen Sie, verehrter Herr Kollege, ich bin traitabler als Sie (Heiterkeit); 701 4992 Reichstag.
203.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1892.
(, 4.)
wenn er die Nr.
2 aufrecht erhalten will, nehme ich das Gesetz doch an.
Jetzt werden Sie hoffentlich mit mir zufrieden sein.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bamberger hat ausgeführt, daß die Mehrheit sich für die Beseitigung des Deklarationszwanges schon ausgesprochen habe, und daß die Konsequenz dieser Stellungnahme auch die Beseitigung der Ziffer 2 des § 7 sei.
Die Beseitigung der Ziffer 2 ist allerdings die Konsequenz seines Standpunktes, aber keineswegs die Konsequenz der Anschauung der Mehrheit in der freien Kommission oder im Hause.
Diejenigen Herren, die für die Annahme der Nr.
4 des § 3 gestimmt haben, haben das nur in der Voraussetzung gethan, —von meinen Freunden kann ich das ganz bestimmt sagen, —daß auch die Ziffer 2 des § 7 mindestens so, wie sie im Entwurf lautet, zur Annahme gelangt.
Für alle meine Freunde glaube ich die Erklärung abgeben zu können, daß wir nun und nimmer für den Entwurf stimmen, wenn die Ziffer 2 beseitigt wird.
Dagegen sind wir allerdings getheilter Ansicht, ob man nicht noch weiter gehen soll über die von der Regierung vorgeschlagene Bestimmung der Nr.
2 hinaus.
Was zunächst den Antrag Bürklin-Vr.
Bamberger betrifft, der vorschlägt, anstatt der Worte: „welche die Annahme hervorzurufen geeignet sind ''zu setzen: „welche besagen '', so wird vielleicht im Grunde genommen der Erfolg einer solchen Aenderung kein bedeutender sein, wenigstens nicht bei einem Richter, der die Sache praktisch behandelt.
Aber ich gebe zu, daß vielleicht mancher Richter ängstlich sein kann und das Wort „besagen ''so auslegen wird: es muß ausdrücklich in der Bezeichnung gesagt sein, und von (L) einer solchen Auslegung aus können dann alle anderen Fälle, in welchen der Käufer durch eine schlau gewählte Bezeichnung irre geführt werden soll, wo aber nicht ausdrücklich das Gegentheil von der wirklichen Beschaffenheit des Weines gesagt ist, nicht gefaßt werden.
Wenn ein Richter so urtheilen sollte, so, glaube ich, würde die Aenderung, die von deutschfreisinniger Weise vorgeschlagen ist, allerdings in der Richtung liegen, daß der Inhalt des §2 entleert würde, und deshalb glaube ich nicht, daß meine Freunde für diesen Antrag BürklinVr.
Bamberger stimmen können.
Was etwa für die dritte Lesung noch vorbereitet wird, das wollen wir abwarten.
Meine Herren, ich theile die Ansicht, die der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger ausgesprochen hat, daß, wenn sich ein Käufer ausdrücklich eine bestimmte Sorte oder Beschaffenheit des Weines bedingt, und der Verkäufer ihm wissentlich ein diesen Vertragsbestimmungen nicht entsprechendes Getränk liefert, und wenn ferner im übrigen die Thatbestandsmerkmale des Betrugs zutreffen, dann der Verkäufer allerdings nach dem Strafgesetzbuch gefaßt und nicht bloß zivilrechtlich verantwortlich gemacht werden kann.
Aber gerade die Schwierigkeit in der Feststellung der Thatbestandsmomente des Betruges ist sehr groß, da nachzuweisen ist, daß nun eine Vermögensbeschädigung stattgefunden hat, und daß der Käufer nun gerade durch die falsche Vorspiegelung bestimmt worden ist, das Getränk zu kaufen.
Kurz, wenn Sie in die Praxis eintreten, erkennen Sie recht gut, warum der Gesetzgeber dazu gekommen ist, noch ein besonderes Nahrungsmittelgesetz zu erlassen.
Dem Herrn Kollegen Schenck muß ich sagen, daß seine Auffassung mit dem geltenden Recht in Widerspruch steht; denn da wird schon im Nahrungsmittelgesetz manches als strafbare Handlung gefaßt, was nicht die Merkmale des Betrugs im Sinne des Gesetzbuchs enthält.
Die Frage ist die, ob wir uns nur mit der Ziffer 2, wie sie in der Regierungsvorlage lautet, begnügen sollen, oder nicht.
Wie gesagt, wir betrachten die Ziffer 2 als ein Minimum, das unbedingt nothwendig ist, und ich und einige (6) meiner Freunde sind noch der Ansicht, daß man weiter gehen sollte, daß man verschnittene Weine, wenigstens in allen den Fällen, in welchen Rothwein mit Weißwein verschnitten wird, nicht unter der Bezeichnung „Rothwein ''oder unter einer gleichbedeutenden Bezeichnung soll verkaufen dürfen.
Man mag ja verschiedener Ansicht sein, wie weit Ehrlichkeit, wie weit Treue und Glaube im Verkehr gehen sollen; aber wenn Sie zulassen wollen, daß jemand einen mit Weißwein vermischten Rothwein vielleicht mit der Bezeichnung „reiner Rothwein ''verkaufen darf, so geht mir das über die Hutschnur hinaus.
(Heiterkeit.)
Wenn ich einen Rothwein haben will, und der Verkäufer mir in seiner Rechnungsofferte reinen Rothwein anbietet, dann setze ich voraus, daß nicht ein erheblicher Theil oder vielleicht der Haupttheil Weißwein ist.
Und ebenso kann man ein großes Gewicht darauf legen, daß ein Wein, der künstlich entsäuert worden ist, nicht als reiner Naturwein soll angeboten und verkauft werden dürfen.
Entscheiden Sie über meinen Antrag, wie Sie wollen; aber machen Sie sich darauf gefaßt, daß, wenn Sie die Ziffer 2 der Regierungsvorlage ablehnen, das Gesetz fällt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts vr.
Köhler.
Kommissar des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts vr.
Köhler: Meine Herren, ich möchte ebenfalls bitten, es bei der Ziffer 2 des ß 7, wie sie in der Vorlage lautet, zu belassen, und zwar sowohl den Ausführungen des Herrn vr.
Bamberger als auch den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gröber gegenüber.
Es giebt in der That zahlreiche Fälle, in denen es nothwendig (v) oder dringend wünschenswerth ist, sich einen reinen, nichtvermischten Wein zu verschaffen, und da beim Wein mindestens in demselben Grade wie bei anderen Genußmitteln und vielen Nahrungsmitteln das Publikum nicht in der Lage ist, aus dem äußeren Aussehen oder aus dem Geschmack sofort die innere Beschaffenheit zu erkennen, so muß ein weiterer Schutz gewährt werden, als er sonst gewährt zu werden pflegt; es wird daher im Entwurf vorgeschlagen, über den Schutz des Zivilrechts und des Betrugsparagraphen hinauszugehen.
Indessen liegt die Sache doch etwas anders beim Verschnitt von Roth- und Weißwein.
Hier handelt es sich immer um eine Vermischung von Wein mit Wein, also nicht um Hinzufügung von etwas fremdem.
Das ist an sich schon geeignet, die Sache in einem milderen Licht erscheinen zu lassen.
Aber es kommt noch hinzu: wir müssen in der That beim Verschnittgeschäfte unseren Produzenten und unseren Händlern freie Hand lassen.
Das Publikum wünscht gleichmäßigen Wein zu bekommen, jahraus jahrein denselben, abgesehen von dem Bruchtheil der in weinproduzirenden Gegenden Wohnenden, wo man allerdings pflegt je nach dem Jahrgang die Säure mit in den Kauf zu nehmen wie die Süße; das Publikum im großen und ganzen will, wenn es ein gewisses Produkt erhalten hat, das ihm gefällt, im nächsten Jahre das gleiche haben.
Das Verschnittgeschäft hat unsere Konkurrenz in Frankreich in die Höhe gebracht; wir sind im Begriff, uns dies Geschäft selbst anzueignen; und mit Unterstützung der neuen Handelsverträge wird uns das hoffentlich gelingen.
Solches ist nur möglich, wenn die Weine unter der Schranke, daß man nur Wein zu Wein thut, so ausgeführt werden dürfen, wie es gerade nothwendig ist, um das vom Publikum gewünschte Getränk herzustellen.
Da wird es unter Umständen auch nöthig sein, Weißwein mit RothReichstag.
203.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1892.
4993 () wein zu verschneiden.
Ich habe keineswegs die Besorgniß, daß das in großem Umfange der Fall sein wird; man soll nur nicht glauben, daß ein zu sauer gerathener Weißwein immer dadurch besser oder genießbarer wird, daß man milden Rothwein hinzugießt; die Gefahr, den Wein dadurch zu verderben, ist größer als die Erwartung, ihn zu verbessern.
Nachdem die Nr.
4 des § 3 angenommen ist, durch welchen es gestattet wird, unsere sauren Weißweine direkt zu verbessern, wird in den meisten Fällen der Weißweinproduzent richtiger handeln, wenn er nach dem Verfahren von Gail vorgeht und den Weißwein als solchen verbessert, statt daß er sich auf das gewagte Experiment einläßt, aus Weißwein Rothwein machen zu wollen.
Aber in den Fällen, wo es angezeigt ist, Weißwein mit Rothwein zu vermischen, verlangt es die Kunst des Weinmachens, wenn ich so sagen darf (Heiterkeit), daß man den Verhältnissen Rechnung trägt, um schließlich dasjenige Produkt zu erzielen, welches von dem Publikum gewünscht wird, d. h. den Voraussetzungen entspricht, deren Erfüllung dieses vom Rothwein erwartet.
Die Rothweine, die zum Verschnitt geeignet sind, müßen das ersetzen, was den Weißweinen fehlt, namentlich die Farbe und den Gelbstoffgehalt.
Beides muß im Ueberschuß vorhanden sein.
Wenn auch äußerlich nur die Farbe vom Rothweine beurtheilt wird, so trifft es sich doch, daß in der Regel mit dem stärkeren Farbgehalt des Rothweines auch ein stärkerer Gerbstoffgehalt einhergeht.
Denn wie wird Rothwein gewonnen
Preßt man rothe Trauben aus, so wird es zunächst auch nur Weißwein geben; erst dadurch, daß der Most längere Zeit über den Trestern steht und mit denselben vergährt, werden die Farbstoffe aus den Trestern gelöst; aber gleichzeitig geht auch in erhöhtem Maße der Gerbstoffgehalt aus den Trestern in den Wein über.
Mithin hat der Rothwein, der einen stärkeren Farbstoffgehalt hat, der Regel nach auch einen (L) Ueberschuß an Gerbstoffgehalt; und wenn dieser Ueberschuß an Farbstoffgehalt so groß ist, daß er in der That den Weißwein völlig deckt, so wird auch der Gerbstoffgehalt das etwaige Manko im Weißwein übertragen können.
Die Beläge dazu finden sich in den „Technischen Erläuterungen ''reichlich erbracht, daß durch einen solchen verschnittenen Weißrothwein oft ein Rothwein erzielt wird, der mehr Gerbstoff enthält als der echte, in manchen Gegenden Deutschlands und auch in manchen Gegenden des Auslandes gewachsene Rothwein.
Ich möchte deßhalb bitten, daß, weil die Verhältniße in der That hier verschieden liegen, die Ziffer 2, wie sie der Abgeordnete Gröber beantragt hat, abgelehnt, dagegen die Ziffer 2 der Bundesrathsvorlage angenommen wird, und daß auch hier der Zusatz Gröber, daß der entsäuerte Wein ebenfalls deklarationspflichtig sein soll, abgelehnt wird.
Denn auch ketzere Frage liegt anders als die des Gallisirens.
Die Entsäuerung mittelst kohlensauren Kalks ist nur ein Nachhelfen des natürlichen Vorganges der Entsäuerung, der sich im Wein bei der Gährung abspielt.
Es ist nicht zu besorgen, daß von der Anwendung von Kalk in übermäßiger Weise Gebrauch gemacht wird, weil dies Verfahren eine große Sachkenntniß erheischt.
Man kann sich sehr leicht, wenn man in unsachgemäßer Weise vorgeht, den Wein verderben, und der Produzent würde nicht bloß den Geldschaden haben, sondern auch, wenn er den Wein verkauft, mit § 10 des Nahrungsmittelgesetzes, welches in dieser Beziehung erhalten bleibt, in Konflikt kommen.
Schließlich möchte ich aber auch bitten, den Eoentualantrag des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger auf Aenderung in der Fassung der Ziffer 2 der Bundesrathsvorlage abzulehnen.
Es ist bereits von dem Abgeordneten Dr. Osann dargelegt worden, daß die Worte „welche besagen ''eine arge Beschränkung bilden.
Der Abgeordnete Dr. Osann ist selbst Jurist, und wenn wir aus dem Munde eines Juristen hören, daß es eventuell so aufgefaßt werden könnte, als ob genau die Worte gebraucht werden müßten, die im Gesetz selbst (0) stehen, dann sollte man in der That vorsichtig sein und nicht ohne Noth eine solche Aenderung hineinbringen.
Es ist auch taktisch richtiger für diejenigen Herren, denen die jetzige Bundesrathsvorlage nicht völlig gefällt.
Bleibt ein Anlaß zu Bedenken bestehen, dann kann man in der dritten Lesung versuchen, die Fassung durch eine beßere zu ersetzen, während, wenn jetzt eine Aenderung vorgenommen wird, es viel schwieriger sein würde, in der dritten Lesung wieder zu ändern und etwas neues, was bisher noch gar nicht in Frage gekommen war, hineinzubringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Osann.
Abgeordneter Dr. Osann: Wenn der Herr Kollege Bamberger von einer tugendhaften Entrüstung oder, um die Sache etwas kräftiger auszudrücken, von einem tugendhaften Furor gesprochen hat, so hat er doch sehr über das Ziel geschossen.
Ich habe nicht von mir gesprochen, sondern von der Tugendliebe ganz Anderer.
Ich handle nicht mit Wein, baue auch keinen Wein, stehe überhaupt in gar keiner Beziehung dazu.
Aber wenn er davon gesprochen hat, daß etwa in der Wahrheitsliebe eine Tugend liegt, so weise ich das nicht ganz von mir ab.
Wenn der Herr Kollege Bamberger weiter gesagt hat, daß die Handelskammer in Mainz um des lieben Friedens willen sich entschlossen habe, das vorzuschlagen, so kann ich das nicht genau kontroliren, glaube aber jedenfalls, daß das so ist, wie der Herr Kollege Bamberger sagt.
Aber ich glaube, demselben Drange sollte man folgen und um des lieben Friedens willen, zumal wir gehört haben, daß sonst das Gesetz unannehmbar ist, uns die Hand reichen und das Gesetz zur Annahme bringen, was ja auch Herr Bamberger wünscht.
Auf ein Telegramm der Handelskammer von Frankfurt (O) kann ich kein Gewicht legen.
Ich kenne den Inhalt nicht und weiß nicht, wie und von wem es ausgeht, ob es nicht vielleicht nur irgend eine Mittheilung aus der Handelskammer ist.
Also darauf kann kein großes Gewicht gelegt werden.
(Zuruf.)
Ja, das mag ja sein, aber es kann doch kein Mensch wißen, wie das zu Stande gekommen ist.
(Heiterkeit.)
Darüber brauchen wir uns doch nicht die Köpfe zu zerbrechen.
Daß solche telegraphischen Mittheilungen auch manchmal von anderen ausgehen, darüber ist doch kein Zweifel; und wer hier in Wirklichkeit der berechtigte Vertreter ist, das können wir doch aus diesen durch den Telegraphen mitgetheilten Worten nicht feststellen.
Wenn weiter behauptet wird, daß ich mich in Widerspruch gesetzt habe mit meiner Abstimmung bei der freien Vereinigung, so muß ich dem widersprechen.
Ich habe in Betreff des ß 3 Pos.
4 vollständig mit dem Herrn Kollegen Dr. Bamberger übereinstimmend im Anfang geglaubt, daß der beschränkende Zusatz weggelaßen werden könne, bin aber ganz den Spuren des Herrn Kollegen Bamberger gefolgt und habe geglaubt: es schadet dieser Absatz nicht so sehr, daß ich ihm nicht meine Zustimmung geben könnte.
Also ich bin ganz auf demselben Standpunkte des Herrn Abgeordneten Bamberger in dieser Beziehung stehen geblieben; allein ich halte es für eine irrthümliche Schlußfolgerung, zu sagen, daß hier in § 7 Pos.
2 ein indirekter Deklarationszwang wieder eingeführt werden soll, schon einmal deswegen, weil die ganze fahrlässige Handlungsweise ausgeschlossen ist durch das Wort „wissentlich ''.
Die Fahrlässigkeit spielt ja gerade eine der wichtigsten Rollen in dem Nahrungsmittelgesetz.
4994 Reichstag.
203.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1892.
M Außerdem dreht es sich nicht darum, daß der mit Zucker versetzte Wein nicht als Wein behandelt werde.
Das ist ja gerade in dem Gesetz zugelassen; es soll Naturwein und gezuckerter Wein als Wein behandelt werden.
Also es ist nicht der mindeste Zwang in irgend einer Weise vorliegend.
Allein, meine Herren, es ist doch etwas anderes, wenn ich mich anschicke, dem Wein nun eine ganz besondere Qualität ausdrücklich anzudichten, die er in Wirklichkeit nicht hat.
Warum das aus dem ganzen Rahmen des von mir eben Besprochenen nicht herausgenommen, nicht besonders qualifizirt werden soll, darüber kann ich mir wenigstens keinen Begriff machen.
Es kommt schließlich auf denselben Gedanken, der im Nahrungsmittelgesetz einen Ausdruck gefunden hat, hinaus: man will das große Ganze schützen gegen Lug und Trug des Einzelnen, den ich nicht geschützt haben will.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schenck.
Abgeordneter Schenck: Meine Herren, ich will zunächst dem Herrn Abgeordneten Gröber gegenüber bemerken, daß ich nur behauptet habe, daß die Bestimmung des Betruges nach dem Strafgesetzbuch immer nur dann Anwendung finde, wenn eine Vermögensschädigung vorliegt, und daß ich der Ueberzeugung bin, daß diese Bestimmungen des Strafgesetzbuches vollständig ausreichen, um gegen Unredlichkeiten, Täuschungen auch im Verkehr mit Wein den erforderlichen Schutz zu gewähren.
Wenn der Herr Abgeordnete Gröber und auch der Herr Abgeordnete Osann hervorgehoben haben, daß im Nahrungsmittelgesetz auch eine Bestrafung ausgesprochen sei, ohne daß eine Vermögensbeschädigung nachgewiesen, und danach der (L) Thatbestand des Betruges vorliegend sei, so findet diese Bestimmung des Nahrungsmittelgesetzes auf den vorliegenden Fall in keiner Weise Anwendung.
Die Bestimmungen des Nahrungsmittelgesetzes sind ja durch das vorliegende Gesetz auch bei dem Vertrieb mit Wein nicht ausgeschlossen, sondern die verkehrspolizeilichen Bestimmungen dieses Gesetzes sollen nur eine Erweiterung und Ergänzung des Nahrungsmittelgesetzes mit Rücksicht auf den Vertrieb mit Wein bilden.
Aber der § 10 des Nahrungsmittelgesetzes bestimmt ausdrücklich nur: „wer zum Zwecke der Täuschung im Handel und Verkehr Nahrungs- oder Genußmittel nachmacht oder verfälscht, wird bestraft ''.
Die Bestimmung in Z 7 Absatz 2 handelt ja gar nicht von dem Verkaufe oder dem Feilhalten von verfälschten Nahrungsmitteln, nicht von verfälschtem Wein, sondern derselbe handelt gerade nur von Wein, der nicht verfälscht ist, der als Wein verkauft werden kann, auf den die Bestimmungen des Nahrungsmittelgesetzes nicht Anwendung finden sollen.
Wegen des Verkaufs dieses Weines halte ich eine Strafbestimmung aus den vorher angegebenen Bestimmungen gar nicht nothwendig, und ich kann nur wiederholen, wenn die Bestimmung in § 7 Absatz 2 zum Gesetz erhoben würde, daß durch dieselbe gerade der Deklarationszwang, welcher durch die Bestimmung in Z 3 Absatz 4 des Gesetzes ausgeschloffen ist, wieder eingeführt würde, wie dieses von dem Herrn Kollegen Dr. Bamberger nachgewiesen ist.
Daß der Herr Abgeordnete Gröber deshalb die Aufrechterhaltung des 8 7 Absatz 2 will, verstehe ich; aber wie der Herr Abgeordnete Dr. Osann, der sich wiederholt entschieden gegen den Deklarationszwang ausgesprochen hat, für diese Strafbestimmung eintreten kann, ist nicht verständlich.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da das Wort nicht weiter verlangt wird.
Die Abstimmung schlage ich in folgender Weise vor: zuerst wollen wir feststellen, ob für den Fall der Annahme des (6) § 7 der Vorlage diejenige Aenderung in der Ziffer 2 vorgenommen werden soll, welche der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger vorgeschlagen hat; dann, ob an die Stelle der Ziffer 2 das treten soll, was der Herr Abgeordnete Gröber auf Nr.
795 der Drucksachen unter 3 als Ziffer 2 und 3 vorgeschlagen hat; wird das abgelehnt, so würden wir darüber abzustimmen haben, ob die Ziffer 2 im § 7 für den Fall von dessen Annahme aufrecht erhalten werden soll; und dann über den darnach gestalteten 8 7.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte, daß diejenigen, welche für den Fall der Annahme des § 7 in der Ziffer 2 anstatt der Worte „welche die Annahme hervorzurufen geeignet sind ''nach dem Antrag Or.
Bamberger, Dr. Bürklin setzen wollen „welche besagen '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nun bitte ich, daß diejenigen, welche nach dem Antrag Gröber auf Nr.
795 der Drucksachen unter 3 an Stelle der Nr.
2 des ß 7 der Vorlage setzen wollen die beiden im Antrag Gröber vorgeschlagenen Nummern 2 und 3 deren Verlesung mir erlassen wird —, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Es ist also der 8
unverändert geblieben, und wir haben über ihn abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den 8 7 annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
1—.
Wir kommen zum 8 8.
1 Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da das Wort nicht verlangt ist.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem unveränderten 8 8 zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir gehen über zu 8 9, wozu das Wort ebenfalls nicht verlangt, die eröffnete Diskussion geschloffen wird.
Wenn nicht widersprochen wird, werde ich ohne Abstimmung annehmen, daß Sie dem 8 9 zustimmen.
Sie widersprechen nicht; ich konstatire Ihre Zustimmung zum 8 9.
Ich gehe über zum 8 10, wozu das Wort auch nicht verlangt, die eröffnete Diskussion geschloffen wird.
In der Voraussetzung Ihrer Genehmigung konstatire ich, wie beim 8 9, auch hier bei 8 10 die Annahme.
tz 11.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bürklin.
Abgeordneter Dr. Bürklin: Meine Herren, es wird hier im 8 ll dem Bundesrath eine sehr weitgehende Befugniß eingeräumt.
Man hat sich in Interessentenkreisen gefragt: wird namentlich bezüglich der Kellerbehandlung der Bundesrath auch immer das Richtige treffen
Ich zweifle nun nicht daran, daß er das Richtige treffen wird, namentlich dann, wenn vor Erlaß dieser Verordnung Sachverständige auch aus den Kreisen der Praktiker gefragt werden.
Ich darf wohl annehmen, daß dies geschehen wird, weil das Reichsgesundheitsamt schon bei Berathung dieser Vorlage in dankenswerther Weise in den Kreis der Praktiker eingegriffen hat, um deren Ansichten zu vernehmen.
Es würde aber, soweit ich die Stimmung da und dort kenne, zur Beruhigung dienen, wenn von Seiten des Bundesrathstisches eine entsprechende Inaussichtstellung erfolgen würde.
Reichstag.
203.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1892.
4995 M Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts Dr. Köhler.
Kommissar des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts Dr. Köhler: Dem Herrn Vorredner kann ich versichern, daß bisher stets auf die Stimmen der Praktiker ein ganz erhebliches Gewicht gelegt worden ist; ich zweifle gar nicht daran, und es liegt kein Grund zu der Annahme vor, daß dies nicht auch in Zukunft der Fall sein wird.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem unverändert gebliebenen Z 11 der Vorlage zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu § 12.
Die Diskussion wird eröffnet und geschloffen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem § 12 zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 12 ist angenommen.
§ 13.
Auch hier wird die Diskussion geschlossen, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen wollen oder stehen bleiben, welche Z 13 annehmen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Einleitung und Ueberschrift bleiben noch übrig, in Betreff welcher ich mit Ihrer Genehmigung konstatire, daß Sie denselben zustimmen.
(2) Hiermit ist dieser Gegenstand erledigt.
Der folgende ist die Fortsetzung der zweiten Berathung der allgemeinen Rechnung über de »Reichshaushalt für das Etatsjahr 188485, nebst den dazu gehörige »Spezialrechnungen (Nr.
12 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
463 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Letocha Antrag Nr.
632 —, in Verbindung mit der ersten und eventuell zweiten Berathung des von de« Abgeordneten Dr. Pirschet« nd Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Aufführung der justifizirenden Kabinetsordres in den Bemerkungen des Rechnungshofes des Deutschen Reichs zu den allgemeinen Rechnungen über de »Reichshanshalt (Nr.
649 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Berlin).
Abgeordneter Or.
Meyer (Berlin): 1 Herr Präsident, ich wollte anheimgeben, ob es nicht zweckmäßig ist, diesen Gegenstand von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Es handelt sich hier um einen Gegenstand, der die konstitutionellen Rechte des Hauses tief berührt, und bei dem bei der Abstimmung jedenfalls eine große Sorgfalt darauf verwendet werden wird, zu ermitteln, ob wirklich eine Majorität des Hauses vorhanden ist.
(Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, ich muß anerkennen, daß ich auch einige Bedenken hatte, in die Berathung dieses Gegenstandes einzutreten.
Wenn ich mir aber sagen mußte, (6) daß wir kurz vor dem Schluffe unserer Sitzungen stehen, und daß diese Angelegenheit doch endlich einmal erledigt werden muß, (sehr wahr!)
daß wir es nnserer Rechnungskommission schuldig sind, sie zu erledigen, so glaubte ich doch, Ihnen vorschlagen zu sollen, daß wir uns noch heute mit dieser Sache beschäftigen.
Die Bedenken, die der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Berlin) eben äußerte, fürchte ich, werden in den nächsten Tagen gerade so zutreffen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Meyer (Berlin).
Abgeordneter Dr. Meyer (Berlin): Meine Herren, ich glaube, daß man in der Rechnungskommission nicht empfindlich sein würde, wenn diese Ihre Vorlage unerledigt bleibt.
Ich glaube vielmehr, daß die im nächsten Jahre zu erwählende Rechnungskommisston sich es als eine Ehre erachten würde, diesen wichtigen Gegenstand noch einmal ausführlich und eingehend zu behandeln.
(Heiterkeit.)
Präsident: Ja, meine Herren, mir scheint, als wenn die Stimmung dahin ginge, die Angelegenheit nicht zu berathen, und ich nehme also, wenn niemand widerspricht, davon Abstand, sie zur Berathung zu stellen.
(Zustimmung.)
Der dritte Gegenstand der Tagesordnung ist die Prüfung der Wahl des Abgeordneten Möller.
(Zuruf.)
Da höre ich, daß der Herr Referent abwesend ist.
(Heiterkeit.)
1'Es wird sich also auch diese Sache nicht gut verhandeln lassen.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung konstatiren, daß dieser Gegenstand von der Tagesordnung abgesetzt ist.
Dann kommen wir zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: viernnddreißigster Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
414 der Drucksachen), wegen Abänderung des Reglements für die Offizierswittwenkasse.
Der Antrag der Kommission geht dahin: die Petition des Zahlmeisters a. D. Leutfeld II Nr.
54 dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Es handelt sich nur noch um die ausgesetzte Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen, welche nach dem Vorschlage der Kommission die Petition des Zahlmeisters a. D. Leutfeld dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung überweisen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Siebenundvierzigster Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend reichsgesetzliche Regelung des Vereins- nnd Bersammlnngsrechts (Nr.
673 der Drucksachen).
Der Antrag der Kommission ging auf Ueberweisung an den Herrn Reichskanzler zur Erwägung.
Referent ist der Herr Abgeordnete vr.
Schaedler.
Es handelt sich hier zunächst um die nochmalige Abstimmung über den Antrag Rickert, Nr.
794 der Drucksachen, der nur handschriftlich gestern vorlag.
4996 Reichstag.
203.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1892.
Der Herr Abgeordnete Rickert hatte beantragt, die Petition des Waldeck-Vereins zu Friedland (Mecklenburg), betreffend reichsgesetzliche Regelung des Vereins- und Versammlungsrechts, II.
Nr.
6333, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Neunundvierzigster Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend reichsgesetzliche Regelung des Strafvollzuges (Nr.
695 der Drucksachen).
Der Antrag der Kommission geht auf Uebergang zur Tagesordnung.
Referent an Stelle des Herrn Abgeordneten Dr. Gutfleisch ist der Herr Abgeordnete Büfing.
Dazu liegt vor der Antrag von Strombeck, Gröber auf Nr.
787 der Drucksachen, welcher noch der Unterstützung bedarf.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag von Strombeck unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Die Kommission erklärt auf Seite 6 ihres Berichts, daß sie einig in der Anerkennung gewesen sei, daß auf dem Gebiete des Strafvollzugs Mißstände vorliegen, welche einer Abhilfe dringend bedürftig sind.
Die Kommission hat gleichwohl als (6) Folgerung dieser Prämisse den Antrag uns unterbreitet, über diese Petitionen, betreffend die Regelung des Strafvollzugs, zur Tagesordnung überzugehehen.
Meines Erachtens, wenn man anerkennt, daß Mißstände vorliegen, welche einer Abhilfe dringend bedürftig sind, empfiehlt es sich, weiter zu gehen, als die Kommission gethan hat.
Die Kommission hat nun in ihrem Berichte mitgetheilt, erstens, daß nach den Erklärungen der verbündeten Regrerungen eine definitive neue Regelung des Strafvollzugswesens mit sehr bedeuteuden Kosten verbunden sei, da eine Anzahl von Gefängnissen neu zu bauen resp.
umzubauen sind.
Die Kommission hat ferner berücksichtigt, daß in den Kreisen der Rechtswissenschaft theoretische Streitigkeiten ausgebrochen sind, ob überhaupt das gegenwärtig nach dem Strafgesetzbuch geltende Strafensystem ein geeignetes sei.
Ich fürchte, daß sowohl die Neuerbauung von Gefängnissen als die definitive Regelung dieser, ich will einmal sagen, Juristenfrage, eine sehr geraume Zeit in Anspruch nehmen wird.
Erkennt man aber an, daß dringende Mißstände vorliegen und wir haben ja in der letzten Zeit mehrfach Gelegenheit gehabt, darüber Klagen zu hören —, dann, glaube ich, empfiehlt es sich, daß man auch provisorisch vor der für spätere Zeit in Aussicht genommenen umfassenden Reform schon diesen dringenden Mißständen Abhilfe zu verschaffen sucht.
Und zu dem Zweck habe ich mir erlaubt, den Antrag zu stellen, den Sie auf Nr.
787 finden.
Derselbe läßt sich meines Erachtens praktisch durchführen, ohne daß irgend ein Bundesstaat mit neuen Kosten belastet wird; er läßt sich ausführen, bevor die Herren Juristen über ihre Streitfrage einig sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bar.
Abgeordneter Dr. von Bar: Meine Herren, ich erlaube mir, Ihnen den Antrag des Herrn Kollegen von Strombeck zur Annahme dringend zu empfehlen.
Der Antrag trifft ja (0) zusammen, wenigstens in gewisser Weise, mit dem Antrag auf Erlaß eines Strafvollzugsgesetzes, welchen ich im Verein mit meinen politischen Freunden unter Nr.
589 der Drucksachen gestellt habe.
Ich bemerke, daß dieser Antrag sich auch auf das Nothwendigste beschränkte, was man, glaube ich, thun konnte.
Ich will hervorheben, daß die Beschwerde, mit welcher sich die Petition beschäftigt hat, die Beschwerde des Redakteurs Boshardt, ja nach der neuen Hausordnung und den neuen Dienstvorschriften der Gefängnißanstalt in Ichtershausen vom 1.
Januar 1891 ich bitte, das Datum zu bemerken theilweise ihre Erledigung gefunden hat.
In dieser neuen Hausordnung, die erlassen worden ist, nachdem im Sommer 1890 die Debatte über den Strafvollzug gerade in Beziehung auf politische Verurtheilte hier stattgefunden hatte, sind bereits verschiedene derartige ässickoria, welche der Antrag 589 der Drucksachen als gesetzlich festzustellen bezeichnete, verwirklicht worden.
Es fehlt aber allerdings noch ein Theil derselben, und wir ersehen aus dieser, wenn auch nur theilweisen, Verwirklichung unserer Vorschläge in einer einzelnen Strafanstalt, daß eine Reform, welche sich zum Gegenstand nimmt, eine bessere Behandlung derjenigen zu Freiheitsstrafen Verurtheilten herbeizuführen, denen man in der That eine ehrlose Handlung in keiner Weise Schuld geben kann, sich verhältnißmäßig leicht wird durchführen lassen.
Es handelt sich um die Möglichkeit der Selbstbeköstigung und das Tragen der eigenen Kleidung u. s. w. Das sind alles Dinge, die nicht allzu schwer durchzuführen sind.
Trotzdem finden wir, daß auf diesem Gebiet die Klagen sich wiederholen; und es liegt eben daran, daß die Gefängnißordnungen nicht in der gehörigen Weise regulirt werden und mit den Anforderungen unserer Zeit konform gestellt werden.
Ich empfehle daher ich will das hohe Haus zu dieser Stunde nicht weiter aufhalten dringend die Annahme des Antrags des Herrn Kollegen von Strombeck.
(v) Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Carolath-Schönaich.
Abgeordneter Prinz zn Carolath-Schönaich: Meine Herren, auch ich möchte Sie bitten, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Strombeck zuzustimmen, und zwar um so mehr, als die Geschäftslage des Hauses es nicht mehr möglich macht, auf den Antrag unseres verehrten Mitgliedes, des Herrn Dr. von Bar, näher einzugehen, indem ein diese Fragen behandelnder Initiativantrag des Herrn Dr. vonBar voraussichtlich leider nicht mehr das Plenum des Reichstags beschäftigen wird.
Ich meine, der Antrag auf Berücksichtigung, der hier seitens des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Strombeck gestellt worden ist, hat deshalb um so mehr Anspruch auf unsere Zustimmung zu rechnen, wenn wir uns vergegenwärtigen, daß in der That die Behandlung derjenigen Personen, welche auf Grund politischer Vergehen verurtheilt waren, in manchen Staaten des Deutschen Reichs anscheinend sehr viel zu wünschen übrig läßt.
Wir wissen, daß es hier namentlich auf die Hausordnung der einzelnen Strafanstalten ankommt; und wir haben gesehen und erlebt, daß auf Grund dieser Hausordnungen einzelner Strafanstalten innerhalb des Deutschen Reichs eine sehr verschiedenartige Behandlungsweise Platz gegriffen hat, eine Behandlungsweise, die zu lebhaften und anscheinend vollauf begründeten Klagen geführt hat; denn es ist meines Dafürhaltens sehr wohl zu unterscheiden, ob auf Grund gemeiner Verbrechen und Vergehen der Strafvollzug stattfindet, oder auf Grund politischer Vergehen.
Es sind so vielfach Klagen aus allen Kreisen und Parteien an den Reichstag gedrungen, daß ich meine, daß, wenn wir auch leider auf diese Angelegenheit heute nicht in der Weise eingehen können, wie es wünschenswerth wäre, es doch unsere Aufgabe ist, dahin zu wirken, daß diese Petitionen, von denen hier die Rede ist, den verbündeten Reichstag.
203.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1892.
4997 () Regierungen zur Berücksichtigung überwiesen werden, damit wenigstens thunlichst in Zukunft eine Art der Behandlung politischer Verurteilter auf Grund der Hausordnung der einzelnen Strafanstalten vermieden wird, die in den weitesten Kreisen des deutschen Volkes berechtigtes Aufsehen und größtes Befremden erregt hat.
Ich versage es mir, auf diese Angelegenheit heute hier näher einzugehen, indem ich hoffe, daß in der nächsten Tagung des Reichstags bei Berathung des Initiativantrags unseres verehrten Mitgliedes des Herrn Dr. von Bar sich Gelegenheit finden wird, diese Frage zu erörtern; und ich beschränke mich bei der Geschäftslage des Reichstags deshalb darauf, Sie zu bitten, den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Strombeck anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Vüstng: Meine Herren, ich möchte den Standpunkt der Kommission noch einmal dahin präzisiren, daß dieselbe allerdings einmüthig anerkannt hat, daß auf dem Gebiete des Strafvollzuges Mißstände vorliegen.
Da die Sache aber in zwei Plenarsitzungen des Reichstags ausführlich behandelt worden ist und die Petenten neues absolut nicht vorgebracht haben, was nicht damals schon zur Verhandlung gestanden hat, so hat man in der Petitionskommission keine Veranlassung finden können, der Petition weitere Folge zu geben.
Die ganze Angelegenheit ist dem Bundesrath durch die Verhandlungen, welche hier im Hause stattgefunden haben, ganz genau bekannt und es hat nach der Ansicht der Petitionskommission gar keinen Zweck, eine Ueberweisung der Petition noch vorzunehmen.
Ich bitte also, dem Antrag der Kommission zuzustimmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst über den Antrag von Strombeck, Gröber auf Nr.
787 der Drucksachen; wenn dieser verworfen werden sollte, über den Antrag der Petitionskommission.
Die Verlesung des Antrags von Strombeck, Gröber wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrag zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, und damit ist der Kommissionsantrag gefallen.
Wir haben überzugehen zum fünfzigsten Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend die handelsrechtliche Stellung der Gastwirthe (Nr.
696 der Drucksachen).
Der Antrag der Kommission geht auf Ueberweisung an den Reichskanzler zur Erwägung.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Graf von Matuschka.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Abgeordneter Goldschmidt: Meine Herren, nur zwei Worte!
(Unruhe rechts.)
Nun, meine Herren, ich habe Sie noch nie mit einer langen Rede behelligt; und wenn ich es für meine Pflicht halte, zu sprechen, so wird mich auch Ihr unfreundlicher Ton in keiner Weise von meiner Absicht abbringen.
Ich Verhandlungen des Reichstags.
werde reden und gewiß länger reden, als ich mir vorge- (0) nommen hatte.
(Heiterkeit.)
Die Petition des internationalen Vereins der Gasthofsbesitzer um Abänderung des Art.
10 des Allgemeinen Deutschen Handelsgesetzbuchs und Erlangung kaufmännischer Rechte ist um so interessanter für mich, als sie gewissermaßen eine Ergänzung der Petition bildet, welche uns gestern Nachmittag beschäftigt hat.
Sie giebt von neuem den Beweis, daß die Gastwirthe nicht ihr Heil in der Innung suchen, von der Innung nichts wissen wollen, und daß jeder einigermaßen größere Gastwirth sich lieber in den Formen des kaufmännischen als des gewerblichen Betriebs bewegt.
Es hat sich ja auch die Stellung der Gastwirthe seit längerer Zeit geändert; sie haben vielfach ein größeres Maß von Bildung gewonnen und damit auch das Recht auf eine bessere soziale Stellung.
Es ist heute von großer Wichtigkeit für alle Gewerbetreibenden, und nicht bloß für die großen Gastwirthe, daß sie ihre Bücher kaufmännisch führen, wie es das Allgemeine Deutsche Handelsgesetzbuch verlangt.
Die Petenten wollen ja weiter nichts, als daß aus dem Art.
10 des Handelsgesetzbuchs, der diejenigen Personen bezeichnet, die wegen der Art ihrer Betriebe nicht als Kaufleute zu betrachten sind, das Wort „Wirthe ''herausgenommen wird.
Die Kommission hat sich ja sehr wohlwollend den Wünschen der Petenten gegenüber gestellt, und auch der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat sich keineswegs ablehnend verhalten; es ist aber von einzelnen Mitgliedern wie von dem Herrn Regierungsvertreter betont worden, daß die Schwierigkeit in der Abgrenzung der kleineren von den größeren Gastwirthsbetrieben läge.
Ich kann diese Schwierigkeit nicht anerkennen; denn das Handelsgesetzbuch macht bereits einen Unterschied zwischen kleineren und größeren Betrieben, indem sein Art.
10 von Handelsleuten mit geringerem Gewerbebetrieb spricht.
In Preußen wäre es wohl (0) nicht schwer, eine Abgrenzung zu finden, man brauchte dort die Grenze nur zu ziehen mit der Zugehörigkeit zur vierten Gewerbesteuerklaffe.
Ich kann also die Wünsche der Petenten nur vollständig unterstützen, und ich bitte die verbündeten Regierungen, nach der von mir angedeuteten Richtung hin sich der Wünsche der Petenten anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir haben abzustimmen, und zwar darüber, ob nach dem Antrag der Kommission die Petition des Aufsichtsraths der internationalen Vereinigung der Gastwirthe und Gasthofsbesitzer dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung überwiesen werden soll.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dies wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir kommen zum einnudfünfzigsten Bericht der Kommission für die Petitionen über die Petition der Firmen Mohr L Co. und Conrad Haas Söhne zu Mannheim wegen Entschädigung ans Holzverkaufsverträgen in den okkupirten Landestheilen während des deutsch-französischen Krieges (Nr.
697 der Drucksachen).
Der Antrag der Kommission geht auf Uebergang zur Tagesordnung.
Es liegt dazu vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Clemm (Ludwigshafen) auf Nr.
775 der Drucksachen, welcher noch der Unterstützung bedarf.
Ich bitte, daß die 702 4998 Reichstag.
203.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1892.
M Herren, welche den Antrag Dr. Clemm (Ludwigshafen) unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Für den Herrn Abgeordneten Dr. Gutfleisch ist der Herr Abgeordnete Dr. Giese als Referent eingetreten.
Ich eröffne die Diskussion.
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird bejaht.)
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Giese: Nur zwei Worte.
Ich nehme auf den schriftlichen Bericht Bezug und will nur im allgemeinen hinzufügen, daß nachträglich noch eine Eingabe der Petenten eingegangen ist, die sich als Widerlegungsschrift gegen den Bericht der Kommission charakterisirt.
Diese Schrift hat der Kommission selbst nicht zur Beschlußfassung vorgelegen; ich kann daher bloß die Thatsache des Eingangs jener Schrift konstatiren; namens der Kommission kann ich selbstverständlich einen Bericht darüber nicht erstatten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Clemm (Ludwigshafen).
Abgeordneter Dr. Clemm (Ludwigshafen): 1 Meine Herren, die Verhandlungen über diese Petition haben in der Kommission sehr viel Zeit in Anspruch genommen, und die Kommission hat sich nicht einigen können, ein einstimmiges Votum abzugeben.
Ich habe mir erlaubt, den Antrag der Minderheit hier nochmals vorzubringen als Abänderungsantrag; die Gründe, welche mich dazu veranlassen, möchte ich jetzt noch einmal ausführen und muß deßhalb hier mit einigen Worten auf (L) die Geschichte der Petition zurückkommen.
Im Jahre 1870, im Herbst, erachtete der Fürst Bismarck es für angemessen, die großen Wälder in Elsaß-Lothringen zu den Kosten des Krieges heranzuziehen, und stellte an die verbündeten Regierungen das Ansinnen, ihm Kaufleute zu empfehlen, welche ein derartiges Geschäft übernehmen könnten.
Die badische Regierung hat sich hierauf an die Petenten gewandt, und diese sind darauf eingegangen unter der Bedingung, daß ihnen genügender Schutz gewährt würde.
Es sind die Holzschläge auch begonnen worden, und nach einigen Monaten wurde ihnen vom Forstmeister Freiherrn von Etzel in Nancy mitgetheilt, daß ein Holzhändler Hatzfeldt in Nancy das Geschäft von ihnen übernehmen wollte; sie haben sich auch mit ihm in Verbindung gesetzt, und eine Vereinbarung ist auch zu Stande gekommen, nachdem die Bedingungen, welche Hatzfeldt gestellt hatte, erfüllt waren.
Er verlangte, daß der Vertrag in den Friedensvertrag aufgenommen würde, damit das Geschäft unter allen Umständen gesichert sei.
Das ist von der Regierung abgewiesen worden; dagegen hat sie während der Okkupation den Petenten vollständigen Schutz zugesichert.
Ich möchte mir nur erlauben, einen Theil des Schreibens, welches vom Zivilkommissar Bitter am 5.
April 1871 den Petenten zugegangen ist, hier zu verlesen.
Es heißt am Ende: Es versteht sich von selbst, daß den Deutschen der polizeiliche Schutz, wenn die französischen Behörden ihn nicht gewähren, von den deutschen Truppen gewährt werden muß.
Der Herr General von Fabrice ist von dieser Angelegenheit in Kenntniß gesetzt worden mit dem Ersuchen, bei der Uebergabe der Verwaltung an die französischen Behörden die letzteren ausdrücklich darauf aufmerksam zu machen, daß die Holzkäufer in ihrem Eigenthumsrecht geschützt werden müssen.
Dieser Kaufmann Hatzfeldt hat nun das Geschäft nicht für sich gemacht, sondern im Auftrage der französischen Regierung, um die weiteren Holzschläge zu verhindern.
Die (6) Petenten haben aber nichts davon gewußt, daß die französische Regierung dahinter steckt, und gerade von Seiten der Regierung wird ihnen mit Unrecht und ohne jede Beweisunterlage der Vorwurf gemacht, sie hätten davon Kenntniß gehabt.
Das ist aber durchaus nicht der Fall.
Es wurden ihnen von der französischen Regierung alle möglichen Schwierigkeiten gemacht, und es wurde der Schutz, welcher von Seiten der deutschen Regierung schriftlich zugesagt war, durch ein Schreiben vom 8.
Juni plötzlich den Petenten von derselben überhaupt entzogen.
Sie waren also ganz hilflos, und Hatzfeldt als ihr Nachfolger konnte das Geschäft nicht fortsetzen.
Sie hatten den Vertrag so gemacht, daß von Hatzfeldt 150 000 Franken Anzahlung geleistet und für 365 000 Franken akzeptirte Wechsel eingehändigt wurden.
Die französische Regierung verbot, diese Wechsel zu bezahlen, und die Leute haben dann einen Prozeß inFrankreich anfangen müssen, nachdem die Regierung sie nicht mehr schützte, haben denselben aber in allen drei Instanzen verloren, und zwar mit der Begründung, daß der Vertrag ein völkerrechtswidriger Exzeß und deshalb nichtig sei.
Nachdem sie hier kein Recht gefunden, haben sie schließlich den Fiskus verklagt, und die deutschen Gerichte haben sie ebenfalls abgewiesen mit der Begründung, Frankreich sei rechtlich verpflichtet, den von der deutschen Regierung geschloffenen Vertrag zu respektiren.
So haben die Leute hier zwischen zwei Stühlen gesessen; aber damit nicht genug, hat Hatzfeldt noch bei der badischen Regierung auf Auszahlung der 150 000 Franken gerichtlich gedrungen, ist aber bei den badischen Gerichten in allen drei Instanzen abgewiesen worden.
Daraufhin haben sich die Petenten verschiedene Male an den Reichskanzler, an den Bundesrath gewandt, und sie sind immer abgewiesen1oder1vertröstet1worden, und schließlich ist ihnen gesagt, 1 man würde ihnen auf dem Gnadenwege noch 50 000 Mark allenfalls anweisen.
Nun, meine Herren, damit ist doch vor allen Dingen bewiesen, daß die Leute wirkliche Verluste gehabt M) haben; sonst hätte man ihnen nicht 50 000 Mark im Gnadenwege anweisen wollen, und, meine Herren, die Petenten wollen auch gar nichts anderes, als ihre Verluste gedeckt sehen.
Es handelt sich hier nur um den Verlust, den sie erlitten haben; es handelt sich aber nicht um einen entzogenen Gewinn, davon kann gar keine Rede sein.
Sie glauben nur, ihr gutes Recht zu haben, daß ihnen ihr Verlust ersetzt werde.
1 Daß hier wirklich1eine1moralische1Verpflichtung vorliegt, das haben verschiedene große Rechtsgelehrte nachgewiesen.
Es liegen vier Gutachten vor, drei von dem verstorbenen Geheimen Rath Bluntschli, den Sie wohl als Autorität anerkennen, und eines von dem Staatsrath Dr. Lamey.
Ich möchte nur einen Passus vorlesen aus dem Rechtsgutachten des Geheimen Raths Bluntschli; es heißt da: Wenn die deutsche Verwaltung sich in einer Lage befand, welche ihr die Erfüllung ihrer Zusage unmöglich machte, so hatte sie sich doch selber in diese Lage gebracht.
Eben darum mußte sie auch den Käufern gegenüber die Folgen ihrer Handlungsweise übernehmen; indem diese sich nur an den Verkäufer halten wegen Nichterfüllung der Verpflichtungen, die einem Verkäufer obliegen, sind sie in ihrem vollen Rechte, und der beklagte Fiskus kann sich daher der Entschädigungspflicht, die aus dem Kaufvertrags folgt, ohne alle ausdrückliche besondere Verabredung nach den Grundsätzen der 5 ouu tiäss nicht entziehen.
Und der Staatsrath Lamey sagt zum Schluß: Wer die Geschichte dieses Verhältnisses und seine Folgen liest, kann kaum anders, als zur Ueberzeugung kommen, daß, wenn auch spät, das Reich immer noch die Verpflichtung habe, für das einzustehen, was aus dem Vertrag und seiner loyalen Reichstag.
203.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1892.
4999 Erfüllung und aus den Zusagen folgt, die seinerzeit den Käufern gemacht wurden.
Daß dies nur durch eine der Sachlage entsprechende Schadloshaltung aus Reichsmitteln geschehen kann, kann kein Grund sein, um das billige Verlangen der Käufer zurückzuweisen und diesen, welche auf besondere Veranlassung die Kaufverträge eingegangen, einen Verlust von großer Bedeutung für Private aufzubürden, dessen letzter Grund doch nur in ihrem Vertrauen auf die ihnen gegebenen Zusagen der Organe der deutschen Verwaltung gefunden werden kann.
Meine Herren, es handelt sich also darum, daß die deutsche Regierung nicht den Schutz gewährt hat, den sie versprochen hat.
Ein ähnlicher Fall ist auch im Reichstag zur Verhandlung gekommen, und zwar in der Affäre Signol; es hat sich um ein ähnliches Holzgeschäft im Elsaß gehandelt, und damals hat das hohe Haus hauptsächlich mit auf Veranlassung des verstorbenen Abgeordneten Windthorst beschlossen, diese Entschädigungspflicht der Reichsregierung aufzubürden, und ich meine, meine Herren, was man hier vom Deutschen Reichstag einem Franzosen gewährt hat, müßte man vor allen Dingen auch deutschen Reichsangehörigen gewähren, die nichts wollen als ihr gutes Recht, und ich halte es für eine moralische und förmlich für eine patriotische Pflicht, daß man die Leute für ihren effektiven Schaden entschädigt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, unter Ablehnung des von dem Herrn Abgeordneten Or.
Clemm gelb) stellten Antrags dem Vorschlage Ihrer Kommission zuzustimmen.
Der Sachverhalt, der Hergang dieser durch viele Jahre sich durschlagenden Angelegenheit ist in dem Kommissionsbericht vollständig und richtig auf Grund der Thatsachen und der Akten dargestellt, und soweit die Behauptungen der Herren Mohr und Haas mit dem Inhalt dieser Darlegung nicht übereinstimmen, kann ich nicht anerkennen, daß die Herren den Hergang richtig darstellen.
Ich bitte den Reichstag, vor allem im Auge zu behalten, daß die Herren Mohr und Haas nicht wie der Herr Vorredner anzudeuten schien einen Rechtsanspruch gegen das Reich haben.
Sie haben den Versuch, Rechtsanspruch gegen das Reich nachzuweisen, gemacht, indem sie eine Klage gegen das Reich angestrengt haben.
Aber wie Sie auf Seite 18 des Kommissionsberichts finden, sind sie mit ihrem Antrag, daß ihr Recht auf vollständigen Schadenersatz präjudiziell festgestellt werde, in allen Instanzen abgewiesen worden.
Daß gewisse Billigkeitsgründe dafür sprechen, den Herren Mohr und Haas aus Reichsmitteln einen Ersatz für den ihnen entstandenen Schaden zuzuwenden, ist von Seiten der Reichsbehörden anerkannt worden.
Auf Grund dieses Anerkenntnisses und der Prüfung der Sachlage hat der Herr Reichskanzler seine Bereitwilligkeit ausgesprochen, den Herren Mohr und Haas die in dem Bericht näher motivirte Zuwendung von 50 000 Mark aus dem Allerhöchsten Dispositionsfonds zu verschaffen, wenn dadurch erreicht würde, daß die Herren sich wegen ihrer vermeintlichen Ansprüche damit als befriedigt erklären.
Wenn ich die Aeußerung des Herrn Vorredners richtig aufgefaßt habe, so haben die Herren Mohr und Haas dagegen Bedenken, daß dies eine Gnadenzuwendung sein würde; aber, meine Herren, wenn die Herren Mohr und Haas einen Rechtsanspruch nicht haben, so ist eine Zuwendung aus Billigkeitsgründen immer eine Gnadenzuwendung und muß etatsmäßig bestritten werden aus dem allein für solche (0) Fälle zur Verfügung stehenden Dispositionsfonds Seiner Majestät des Königs, welcher die Bezeichnung trägt „Zu Gnadenbewilligungen aller Art ''.
Die Bereitwilligkeit, unter den den Herren mitgetheilten Bedingungen eine derartige Gnadenbewilligung bei Seiner Majestät dem Kaiser zu beantragen, besteht auch in diesem Augenblick noch, und ich werde abwarten, ob ein dahin gehender Antrag der Herren Mohr und Haas eingeht.
Daß diese Bereitwilligkeit in intinituin weiter bestehen sollte, erscheint mir allerdings zweifelhaft.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Wir haben abzustimmen, zunächst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Clemm (Ludwigshafen); wird dieser Antrag abgelehnt, über den Antrag der Pstitionskommission.
Danach bitte ich, daß die Herren, welche nach dem Antrage Dr. Clemm (Ludwigshafen) beschließen wollen, die Petition der Firmen Mohr L Co. und Conrad Haas Söhne zu Mannheim wegen Entschädigung aus Holzverkaufsverträgen in den okkupirten Landestheilen während des deutsch französischen Krieges dem Herrn Reichskanzler aus Billigkeitsgründen mit dem Ersuchen zu überweisen, für Ersatz des den Petenten entstandenen positiven Schadens nach erfolgter Feststellung desselben Sorge zu tragen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir haben nunmehr abzustimmen über den Antrag der Petitionskommission, welche über den Antrag zur Tagesordnung übergehen will.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist der Gegenstand erledigt.
Wir kommen zum zweiundfünfzigsten Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend die Revision beziehungsweise Aufhebung des Jnvaliditätsund Altersverficherungsgesetzes (Nr.
721 der Drucksachen).
Der Antrag der Kommission geht auf Ueberweisung an den Reichskanzler als Material.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Giese.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Wir haben abzustimmen über den Antrag der Kommission auf Ueberweisung als Material, Nr.
721 der Drucksachen.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zum mündlichen Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend die Ausdehnung der Gewerbeordnung auf die Fischerei (Nr.
757 der Drucksachen).
Der Antrag der Kommission geht auf Ueberweisung an den Reichskanzler als Material.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Jagow (Potsdam).
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
702 5000 Reichstag.
203.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
März 1892.
A) Berichterstatter Abgeordneter von Jagow (Potsdam): Der Verein der Berufsfischer des Königreichs Preußen aus Stralsund und Berlin bittet das Haus, daß das Fischereigewerbe in die deutsche Reichsgewerbeordnung aufgenommen werde.
Nach 8 6 der Gewerbeordnung findet derselbe auf die Fischerei keine Anwendung.
Dieser Verein macht geltend, daß ihm dadurch der Nutzen und die Vortheile des Zunftund Jnnungswesens verloren gingen.
Insbesondere nennt er „Förderung eines gedeihlichen Verhältnisses zwischen Arbeitgebern und Arbeitern, Regelung des Lehrlingswesens, gemeinsame Vertretung gewerblicher Rechtsverhältnisse der Mitglieder und Errichtung von gewerblichen Schiedsgerichten ''.
Er sagt dann weiter: Auf einer am 4.
Januar d. I. in Berlin stattgehabten Generalversammlung des Zentralvereins der Berufsfischer des Königreichs Preußen, welche von Delegirten der Zweigvereine aus allen Gauen Preußens beschickt war, ist es nun deshalb aus den vorstehend angeführten Gründen einstimmig zum Beschluß erhoben worden, die Aufnahme des gesammten Fischereigewerbes in die Reichsgewerbeordnung anzustreben.
Meine Herren, in der Kommission wurde erwogen, daß die Verhältniße der Fischer ganz ungemein verschieden wären; (L) indessen erschiene eine Verweisung der Petenten an die Landesregierungen nicht thunlich, denn die Gewerbeordnung ist eben ein Reichsgesetz.
Es wurde dann geltend gemacht, daß es noch in verschiedenen Orten Fischerinnungen gäbe.
Eine Erklärung über die Bedeutung und die Rechte der Fischerinnungen hat die Kommission nicht erhalten.
Die Kommission ist nun, ohne zu der Frage bereits Stellung zu nehmen, von der Ansicht ausgegangen, daß, wenn Bittsteller an sich erwägenswerthe Wünsche vortragen, sie dann die Wünsche nicht so einfach für ungeeignet erklären soll, sondern sie dem Hause vortragen soll, eventuell empfehlen soll, daß sie überwiesen werden als Material für eine eventuelle Gesetzgebung, was hiermit beantragt wird.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die Petition des Vereins der Berufsfischer des Königreichs Preußen dem Herrn Reichskanzler als Material für etwaige Aenderung der Gesetzgebung überweisen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Nunmehr kommen wir zum letzten Gegenstand der Tagesordnung.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abge- (6) ordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, wir haben nur noch einen einzigen Petitionsbericht zu erledigen, betreffend das Verbot des Duells.
Diese Verhandlung wird eine wichtige sein, und es werden Abänderungsanträge gestellt werden.
Da ich annehme, daß der Herr Referent selber schon eine gehörige Zeit beansprucht, außerdem mehrere Redner schon gemeldet sind ja, noch nicht, Herr Präsident, aber ich weiß es, ich bin selbst einer von denen —, so möchte ich doch bitten, daß mit Rücksicht auf die späte Stunde dieser Gegenstand jetzt abgesetzt wird.
Präsident: Ja, meine Herren, das heißt mit anderen Worten, daß wir uns vertagen sollen.
(Zustimmung.)
Ich habe nichts dagegen; da das Haus nicht fortfahren will, stelle ich den Antrag auf Vertagung, den ich beim Mangel eines Widerspruchs hiermit für akzeptirt erkläre.
Ich schlage vor, am Sonnabend den 26., übermorgen, um 12 Uhr Mittags eine Sitzung zu halten mit folgender (v) Tagesordnung: 1.
1 zweite Berathung der Ergänzung zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189293 (Nr.
765 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
797 der Drucksachen) Referent ist der Herr Abgeordnete Scipio diese Nummer wird Ihnen heute noch zugehen; 2.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189293 (Nr.
508 der Drucksachen); in Verbindung mit der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Aufnahme einer Anleihe, des Entwurfs eines Gesetzes wegen Feststellung des Etats für die Schutzgebiete und des Entwurfs eines Gesetzes über die Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung angenommenen Beschlüsse auf Nr.
730 der Drucksachen.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.