Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind die Herren Abgeordneten Graf Adelmann von Adelmannsfelden und Graf von der Decken in das Haus eingetreten.
Den Herrn Schriftführer ersuche ich, die Resultate der vollzogenen Kommissionswahlen verlesen zu wollen.
Verhandlungen des Reichstags.
Schriftführer Abgeordneter Schneider (Hamm): 1 (6) In die I. Kommission für die Geschäftsordnung sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Seelig, Traeger; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Horwitz, von Helldorff; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Ackermann, von Kehler; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Pfetten-Arnbach, Dr. Porsch; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Greiß, Freiherr von Unruhe-Bomst; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Singer, von Koscielski; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Günther, Schneider (Hamm).
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Ackermann, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten von Kehler, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten von Koscielski, Dr. Porsch.
In die II.
Kommission für die Petitionen sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch, Knörcke, Speiser, von Reibnitz; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Stephan, Schröder, Grumbt, Hempel; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Giese, von Jagow (Potsdam), von Normann, Dr. Schier; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dejanicz von Gliszczynski, Krebs, Dr. Graf d »von Matuschka, Mayer (Landshut); von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Rauchenecker, Schüler, Wattendorff, Weber; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Wenzel, Schwartz, Geyer, Kunert; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Büsing, Dr. Pieschel, Rimpau, Graf Kwilecki.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Büsing, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dejanicz von Gliszczynski, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten von Reibnitz, I) r. Graf von Matuschka, von Jagow (Potsdam), Rimpau, Dr. Pieschel.
In die III.
Kommission für den Reichshaushaltsetat sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Richter, Dr. Baumbach (Berlin), Hinze, Hermes (Brandenburg); von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Haerle, Dr. Witte, von Keudell, Graf von Behr; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Or.
von Frege, Hahn, vr.
Hartmann (Plauen), von Henk; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Mafsow, Prinz von Arenberg, Fritzen (Düsseldorf), Gröber; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Huene, Dr. Lingens, Rintelen, I) r. Schaedler; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten 16 92 Reichstag 7.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1892.
() 1 Sperlich, Singer, Meister, Dr. von Jazdzewski; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Buhl, Dr. Hammacher, Möller, Scipio.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Hermes (Brandenburg), zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Prinz vonArenberg, Or.
Hartmann (Plauen), Möller, Haerle.
In die IV.
Kommission für die Rechnungen über den Reichshaushalt sind gewählt: von der 1.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. Meyer, von der 2.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. Schneider (Nordhausen), von der 3.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. Mehnert, von der 4.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Hug, von der 5.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Letocha, von der 6.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Stadthagen, von der 7.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Troeltsch.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. Meyer, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Letocha, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Dr. Schneider (Nordhausen), Stadthagen.
(8) 1 In die V. Kommission für die Wahlprüfungen sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Schmieder, I) r. Hermes (Jauer); von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten I) r. Schneider (Nordhausen), von Hellmann; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Steinau-Steinrück, von Holleuffer; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Fritzen (Coblenz), Greiß; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Marke, Dr. Stephan; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Auer, Bruhns; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Schneider (Hamm), I) r. Mehnert.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Schmieder, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Fritzen (Coblenz), zu Schriftführern die Herren Abgeordneten vr.
Schneider (Nordhausen), von SteinauSteinrück, I) r. Stephan, Schneider (Hamm).
In der VI.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Einführung einer einheitlichen Zeitbestimmung sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Hirsch, Dr. Müller; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Samhammer, Hultzsch; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Holleuffer, Freiherr von Stumm-Halberg; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten (6) Dr. Bachem, Brandenburg; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Schüler, Wattendorff; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Stadthagen, von Janta-Polczynski; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Adt, Möller.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Brandenburg, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Hultzsch, zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten Dr. Müller.
In die Reichstagsbaukommission sind gewählt: von der 1.
Abtheilung der Herr Abgeordnete von Kardorff; von der 2.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Graf von Kleist; von der 3.
Abtheilung der Herr Abgeordnete vr.
Freiherr Heereman von Zuydwyk; von der 4.
Abtheilung der Herr Abgeordnete von Kehler; von der 5.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Singer; von der 6.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Goldschmidt; von der 7.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Siegle.
Präsident: Wir kommen nunmehr zu unserer Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist: Berathung des Antrags der Abgeordneten (v) Auer und Genossen, betreffend Einstellung des gegen den Abgeordneten Geyer beim Landgericht zu Halle a. S. auf Grund des § 13V des Reichsstrafgesetzbuches schwebenden Strafverfahrens (Nr.
44 der Drucksachen).
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten Geyer beim Landgericht zu Halle a. S. wegen Vergehen gegen Z 130 des Strafgesetzes schwebende Strafverfahren auf die Dauer der laufenden Session eingestellt werde.
Ich eröffne die Diskussion und gebe zur Begründung des Antrags das Wort dem Herrn Abgeordneten Singer.
Antragsteller Abgeordneter Singer: Meine Herren, der Abgeordnete Geyer soll in einer den öffentlichen Frieden gefährdenden Weise verschiedene Kreise der Bevölkerung zu Gewaltthätigkeiten aufgereizt haben dadurch, daß er in einem Vortrage über die Arbeitslosigkeit geäußert hat: „Wenn das Unternehmerthum kein Einsehen hat, so kann es noch einmal sehen, wenn die Arbeiter etwas anderes machen.
Ich bitte, meine Herren, dem Gebrauch des Hauses zu folgen, die Verfolgung dieser Angelegenheit für die Dauer der Session einstellen zu lassen und mit uns den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, daß die hierzu nöthigen Schritte gethan werden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir haben abzustimmen über den vorhin von mir verlesenen Antrag, dessen abermalige Verlesung mir erlaffen wird.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage der Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1892.
93 () Herren Abgeordneten Auer und Genossen zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Folgender Gegenstand der Tagesordnung ist: Berathung des von den Abgeordneten Zimmermann und Genossen eingebrachten Antrags wegen Einstellung der gegen den Abgeordneten Werner beim Amtsgericht i V zu Kassel resp.
bei dem Landgericht daselbst wegen Beleidigung schwebenden Strafverfahren (Nr.
45 der Drucksachen).
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß die gegen den Abgeordneten Werner 1.
1 wegen öffentlicher Beleidigung beim Königlichen Amtsgericht in Kassel, Abtheilung IV (Aktenzeichen L. 8992), 2.
1 wegen öffentlicher Beleidigung beim Königlichen Landgericht in Kassel (Aktenzeichen L. 3992 und

5292) schwebenden Strafverfahren für die Dauer der laufenden Session eingestellt werden.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort zur Begründung des Antrags dem Herrn Abgeordneten Zimmermann.
Antragsteller Abgeordneter Zimmermann: Im vorliegenden Falle handelt es sich um mehrere Klagen wegen Beleidigung durch die Presse, die gegen meinen Kollegen Werner beim Amtsgericht Kassel und beim Landgericht Kassel als Revisionsinstanz anhängig sind.
Folgend dem Gebrauch des hohen Hauses bitte ich Sie, dem Antrage zuzustimmen, (2) der dahin geht, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß die gegen den Abgeordneten Werner schwebenden Strafverfahren für die Dauer der laufenden Session eingestellt werden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir haben abzustimmen über den Antrag, den ich vorhin verlesen habe, und dessen abermalige Verlesung mir erlaffen wird.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag der Herren Zimmermann und Genoffen auf Nr.
45 der Drucksachen annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Dritter Gegenstand ist: Berathung des von den Abgeordneten Auer und Genossen eingebrachten Antrags, betreffend die Einstellung des gegen den Abgeordnete »Schmidt (Frankfurt) beim Landgericht zu Frankfurt a. M. wegen Beleidigung schwebenden Strafverfahrens (Nr.
46 der Drucksachen).
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlaßen, daß das gegen den Abgeordneten Schmidt (Frankfurt) beim Landgericht Frankfurt a. M. wegen öffentlicher Beleidigung durch die Presse schwebende Strafverfahren auf die Dauer der laufenden Session eingestellt werde.
Zur Begründung hat das Wort in der eröffneten Diskussion der Herr Abgeordnete Singer.
Antragsteller Abgeordneter Singer: Meine Herren, (6) der Abgeordnete Schmidt (Frankfurt) soll in einem Artikel in der Presse einen Fabrikanten durch den Vorwurf von Lohnreduktionen beleidigt haben.
Wir sind der Meinung, daß auch in diesem Fall das Haus gewillt sein wird, dem Antrage auf Einstellung des Verfahrens auf die Dauer der laufenden Session zuzustimmen und ich habe demgemäß um diesen Beschluß zu bitten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir stimmen ab über den vorhin von mir verlesenen Antrag, dessen abermalige Verlesung mir erlaffen wird.
Sie finden ihn auf Nr.
46 der Drucksachen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche diesem Antrag zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, und hiermit der Gegenstand erledigt.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189394 (Nr.
4 der Drucksachen), in Verbindung mit: а) 1 der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Neichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen, sowie zur Erhöhung der Betriebsfonds der Reichskasse (Nr.
5 der Drucksachen); б) 1 der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Hanshaltsetats für die Schutzgebiete Kamerun, Togo und das südwestafrikanische Schutz- gebiet für das Etatsjahr 189394 (Nr.
6 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete von Koscielski.
Abgeordneter von Koseielski: Meine Herren, die diesjährige Generaldebatte über den Etat ist einen absonderlichen, eigenthümlichen Weg gegangen, hauptsächlich wegen der eingegangenen Militärvorlage, die zwar nicht auf der Tagesordnung, aber doch im Vordergründe des öffentlichen Interesses steht.
Da diese Vorlage aber Gegenstand einer besonderen Diskussion in diesem Hause bilden wird, so will ich dieselbe, so sehr ich durch das Vorgehen meiner Herren Vorredner in dieser Richtung dazu veranlaßt werden könnte, nicht näher erörtern, vielmehr den breiten Raum, den mir eine Generaldiskussion über den Etat bietet, dazu benutzen, einige allgemeine Bemerkungen zu machen, die meiner Ansicht nach von dieser Stelle aus gemacht werden müssen und nirgends besser angebracht werden können als gerade an der Hand des Etats und im Rahmen einer Generaldiskussion über denselben, die ja immer eine Diskussion über die allgemeine Lage zu sein pflegt.
Mit einer Bemerkung muß ich aber doch die Militärvorlage streifen, und zwar deshalb, weil ja auch meine Herren Vorredner zu derselben bereits mehr oder weniger Stellung genommen haben.
Meine Fraktion, meine Herren, hat es nämlich nicht mit denjenigen halten wollen, die jetzt schon, vor dem allerwichtigsten Stadium, vor dem Stadium der Kommissionsberathung, einen endgiltigen Beschluß über die Vorlage fassen zu müssen geglaubt haben.
Wir wollen vielmehr das Ergebniß dieser Berathungen abwarten, zu denen wir auch unseren Vertreter entsenden werden.
Wir hoffen nämlich, daß diese Berathungen vielleicht einen Weg zeigen werden, 16 94 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1892.
(M den meine Fraktion wird mitgehen können.
In dem heutigen Stadium, muß ich offen eingestehen, erscheint das mehr als fraglich.
Wir haben ja zu wiederholten Malen den verbündeten Regierungen und auch diesem hohen Hause, und somit auch dem ganzen deutschen Volke, durch unsere Haltung den Beweis erbracht, daß wir bereitwillig jedes Opfer bringen, welches von uns für Vermehrung der Wehrkraft des Reichs und die Sicherheit desselben verlangt wird.
Wir haben damit nur einer Pflicht genügt, die wir als eine der obersten und selbstverständlichsten halten.
Dieses Prinzip bleibt bestehen und ist unwandelbar.
Wenn auch die feindselige Haltung des größeren Theils der deutschen Presse, die sich in der letzten Zeit viel und leider nicht sehr wohlwollend mit uns beschäftigt hat (Zuruf), uns vielleicht zu einer anderen Stellungnahme zu reizen geeignet wäre, so ist sie doch nicht im Stande, uns in diesem obersten Prinzip wankend zu machen.
Aber, meine Herren, uns im Osten sind durch die wirtschaftliche Lage Schranken gesetzt, und diese Schranken sind viel enger gezogen als die in irgend einem anderen Landestheile.
Wir haben nämlich gar keine Veranlassung, uns besten zu schämen, daß wir hier in diesem Hause die ärmsten Landestheile und die ärmste Bevölkerung zu vertreten haben.
Ich will es dahin gestellt sein lasten, ob dieser allgemeine wirthschaftliche Niedergang, wie er sich uns leider sehr fühlbar macht, lediglich zuzuschreiben ist unserer geographischen Lage oder vielleicht auch zum Theil wenigstens bedingt ist durch das System, welches auf politischem Gebiete bei uns angewandt wird.
Diese Frage will ich nicht näher erörtern.
Ich bin aber für meine Person der festesten Ueberzeugung, daß, wenn bei uns im Osten auf politischem und nationalem Gebiete nicht ein Kampf wüthete, den wir nicht heraufbeschworen und den (L) wir auch nur sehr ungern mitmachen, dann die Grenzen unserer wirtschaftlichen und finanziellen Leistungsfähigkeit auch dieser Vorlage gegenüber viel weiter gesteckt werden könnten.
Meine Herren, so viel über die Stimmung, die bei uns herrscht in Betreff der Militärvorlage, die wir ja noch besonders zu besprechen Gelegenheit haben werden, und mit dieser Stimmung mästen wir auch nothgedrungen rechnen.
Was aber unsere Haltung zum diesjährigen Etat anbetrifft, so ist dieselbe kaum erfreulicher zu nennen.
Die Militärvorlage, meine Herren, hat nämlich ringsherum so mächtige Schatten geworfen, daß in diesem Zwielicht, in dieser Dämmerungsstimmung auch jede Forderung des Etats grau in grau, also keineswegs verlockend erscheint.
Dazu kommt noch der Umstand, daß das laufende Wirthschaftsjahr bei uns keineswegs zu den glänzendsten gezählt werden kann, daß die Choleraepidemie auch in Gegenden, die von der Seuche verschont geblieben sind, einen Rückgang gezeitigt hat, besten Folgen noch lange nicht überwunden sind, daß und damit kommen wir wieder auf die Militärvorlage zurück daß für die Mittel, die zur Deckung der Vermehrung der Präsenzstärke aufgebracht werden mästen, doch in erster Linie wieder die Interessen unserer Landwirthschaft und unserer Industrie herangezogen werden, daß also z.
B. die anderweitige Regelung der Branntweinsteuer speziell für uns im Osten einen sehr empfindlichen Schlag bedeutet.
Bei dieser Aufzählung, die ja noch lange nicht erschöpft ist, kann ich nicht eine Bemerkung unterlassen, daß die vagen Gerüchte über die Verhandlung über neue, weitere Handelsverträge auch nicht dazu angethan sind, unsere Landwirthschaft im Osten und unsere Industrie besonders zu beruhigen.
Wir sind das ist dem hohen Hause bekannt bei der Berathung über die Handelsverträge mit Oesterreich-Ungarn den verbündeten Regierungen sehr weit entgegengekommen; wir hoffen aber, daß bei etwaigen weiteren Versuchen dieser Richtung unsere Interessen, die Interessen unserer Landwirthschaft und Industrie, entweder geschützt, oder daß den- (0) selben doch auf einem anderen Gebiete oder in anderer Richtung Kompensationen zu Theil werden und Garantieen, die es ihnen überhaupt ermöglichen, leistungsfähig zu bleiben.
Und, meine Herren, in dieser gedrückten Stimmung befinden wir uns fast allen, leider fast überall erhöhten Forderungen des Etats gegenüber.
Um nur weniges herauszugreifen, fordert die Verwaltung des Reichsheeres für die Provinz Posen an einmaligen Ausgaben wieder zahlreiche und erhebliche Summen zu militärischen Bauten, Kasernen, Magazinen u. s. w. als erste oder weitere Raten.
Ich will Sie mit der Aufzählung nicht behelligen, aber es beträgt doch viele Millionen.
Meine Herren, ich und meine Freunde in diesem Hause sind uns vollauf bewußt, daß diese Bauten in vieler Beziehung nothwendig sind; aber mit welchen Gefühlen betrachtet der Landmann bei uns die erstehenden Prachtbauten, er, der ja z.
B. mit Schulabgaben überlastet ist, der als Schullokale nur dumpfige, meist kleine Hütten aufzuweisen hat, in denen mitunter bis zu 200 Kinder unter einem Lehrer eingepfercht sind, und der Mann bei so vielen Opfern nicht einmal Aussicht hat, annehmen zu können, daß es seinen Kindern einmal besser ergehen wird.
Ich weiß das ganz genau und kann mir denken, welcher Gedanke auch bei der Kasernirung mit vorwaltet, bei dem Bestreben, die Soldaten abzuschließen gegen die staatszersetzenden Tendenzen der Gegenwart.
Aber was soll ich dem Manne antworten, der mir mit seinem gewöhnlichen Bauernverstande sagt: ja, wozu die stolzen Zwingburgen aufführen, um andere Söhne vor den Einflüßen der Umsturzpartei zu sichern, wenn man andererseits gleichzeitig, zwar unabsichtlich, aber nicht minder faktisch die Schule zur Pflanzstätte dieser Bestrebungen macht
Meine Herren, ebenso verhält es sich mit den leider wieder sehr großen Mehrforderungen für die Marine, für die Flotte.
(Zuruf.)
1 (v) „Ei, ei '', sagt der Herr Abgeordnete Rickert (Heiterkeit), aber es wäre bester gewesen, wenn Sie abgewartet hätten, was ich überhaupt darüber zu sagen habe.
(Sehr gut!)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hat sein „Ei, ei ''deshalb ausgestoßen es war kein Columbusei (Heiterkeit), weil er eben weiß, daß wir den Marineforderungen und den Aufgaben der Flotte stets ein reges Verständniß entgegengebracht haben, und dieses rege Verständniß dafür bleibt auch bestehen.
Aber, meine Herren, die Flotte hat mehr als die Armee, die Aufgabe, Hab und Gut zu schützen.
Ja, was soll geschützt werden, wenn das Elend allgemein hereingebrochen ist
Bliebe also die andere Aufgabe: die Vermittlung und Schutz der Zufuhr.
Ja, die Einfuhr kann man ja nur gegen Geldmittel besorgen.
Kurz und gut, meine Herren, ich will diesen Gedanken hier nicht weiter ausspinnen, um so weniger, als ich trotz der gegentheiligen Behauptung einiger Berliner Blätter doch Gelegenheit haben werde, diesen Marineforderungen in der Kommission näher treten zu können.
(Heiterkeit.)
Das will ich hiermit gesagt haben.
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
Ich will aber diese eine Bemerkung hier noch machen, meine Herren, daß wir dabei, wie überhaupt bei allen Forderungen, die strikteste Sparsamkeit als oberste Richtschnur werden gelten lasten, allerdings eine wohl und an dem richtigen Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1892.
95 () Platze angebrachte Sparsamkeit.
Mit einem Worte: wir bringen dem diesjährigen Etat recht viel guten Willen, aber leider recht schwache Kräfte entgegen, und der Wille wird matt, wenn es ihm an Kraft gebricht, sich zu bethätigen.
Ich glaube, daß es den verbündeten Regierungen viel leichter wäre, die vielen Etatshindernisse spielend zu nehmen, wenn man die Sorge anwenden wollte, die wirthschaftliche Leistungsfähigkeit zu heben und zu wahren.
Meine Herren, ich habe von unserem guten Willen gesprochen, und ich habe Ihnen auch anfangs schon gesagt, daß dieser gute Wille, den wir Ihnen in allem entgegenbringen, eine Prinzipfrage ist, die unwandelbar ist und bleibt.
Aber ich muß doch sagen, daß uns die Bethätigung dieses unseres guten Willens vielfach recht erschwert wird, und zwar nicht zum mindesten durch die feindselige Haltung, die ein Theil der deutschen Presse, und somit auch ein Theil der deutschen öffentlichen Meinung, unseren ehrlichen Bestrebungen entgegenstellt.
In dieser Hinsicht zeichnen sich und das finde ich ganz natürlich in erster Linie sämmtliche in der Provinz erscheinenden Lokalblätter aus, dann aber auch die ganze nationalliberale Presse und leider auch ein Theil der freisinnigen.
Meine Herren, das ist doch eine seltsame Erscheinung.
(Zuruf links.)
Ich habe nur von einem Theil der freisinnigen Presse gesprochen.
(Zuruf links.)
Es ist aber leider richtig, und ich finde, daß das eine sehr sonderbare Erscheinung ist.
So lange wir aus taktischen Gründen den Aufgaben des Hauses und des Reichs, wenn auch niemals feindlich das bestreite ich —, so doch vielfach kühl und gleichgiltig und auch manchmal ablehnend gegenüberstanden, so lange brachte uns die liberale Richtung und ihre Presse doch noch manche Sympathie entgegen; als M wir aber diesen, meiner Ansicht nach irrigen, Standpunkt aufgegeben und diesen Bann gebrochen haben, als wir gekommen sind und gesagt haben: hier find wir, laßt uns treu und ehrlich mitarbeiten am Ausbau des Reichs; wir wollen bei dieser Arbeit kein Hemmniß sein, sondern ein fördernder Faktor von dem Augenblick wurden wir zur Zielscheibe der gehässigsten Angriffe seitens der Presse der liberalen Richtung.
Das wirft doch ein sonderbares Licht auf den Patriotismus dieser deutschen Männer, und das beweist nur, wie sehr ich Recht gehabt habe, als ich vor einem Jahre, drüben im Herrenhause, auszuführen die Ehre hatte, daß die angebliche nationale Entrüstung gegen uns nur ein Deckmantel ist, unter dem sich diejenigen Motive verstecken, die sich nicht so recht hervorwagen, d. h. der krasseste, schnödeste Brodneid!
Man will uns lieber in den Reihen der Gegner sehen, man will uns lieber die Interessen des Reichs schädigen wissen, als daß man uns als Mitarbeiter zuläßt, wobei man vielleicht hier und da ein Stück Brod mit uns zu theilen hätte, und das ist des Pudels Kern!
Der frühere Reichskanzler Fürst Bismarck hat vor einigen Jahren der liberalen Richtung den Vorwurf gemacht, dieselbe hätte die polnische Frage in den Jahren 1830 und 1848 sentimental behandelt.
Ja, dieser Vorwurf ist jetzt schon ganz unberechtigt.
Da ich den Namen des Fürsten Bismarck genannt habe, so will ich bei dieser Gelegenheit meinem liefen Bedauern Ausdruck geben, daß dieser große Staatsmann, der sich, so lange er im Amte war, leider zu viel mit uns beschäftigt hat, es auch jetzt nicht unterlassen hat, uns einige unwillkommene Aufmerksamkeit zu widmen, und wir bedauern dieses seitens dieses großen Staatsmannes auf das aufrichtigste.
Der Miturheber des Jahres 1870 hat es unterlassen, zu beobachten, einen wie großen Eindruck dieses gewaltige Jahr auch auf uns gemacht hat.
Er hat es unterlassen, zu beobachten, daß sich seit diesem Jahr ein großer Umschwung in den Strömungen der Bevölkerung kundgegeben hat, der uns schließlich ermöglicht, hier in diesem hohen Hause so, wie wir (0) es thun, vor Ihnen zu stehen; und er hat uns immer von dem büreaukratischen Gesichtspunkte der Ueberlieferung von 1830 und 48 beurtheilt, und deshalb verwickelt er sich auch jetzt, wenn er auf unsere Frage zu sprechen kommt, in Widersprüche, die geignet sind, uns eher die Sympathie der öffentlichen Meinung zu gewinnen als uns zu schaden.
Meine Herren, es ist in unser Aller lebhaftester Erinnerung, daß der Reichskanzler Fürst Bismarck uns in diesem Hause vor einigen Jahren die ungeheuerliche Beschuldigung ins Gesicht geschleudert hat, wir arbeiteten darauf hinaus und wir sähen unser Heil darin, einen Krieg zu entfachen, wobei Preußen zertrümmert werden soll.
Meine Herren, nun erfahren wir durch einen Leipziger Reporter, daß der Fürst Bismarck seine Ansichten über uns geändert und unseren Idealen oder unserem Trachten und Wirken diametral entgegengesetzte Ziele setzt: nun sollen wir angeblich als mächtige Jntriguanten dahin arbeiten, einen Krieg heraufzubeschwören, der Rußland vernichten soll.
Logisch betrachtet, kann nur eine von diesen beiden Behauptungen richtig sein, aber in Wirklichkeit sind sie beide gleich falsch.
Abgesehen davon, daß wir das leichtsinnige Heraufbeschwören eines Krieges mit allen seinen Gräueln für ein frevelhaftes Unterfangen halten und daß wir unserer ganzen Anlage nach viel eher für eine Chamade als für eine Fanfare zu haben wären, beweist ein Umstand die vollständige Haltlosigkeit dieser Behauptung, und zwar der Umstand, daß jeder Krieg, den Rußland mit seinem westlichen Nachbar zu führen hätte, für uns speziell doch ein Bruderkrieg werden müßte, fodaß wir keine Veranlassung haben, denselben heraufzubeschwören.
Es würden dann die Söhne eines Volkes, die vielfach durch Blutbande miteinander verbunden sind, in verschiedenen Armeen gegeneinander zu kämpfen haben.
Meine Herren, der preußische Pole wird, sobald ihn sein König zu den Waffen ruft, dem Rufe folgen und wird seine Pflicht thun.
1 (v) (Bravo!
im Zentrum.)
Ja, er wird seinem Gotte danken, der ihn vor dem Schicksale bewahrt hat, unter einer anderen Fahne sein Leben in die Schanze schlagen zu müssen.
Aber er wird nie leichtsinnig einen Krieg heraufbeschwören wollen, der so unendliches Elend über ihn, sein Land und sein Volk bringen würde; deshalb, wenn die Stunde der Entscheidung schlägt, sind wir alle da und thun unsere Pflicht.
Aber die Stunde wird ohne unser Zuthun schlagen.
Deshalb weisen wir auch alle solche Unterstellungen, die ja auch jedes Scheins irgend einer Wahrfcheinlichkeit entbehren, mit der größten Entschiedenheit und mit der größten Entrüstung zurück.
Meine Herren, ich glaube, es wäre das Beste, Sie nehmen uns so, wie wir uns geben und wie wir wirklich sind.
Ich glaube, es wäre das Beste für das Reich, für den Ausbau und für die Machtstellung desselben, wenn Sie dahin wirken wollten, in der Presse und in diesem hohen Hause, daß man darauf eingeht, was wir als das Nothwendige betrachten, daß man unseren gar bescheidenen, aber sehr berechtigten Wünschen doch entgegenkommt.
Auf diese Weise werden Sie, meine Herren, die Geschäfte der Einigkeit, der Größe und der Macht Deutschlands viel besser betreiben, als wenn Sie in Landestheilen, die als die Ostmarken des Reichs gerade die Aufgabe haben, festgefügt zu sein, Zwietracht säen und dazu beitragen, daß diese Zwietracht bleibt und vergrößert wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Abgeordneter Haußmann: 1 Meine Herren, wie die bisherige Debatte bewiesen hat, fordert der Etat diesmal in verstärktem Maße zu einer ernsten Prüfung der Reichspolitik 96 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1892.
M und der politischen Lage auf; er fordert auch auf, diejenigen Angriffe, diejenigen Anklagen, welche gegen die Reichspolitik erhoben worden sind, einer ernsten Prüfung zu unterziehen, und dann, wenn man dieselben zu theilen in der Lage ist, hier öffentlich zu vertreten.
Denn ich glaube, wir sind es der Reichsregierung selbst schuldig und alle politischen Parteien, alle Einzelpolitiker, welche sich ihrer politischen Verantwortung bewußt sind und hier in diesem hohen Hause Sitz und Stimme haben, sind dazu verpflichtet —, diejenigen Beschwerden und Klagen, die laut werden außerhalb des Hauses, hier zu vertreten, damit die Regierung in der Lage ist, darauf zu erwidern.
Diejenigen Klagen nun, welche in dem letzten halben Jahre am lautesten in der Presse ertönt sind, waren diejenigen, welche gegen die auswärtige Politik der Reichsregierung gerichtet worden sind, die zum Theil sehr deutlich aussprachen, die Leitung der Reichsregierung habe sich der Aufgabe nicht gewachsen gezeigt, unsere Interessen gegenüber dem Auslande in unseren auswärtigen Beziehungen zu vertreten.
Meine Herren, ich bin nicht in der Lage, mich diesen Vorwürfen anzuschließen, und ich finde, daß sie in keiner Weise substantiirt und begründet worden sind.
Soweit ich abzusehen vermag, ist die auswärtige Politik korrekt in der Richtung, welche durch die Gesammtsituation vorgeschrieben worden ist, geleitet worden und sie bewegt sich, was mir gleichfalls wünschenswerth erscheint, in den Formen und in der konzilianten Art, welche man früher zum Theil vermißt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ich sage: soweit ich abzusehen vermag; denn das muß ich allerdings einschränken und hinzufügen: 1 es ist im großen und ganzen bedauerlich, wie wenig zuverlässige und authentische Kenntniß wir, die Volksvertretung, noch immer haben von den Beziehungen zu den ausländischen Mächten.
(2) Wir bekommen Weißbücher vorgelegt über unsere Beziehungen zu den afrikanischen Häuptlingen (Heiterkeit links), aber wir haben immer noch nicht Weißbücher über unser Verhältniß zu den größten Staaten und Monarchien in Europa.
Ich möchte meinen, daß gerade der Reichsregierung eine ernste Gefahr daraus erwachsen ist, die sich in dem letzten Jahre und in den letzten zwei Jahren übersehen ließ.
Es hat die Reichsregierung deshalb eine Reihe von Angriffen erfahren, und nur deshalb ist eine gewisse nervöse Stimmung überhaupt möglich, weil noch nicht hergestellt ist der „Draht ''zwischen der Reichsregierung und der öffentlichen Meinung über unsere auswärtigen Beziehungen.
(Sehr richtig!
links.)
Dadurch wird dann hier und da jener gewiß sehr unerwünschte Zustand hervorgerufen, daß man, um gewisser Stimmungen und Zuckungen, die sich aus der Unklarheit der Situation erklären, Herr zu werden, man plötzlich einige der Staatsdepeschen sekretester Art veröffentlichen muß, ganz heraustretend aus dem Rahmen der sonstigen Geheimhaltung unserer Beziehungen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich habe soeben gesprochen von den auswärtigen Beziehungen und von den Weißbüchern, die wir haben und die wir nicht Haben; und das führt mich von der auswärtigen Politik auf die Frage der Kolonialpolitik.
Ich habe in diesem hohen Hause vor jetzt 2 Jahren für bedauerlich erklärt, daß die Regierung „eine verschwommene und nebelhafte Kolonialpolitik ''treibt und daß sie eines bestimmten Programms entbehre; und darauf hat damals der Herr Staatssekretär Marschall von Bieberstein erwidert: Der Vorwurf, daß die Regierung kein bestimmtes Programm über die zukünftige Führung unserer Politik habe, wiegt, öffentlich ausgesprochen, so (6) schwer, daß ich darauf erwidern muß.
Und er hat darauf erwidert: Die Negierungen verlangen noch eine kurze Spanne Zeit, um nach allen Seiten hin sich klar zu werden und alle Quellen zu benutzen.
Ich bitte also die Herren, noch kurze Zeit zu warten.
Wir werden voraussichtlich in der nächsten Session in der Lage sein, Ihnen ein Programm vorzulegen, und dann kann der Vorwurf nicht mehr erhoben werden.
Das war am 9.
Juni 1890; und seitdem sind 2 2 Jahre vergangen, und wir haben bis heute das Programm noch nicht gesehen denn in den Denkschriften, welche den thatsächlichen Zustand registriren, habe ich ein solches nicht zu entdecken vermocht.
Ich bin der Meinung, daß alle Befürchtungen, welche von der linken Seite des Hauses über unsere Kolonialpolitik ausgesprochen wurden, sich vollständig bewahrheitet haben; vor allem das, was mein Nachbar, der Herr Abgeordnete Barth, über die Gefahren der Expeditionen im Innern, über die Schlappen, die sie uns bringen werden, hier von diesem Platze aus gesprochen hat, ist vollständig eingetreten.
Wir haben erhebliche materielle und moralische Schlappen erlitten, und man kann heute auch nicht mehr aufstehen und sagen, daß man mit dieserPolitik dem Sklavenhandel wesentlich Abbruch zu thun vermöge.
Ich bin deshalb der Meinung, die Regierung sollte in der gegenwärtigen Zeit der Steuersteigerung eine Kolonialpolitik nicht mehr fortführen, welche irgend welche erhebliche Kosten der Reichskaffe und den Steuerzahlern auferlegt.
Meine Herren, ich komme jetzt auf das damit gleichfalls zusammenhängende Gebiet der Flotte.
Wir machen die Erfahrung in unserem Etat, daß uns wieder vorgeschlagen wird, neue Kriegsschiffe zu bauen, und zwar mit der Motivirung, daß zum Ersatz des Panzerschiffes „Preußen ''jetzt ein neues Panzerschiff gebaut werden sollte.
In den Worten „zum (v) Ersatz ''sehe ich nur die Etikette, um nicht sagen zu müssen: zu weiterer Fortsetzung der Vermehrung unserer Flotte; und ich fürchte, daß das der Anfang eines Ersatzsystems ist, der dazu überführt, diejenigen Pläne zu verwirklichen, die von dem Marineamt ausgesprochen sind und vom Reichstag nicht bewilligt wurden.
Ich glaube, daß gerade auf diesem Gebiete der Reichstag das entschlossene Nein, was er im vorigen Jahre nicht gesprochen hat, diesmal wird sprechen müssen; davon wird uns auch nicht abhalten können die Bemerkung, welche der Reichskanzler gestern gemacht hat, und welche dahin ging, daß wir bei der Columbusfeier in Genua deshalb nicht genügend vertreten sein konnten, weil wir zu wenig Schiffe haben.
Ich möchte meinen, daß diejenigen Schiffe, welche ausreichen, unsere Kaiserfahrten in glanzvollster Weise zu gestalten, auch ausreichen können, bei solchen internationalen Anlässen uns zu vertreten (sehr richtig!
links), vorausgesetzt, daß jene Kaiserfahrten nicht abhalten, jene anderen Repräsentationen vorzunehmen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, um nun von diesem Gebiet der Verwaltung auf die Politik der Regierung im Innern überzugehen, so wird uns einen Anlaß zur Prüfung derselben in der jetzigen Session geben unter anderem das Gesetz über die Auswanderung oder vielmehr, wie ich es gleich nennen möchte, über die Erschwerung der Auswanderung.
Es berührt eigenthümlich, wenn wir in der Thronrede lesen, daß nur die allerdringlichsten Gesetzentwürfe uns vorgelegt werden sollen, und wenn dann die Regierung durch Vorlegung eines Gesetzes es als eine der dringlichsten Aufgaben bezeichnet, daß man den Deutschen das Auswandern möglichst erschweren müsse.
Meine Herren, es lebt ein geflügeltes Wort seit dem Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1892.
97 () Februar d. I. in Deutschland, welches dahin geht, daß die unzufriedenen Deutschen den Staub von ihren Pantoffeln schütteln sollen und schleunigst auswandern.
(Heiterkeit.)
Mit der Aufforderung, die in diesen Worten ausgesprochen worden ist, und mit dem Geist, welcher in unseren Verfassungen die Auswanderungsfreiheit als ein persönliches Recht der Bürger aufgenommen hat, kann ich es nicht in Einklang bringen, daß man jetzt zu Mitteln greift, um durch allerhand versteckte Akte das Auswandern zu erschweren.
Es wird zur Begründung dieses Gesetzes angeführt, daß es die zivilrechtlichen Verhältniße und die Ordnung der Angelegenheiten der Auswanderer nöthig machen.
Ich habe meinerseits beruflich einen reichen Einblick in diese Verhältnisse, und gerade mein Heimatland ist ein solches, das zur Auswanderung einen sehr großen Prozentsatz stellt.
Da mache ich aber die Wahrnehmung, daß ein Theil und zwar der allergrößte Theil von Auswanderern in der denkbar wünschenswerthesten Weise sein Haus bestellt und seine Geschäfte abwickelt, ehe er geht, und nur diejenigen, welche versteckte Motive rasch in das Ausland führen, kommen dieser Forderung des eigenen Interesses nicht nach.
Aber glaubt man denn, daß es, um dieser kleinen Minderzahl das Weggehen zu erschweren, gerechtfertigt wäre, die Mittel des Polizeigeistes in das Auswanderungswesen einzuführen auch für alle anderen
Diejenigen, die rasch weggehen müssen, haben reichliche Gelegenheit bei uns über die Schweiz oder im übrigen Deutschland über Belgien und Holland oder sonst irgendwo ins Ausland zu kommen; sie werden sich auch nicht aufhalten lassen durch diese häufig als bloße Chikane wirkenden Maßregeln.
Meine Herren, ich spreche deshalb ausdrücklich von diesem Gesetz, weil es zugleich das typische Merkzeichen trägt, welches sehr viele Gesetze der Reichsregierung in den letzten Jahren charakterisirt hat, unter anderen auch das Trunksuchtsgesetz, mit dem wir gottlob diesmal verschont worden sind, nämlich die Meinung, es ist der Wahn, daß man mit mechanischen Polizeimitteln solide Wirkungen gegenüber wirtschaftlichen Zuständen herbeiführen könne.
(Sehr gut!
links.)
Ich glaube, daß es viel nützlicher ist, die Zustände in Deutschland so zu verbessern, daß die Leute gerne in Deutschland bleiben (sehr richtig!
links), als daß man Gesetze aussinnnt, welche es dem Einzelnen möglichst erschweren sollen, wenn er nicht mehr sein Fortkommen in Deutschland findet, sein Glück im Ausland zu versuchen.
Meine Herren, über unseren ganzen Etat aber und über unsere Lage steht als das wichtigste Gesetz die neue Militärvorlage, und sie ist der Mittelpunkt der ganzen Situation.
Während man heute lebhaft streitet hinüber und herüber, und während die öffentliche Meinung aufs tiefste bewegt ist von dieser Streitfrage, wird sehr bald ein Zeitpunkt kommen, wo man darüber einig ist, daß die Regierung, indem sie diese und nicht eine andere Vorlage gebracht hat, eine große Gelegenheit versäumt hat, einen Zustand in Deutschland herzustellen, wie er der öffentlichen Meinung, dem Bewußtsein der deutschen Wähler entspricht.
(Sehr richtig!
links.)
Die Regierung und der Leiter derselben konnte mit einem Schlage das wankend gewordene Vertrauen befestigen, wenn man aussprach: es ist möglich, den Mann in zwei Jahren kriegsdiensttüchtig auszubilden, es soll ihm als ein gesetzliches Recht die zweijährige Dienstzeit gewährt werden, und als Ersatz dafür sollen die Lücken, welche dadurch in der!
Ltssrsbibllollisk » kiünoNsn H thatsächlichen Friedenspräsenzstärke entstehen, durch eine ent- (0) sprechend höhere Herbeiziehung aus den Ueberzähligen ergänzt werden.
Wenn die Regierung so aufgetreten wäre, hätte sie nicht nur in diesem Hause eine große Mehrheit erlangt, sondern die ganz überwältigende Mehrheit der öffentlichen Meinung für sich gehabt, (sehr richtig!)
und es muß doch auch ein angenehmer Zustand für die Regierung sein, sich einmal sagen zu können, daß sie volksthümlich regiere, daß sie im Zusammenhang, im Einklang mit ihrem eigenen Volke regiere.
(Sehr richtig!)
Die Taktik, welche gegen den Strom schwimmt, hat uns im laufenden Jahre gezeigt, daß die Möglichkeit auf diese Art vorwärts zu kommen, eine sehr prekäre ist.
Aber, meine Herren, es wäre nicht nur für die Zustände im Innern eine Wohlthat gewesen, sondern die Reichsregierung hätte auch in Europa einen mächtigen friedlichen Impuls geben können, wenn Deutschland, sicher seiner Macht und seiner Stärke, die Herabsetzung der Dienstzeit eingeführt hätte und dadurch besser, als es durch alle Thronreden, bester, als es in den besten Trinksprüchen möglich ist, bewiesen hätte, daß Deutschland nicht beitragen will zu dieser ewigen kriegerischen Steigerung der Rüstungen, die seien wir ehrlich!
doch eine wesentliche Bedrohung der ganzen Situation enthalten.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Frage, die uns gestellt ist, ist ja so einfach, wenn man den gesunden Menschenverstand zu Rathe zieht: soll die Absorbirung der Steuerkraft des Volks zu rein militärischen Zwecken immer fortfahren
Soll dieses Mißverhältniß zwischen den Aufwendungen für die verschiedenen Staatsausgaben und Staatszwecke immer weiter (v) dahin verschoben werden, daß beinahe alles, was der Volkskraft im Wege der direkten und indirekten Steuern zu Reichszwecken entzogen wird, aufgewendet werden soll zur Steigerung des Militärwesens und des Militärgeistes
Die Gründe, die uns davon abhalten müßen, auf dieser schiefen Bahn weiter zu schreiten, welche leider auch die jetzige Regierung ganz in den Fußtapfen der alten weiter; fortsetzt, liegen nach meiner Meinung klar zu Tage.
Das wesentliche ist die von all den Vorrednern anerkannte Thatsache der schwer gedrückten wirthschaftlichen Lage unseres Volks.
Ich verstehe nicht, wie man vom Regierungstische aus sagen mochte: die von uns geforderte Erweiterung unseres Heeres wurde bloß von den früheren Regierungen nicht verlangt, weil dieselben aus die wirthschaftliche Lage und auf die Finanzen diese Rücksichten genommen haben.
Will man in der That behaupten, daß heute die wirthschaftliche Lage und die Finanzen bester seien als in den früheren Jahren
Ich behaupte, daß sie seit langer Zeit nicht so niedergedrückt gewesen sind als eben jetzt.
(Sehr richtig!
links.)
Auch haben wir in den letzten Tagen aus dem Berichte der Kommission für die Steuergesetze im preußischen Landtag gehört, daß der preußische Finanzminister dort die Ansicht ausgesprochen hat, daß die Lage der preußischen Finanzen noch auf eine Reihe von Jahren sich nicht bester«, sondern gleich schlecht wie gegenwärtig bleiben werde.
Warum hat er wohl diese Meinung
Weil dasjenige, was an dem Staatsdefizit hauptsächlich schuld ist, der Rückgang des Verkehrs, nach seiner Meinung eine fortdauernde Ursache hat.
Wir brauchen uns aber nicht bloß auf die Aussprüche des Finanzministers zu stützen, sondern wir können von jedem Einzelnen im Lande die Bestätigung erhalten.
Wenn wir die großen Berufskategorien ins Auge fasten, so möchte ich 98 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1892.
Sie, wenn wir bei der viel besprochenen Landwirthschaft anfangen, an die „Nothlage ''erinnern, die wie ein ewiges Echo z.
B. gestern von den Bänken der Landwirthe so aus der Rede des Herrn Abgeordneten von Frege herausgetönt hat.
Es wird niemand behaupten, auch nicht auf Seiten der Regierungsanhänger, daß da irgendwie eine günstige Erwerbslage herrscht.
Können wir das aber von dem Handwerkerstande sagen
Ist es nicht wahr, daß derselbe sich wirklich in einer außerordentlich kritischen Situation befindet
Und was den Handel und die Industrie anbelangt, ist es nicht ein Zeichen für deren Lage, daß die Industrie in diesem Sommer sich außer Stande erklärt hat, eine Ausstellung auch einmal in Deutschland zu veranstalten
Das rührt, glaube ich, hauptsächlich aus dem Geiste der Niederdrückung her, welcher das ganze gewerbliche Leben beherrscht.
Meine Herren, ich halte es mit Rücksicht auf diese Lage, auch wenn keine anderen Gründe vorlägen, für unmöglich und von meinem Standpunkte aus auch für unverantwortlich, die Summen zu bewilligen, die die Regierung verlangt.
Aber es handelt sich nicht allein um diese Summen; wir würden, wenn wir diese Vorlage der Regierung, die jetzt, um sie uns mundgerecht zu machen, aufs äußerste zugestutzt ist, annehmen würden, ein Blankoakzept auf die Zukunft unterschreiben, welches uns in den nächsten Jahren noch mit Hunderten von Millionen präsentirt werden würde.
(Sehr richtig!
links.)
Die Kommissionsberathung wird hauptsächlich dazu nützlich sein, die Regierung, die ja in ihren gegenwärtigen Vertretern aufrichtig und wahrheitsliebend ist, zu veranlassen, einen vollständigen Plan dessen, was für Kasernirung und für alle Konsequenzen dieser jetzigen Vergrößerung der Präsenzziffer noch gefordert werden wird, uns in klaren Zahlen vorzulegen.
Wenn man aber schon jetzt unzweifelhaft darüber ist, daß jährlich neue Forderungen sowohl des ordentlichen als des außerordentlichen Etats kommen werden, dann verstehe ich allerdings auch die Finanzpolitik nicht, welche in diesem Hause vertreten worden ist, und die da glaubt, sich damit begnügen zu können, daß man für jetzt einmal 58 Millionen herbeischafft.
Nein!
In dem Augenblick, wo man uns sagt: wir schaffen eine Organisation, die auf 20 Jahre hinaus Wirkungen herbeiführen wird, da ist es die Aufgabe dieser selben Regierung, auch einen Finanzplan für dieselbe Zeitdauer aufzustellen, um sich und uns alle die finanziellen Konsequenzen klar zu legen.
Denn sonst führt man uns zu einem Sprung ins Dunkle und dazu, unsere Finanzen noch mehr zu verwirren, als sie leider bereits verwirrt sind.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, was die finanziellen Wirkungen anlangt, so sind es ja nicht bloß die Reichsfinanzen, welche jetzt mit einem erstmaligen Defizit von 6 g Millionen vor uns treten.
Sprechen wir doch auch ein Wort von der Rückwirkung auf die Finanzen der Einzelstaaten; wir sind ein organisches Ganze.
Das äußert sich auch in der Finanzpolitik derart, daß jede neue Ausgabe hier ihre scharfen Schnitte auch in die Budgets aller Einzellandtage macht.
(Sehr richtig!
links.)
Die Herren wissen aus den letzten Steuerdebatten des preußischen Landtags, wie es in dem Königreich Preußen steht.
Aber ich kann Ihnen von anderen Ländern sagen, daß dieselben Ursachen des Verkehrsrückgangs uns dieselben Defizits bringen.
Wir stehen z.
B. in Württemberg vor einem Defizit aus den Eisenbahnen von 3 Millionen, und dazu kommen jetzt die Matrikularbeiträge, welche erhöht werden sollen durch diese Vorlage, und nicht nur die allgemeinen Matrikularbeiträge, sondern auch jene besonderen Matrikularbeiträge, von denen der Herr Vertreter des Reichsschatzamts gesprochen hat.
So wird z.
B. die Brausteuer (6) uns als indirekte Steuer nicht berühren; aber sie wird unsere Matrikularbeiträge um mehr als eine Million erhöhen.
Man spricht sonst auch viel von der unsicheren Finanzlage der Gemeinden; diese werden durch die Gesetzgebung, wie sie jetzt introduzirt wird, auf das schärfste in Mitleidenschaft gezogen.
Es hat sich beinahe überall herausgestellt, daß von dem Budget der Einzellandtage Ueberweisungen oder Beiträge zu bestimmten Zwecken an die Gemeinden erfolgen sollen.
Wir z.
B, in Württemberg haben seit zwei Jahren einen Zustand regelmäßig fixirter Zuschüsse zu Wegelasten, welche in dem Augenblicke zum Wegfall kommen werden, wo diese außerordentlichen Forderungen vom Reich an die Einzellandtage gestellt werden.
Und so wirkt das in hundertfältiger Verschlingung zurück auf die Haushaltungen der Gemeinden und auf die Einzelhaushalte.
Meine Herren, aber nicht bloß haushälterische Wirthschaft spricht in beredter Weise gegen die Vorlage, auch noch gewisse andere Gründe fallen schwer ins Gewicht.
Der Herr Abgeordnete Buhl hat gestern namens seiner Partei bereits an die Resolutionen, die er in Verbindung mit der freisinnigen Partei zur Reorganisation des Justizwesens des Heeres eingebracht hat, erinnert und hervorgehoben, daß der Bundesrath die Bitte des Reichstags kurzer Hand abgewiesen hat.
Der Herr Reichskanzler hat das gestern dahin erklärt, daß es ein Eingriff in die Kommandogewalt sei, und daß man deshalb aus rein formalen Gesichtspunkten nicht habe darauf eingehen können; es gehöre nicht zu den Kompetenzen des Bundesraths.
Möchte man doch nicht fortfahren auf dem Wege, wichtige, dringende Bedürfnisse mit dem Formaleinwand der Inkompetenz zurückzuweisen, möchte man sich doch daran erinnern, daß an der Kompetenz- und Jnkompetenzfrage der selige Bundestag zu Grunde gegangen ist!
(Sehr richtig!
links.)
Was dann aber die Militärstrafprozeßordnung anlangt, (v) so hat sich der Herr Reichskanzler zu ein paar besänftigenden Worten veranlaßt gesehen, wohl um die Partei der Nationalliberalen bei besserer Stimmung zu erhalten, indem er uns sagte, diese Frage werde seit Jahren erwogen, und sie werde auch jetzt wieder erwogen, und sie ruhe zur Zeit im Schoße der preußischen Militärverwaltung.
Ich fürchte, daß dieser Schoß unfruchtbar sein wird für eine den wirklich modernen Bedürfnissen entsprechende Reform.
(Heiterkeit.)
Bevor die Regierung die Zustimmung zu einer Militärreform, die sie für nöthig hält, erwarten kann, erwarten wir die eine bindende Zustimmung der Regierung zu der Militärjustizreform, die wir für nöthig halten.
Meine Herren, ferner muthet uns die Regierung zu, daß wir uns begnügen sollen mit der zweijährigen Dienstzeit, ohne daß sie gesetzlich festgelegtes Recht wird durch Abänderung des Verfassungsparagraphen, welcher die dreijährige Dienstzeit vorschreibt; sie soll nur im allgemeinen die Regel sein, so daß die Regierung freies Spiel hat, sowohl einzelnen Korps wie dem einzelnen Mann gegenüber.
Ich habe ja das Vertrauen dazu, daß der Herr Reichskanzler den Entschluß hat, auf die fünf Jahre die Ermäßigung der Dienstzeit so, wie er sie sich vorstellt, loyal durchzuführen; aber wir von der Volksvertretung müssen auch daran denken, daß Minister und auch Reichskanzler wechseln können.
Und wenn dann ein anderer Reichskanzler käme, der sagte: ich fasse die Sache anders auf, dann müßten wir uns des Leichtsinns anklagen, wenn wir uns durch ein paar Worte, die uns und den Dienstpflichtigen keinen festeren Rechtsanspruch geben, dazu hätten bewegen lassen, große Mehrforderungen zu bewilligen, ohne dagegen auch nur die Erleichterung zu garantiren, die als das große Zugstück in dieser neuen Vorlage dient.
(Beifall.)
Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1892.
99 () Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat dann vorgestern in einer Rede sich gegen die Einwendungen, die ihm von der Opposition auf dieser Seite des Hauses gemacht worden sind, gewendet, und er hat einen großerlTheil seiner Rede dazu verwendet, dem Herrn Abgeordneten Richter vorzuwerfen, daß er sich in einem Punkte geirrt habe; er ist dazu übergegangen anzudeuten oder zu sagen, daß der Herr Abgeordnete Richter vom militärischen ABC nichts verstehe.
Ich möchte wünschen, daß die Herren Generale soviel vom ABC des bürgerlichen und wirthschaftlichen Lebens verständen (sehr richtig!
links), wie der Herr Abgeordnete Richter von dem militärischen ABC, und es erscheint mir auffallend, daß man wegen eines einzigen ganz untergeordneten Punktes, nämlich wie sich in den betreffenden Bataillonen der Kriegsformation, die in ihrer Stärke zugegeben werden mußten, Reserve und Landwehr vertheilen, daß man daraus den Vorwurf der Unkenntniß ableiten kann, den Vorwurf, daß man von diesen Dingen nicht sprechen soll, wenn man sie nicht verstände.
Der Herr Abgeordnete Richter hat in einer zweistündigen Rede eine ganze Fülle von thatsächlichem Material vorgetragen, und wir akzeptiren es, daß die Reichsregierung nichts auszusetzen wußte als diese einzigen, verhältnißmäßig kleinen und untergeordneten Punkte, und daß danach alle seine anderen thatsächlichen Angaben vollständig richtig gewesen sind.
(Bravo!
links.)
Ich glaube auch, es ist nicht angebracht, in diesem Hause abschätzig zu sprechen von den Kenntnissen des jungen Abgeordneten, der darüber herrscht, denke ich, Einstimmigkeit am gründlichsten unterrichtet ist über diese Dinge in diesem Hause, und dem der frühere Kriegsminister Bconsart von Schellendorff das Prädikat des Zivilkriegsministers beigelegt hat.
(8) Meine Herren, dann hat der Herr Reichskanzler die alte Leporelloliste der Neinabstimmungen der Freisinnigen Partei vorgelesen (Heiterkeit); er hat sie schon geschrieben mitgebracht, und er hätte sie verlesen, gleichviel welche Rede der Herr Abgeordnete Richter auch hätte halten mögen.
Ich finde es aber wenig wirksam, wenn man auch in diesem Hause außerhalb des Hauses mag es ja noch eine Wirkung erzielen mit dem mechanischen Argument der Neinabstimmung operirt, und ich finde es auch nicht ganz loyal, wenn man unter diese Neinabstimmungen z.
B. die Septennatsabstimmungen mit aufnimmt, wo das Nein nur deshalb erfolgt ist, weil man über die Zeitdauer der parlamentarischen Bewilligung einer anderen Ansicht gewesen ist, und wo man nachher von dem gegenwärtigen Herrn Reichskanzler das offene Zugeständniß hören konnte, daß man darüber sehr wohl verschiedener Meinung sein könne.
(Sehr gut!
links.)
Es ist aber auch nicht an dem, daß man aussprechen könnte, diese Abstimmung sei materiell als verfehlt nachgewiesen.
Das letzte Wort über die Militärpolitik der letzten 20 Jahre ist noch nicht gesprochen, und wenn es wahr ist, daß unsere Steigerungen jedesmal die Steigerung der Nachbarstaaten herbeigeführt haben, ist es auch heute noch angebracht, ob es klug war, diese Steigerung in dieser Weise zu betreiben, wie sie Deutschland betrieben hat, um heute mit einem überlasteten Volke verhältnißmäßig auf demselben Standpunkt zu sein wie damals, wo man die Steigerungen angefangen hat.
Ich möchte dann aber dem Herrn Reichskanzler, der sich eine Liste der Neinabstimmungen verfertigen läßt vom Reichskanzleramt, auch ersuchen, daß er sich auch eine Liste Jaabstimmungen verfertigen läßt und die Liste zur Verlesung Verhandlungen des Reichstags.
bringt, auf welcher steht, wer Ja gesagt hat zu den Gesetz- (6) gebungen, welche die letzten Jahrzehnte zerrissen und die heutigen Wirren mit verschuldet haben (sehr gut!
links); er möge verlesen, wer Ja gesagt hat zur Kulturkampfgesetzgebung, wer Ja gesagt hat zum Sozialistengesetz, wer Ja gesagt hat zur Schutzzollpolitik, die der Herr Reichskanzler selbst hat verlassen müssen, wer Ja gesagt hat zur Kolonialpolitik und all diesen anderen Dingen, von dem Klebegesetz gar nicht zu sprechen!
(Lebhafter Beifall links.)
Meine Herren, ich kann, weil ich nicht zur freisinnigen Partei gehöre und nicht durch frühere Abstimmungen in irgend welcher Weise gebunden bin, eine Bemerkung machen gegenüber den Angriffen, die auf die freisinnige Partei hier immer gerichtet werden, immer in demselben Geleise, die Bemerkung nämlich daß die Reichspolitik in den letzten Jahrzehnten nicht so populär und sympathisch in Deutschland, und namentlich im Süden Deutschlands, gewesen ist, daß man diejenige politische Arbeit geringschätzen dürfte, welche gegen die verfehlten Gesetze und politischen Akte aufgewendet worden ist.
Man spricht gegenwärtig wieder mit Vorliebe von dem Wiedererwachen des sogenannten Partikularismus und malt ihn als Schreckgespenst aus, allerdings ohne daß irgend welcher Grund zu der Meinung vorhanden ist, es bestehe irgendwo der Wunsch nach Lockerung der staatlichen Gebilde; aber so viel ist wahr: das Bewußtsein, daß das freisinnige Bürgerthum in Norddeutschland in demselben Widerstände gegen eine nicht volksthümliche Politik mit dem Bürgerthum von Süddeutschland einig ist, bildet einen werthvollen Kitt; die geistige Verbindung der gleichen bürgerlichen Klaffen und Kreise in Nord und Süd, das Bewußtsein gleicher Anschauungsweise ist ein nicht zu unterschätzender Faktor der politischen Einheit in Deutschland geworden.
1 (v) (Bravo!
links.)
In dem Augenblick, wo die freisinnige Partei nachlassen würde, uneigennützig und wirkungsvoll diese Bürgerpolitik zu treiben, in demselben Augenblick wird in weiten Kreisen Süddeutschlands die Verstimmung gegenüber der Reichs Politik noch weiter zunehmen, als dies schon durch die verfehlten Gesetze und Maßregeln der Reichsregierung geschehen ist.
Ich möchte noch eine Bitte an den Herrn Reichskanzler aussprechen.
Wenn er wieder polemisirt gegen die freisinnige Partei und ihr die früheren Abstimmungen vorwirft, so bitte ich, wenigstens in diesem Hause nicht zurückzugreifen auf die Siege von 1866, wie er es gethan hat.
Wir verstehen ja die geschichtliche Situation vollständig; aber als Trumpf ausspielen die Triumphe von 1866 gegenüber der freisinnigen Partei, das muß in einem Hause, wo die Besiegten von damals, wo Schwaben, Bayern, Sachsen und Hannover mit vertreten sind, ein immerhin peinliches Gefühl hervorrufen, die.
peinliche Erinnerung, daß man sich damals nicht gerüstet hatte und nicht versehen hatte, von einem verbrüderten Stamme angegriffen zu werden.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, als der Herr Reichskanzler die Widersprüche aufzuklären versuchte zwischen seiner Rede vor einem Jahre und seiner jetzigen, hat er uns belehrt, daß das Bild, welches er vor einem Jahr gebraucht hat von der „schlafenden Truppe '', auf uns selbst Anwendung zu finden habe.
Er habe uns, erläutert er uns, damals nicht wecken wollen, weil es keinen Zweck gehabt habe; jetzt aber will er die „schlafende Truppe ''wecken und will ihr sagen, daß sie ihre Munition nachsehe; dann erlaubt er uns, daß wir wieder weiter schlafen.
Ich meine, daß dies eine nicht ganz richtige Auffassung von dem Verhältniß des Reichstags zu dem Reichskanzleramt ist.
Wir 17 100 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1892.
() schlafen nicht, und wir sind keine Truppe, welche abwechslungsweise aufgeweckt und beruhigt und dann wieder eingeschlummert werden muß.
Wir haben das Bewußtsein, daß wir eine Truppe sind, welche nicht kommandirt wird von der Reichsregierung.
Wir haben einzig unserer Ueberzeugung und dem Volk zu gehorchen, von welchem wir hierher geschickt sind, um auf der Wache zu stehen und nicht zu schlafen, und wir haben auch die Meinung, daß wir schon im vorigen Jahre die Munition nachgesehen haben und zu dem beruhigenden Bewußtsein gekommen sind, daß sie in Ordnung ist.
Meine Herren, ein Haupteinwand endlich, welcher uns vorgehalten wird, geht dahin, daß man uns sagt, wir sollen uns auch die Folgen der Abstimmung vergegenwärtigen und die „unabsehbaren Folgen '', welche daraus hervorgehen können.
Wir fassen ruhig und bestimmt die absehbaren Folgen ins Auge, und da finden wir, daß, wenn der Reichstag diese Vorlage der Regierung annimmt, dann der Unmuth, der in Deutschland sich schon angesammelt hat in einem Grade, von welchem, wie es scheint, die Regierung noch keine Ahnung hat, in der Bevölkerung in ganz außerordentlichem Maße sich steigern wird.
Dann wird die Bevölkerung zu dem Glauben kommen, daß wir uneinsichtige und leichtfertige Vertreter ihrer Wünsche und Bedürfnisse sind.
Der Herr Reichskanzler hat einmal gesagt ich weiß nicht, ob er es bei dieser Vorlage außer Acht gelassen hat —, daß er keine Vorlage vorlege, ohne zu denken an die Wirkung, welche sie auf die Sozialdemokratie und die Steigerung ihrer Bestrebungen nach sich zieht.
Soviel kann ich den Herrr Reichskanzler versichern: wenn er den Reichstag und auch uns von der bürgerlichen Opposition und der Demokratie dazu bringen würde, zu dieser Vorlage Ja zu sagen, dann würde keine Partei mehr Grund zur Freude haben als die sozialdemokratische; denn es würde in der That in Deutschland die Meinung wach werden, daß nur die sozialdemokratische Partei ein volles Verständniß für die wirthschaftliche Lage und den (L) „Nothstand ''besitzt.
Aber ich will auch die Folgen der Ablehnung ruhig ins Auge fassen: entweder die Regierung überzeugt sich, daß man über die Sache verschiedener Meinung sein kann, und wenn wir unser Nein gesprochen haben, verständigt sie sich auf dasjenige kleine Opfer, welches die Konsequenz der gesetzlichen Einführung der zweijährigen Dienstzeit ohne Erhöhung der thatsächlichen Friedenspräsenz ist, oder aber sie löst diesen Reichstag auf.
Meine Herren, ich glaube zu wissen, daß wir von dieser Seite des Hauses mit ungleich größerer Ruhe diesem Ereigniß entgegensehen können als die Herren von der anderen Seite.
Auch als Gegner der fünfjährigen Legislaturperiode habe ich gar nichts dagegen, daß, nachdem jetzt die früher verfassungsmäßigen drei Jahre abgelaufen sind, das Volk wieder einmal gefragt werde, wie es sich zu der veränderten Politik stellt.
Wir sind ja noch unter dem Fürsten Bismarck gewählt worden, und seitdem hat sich vieles geändert, ich glaube, nicht nur im politischen Leben des Parlaments, sondern auch noch mehr im politischen Fühlen und Denken des Volkes selbst, und gerade die vorgelegte Frage, die prinzipielle Frage der weiteren Steigerung der Militärlasten, sie ist es werth, vom deutschen Volke selbst entschieden zu werden.
Wenn dann aber, wie ich glaube, die Opposition ungeschwächt, vielleicht sogar sehr gestärkt aus den Wahlen hervorgeht, welche Ereignisse werden dann kommen
Ich will mir einmal diejenige Eventualität vorstellen, welche uns als die schlimmste erklärt wird, daß nämlich die Regierung, sei es unter dem gegenwärtigen oder einem dritten Kanzler, sich veranlaßt sehen könnte, das „schwarze Kartell ''zu gründen und ihre Politik zu stützen und einzurichten nach den Parteien, welche gemeinsam konservative und reaktionäre Politik treiben würden.
Das wäre gewiß schlimm, und unerwünscht wäre auch ein Konflikt und ein Kampf, hineingeworfen in unser schon vorher zerklüftetes staatliches Leben.
Aber ich bin andererseits der Ansicht, daß man (6) solchen Situationen nicht ausweichen darf auf Kosten der eigenen Ueberzeugung, und ich bin auch der Meinung, daß die Herrlichkeit des schwarzen Kartells nicht lange währen würde.
Dasselbe würde aber zugleich eine klärende Wirkung haben.
Wenn wir zu besseren, zu sicheren, sagen wir mit einem Worte, wahrhaft konstitutionellen Zuständen gelangen wollen, dann dürfen wir »wenn er uns aufgedrungen wird, auch dem Kampfe nicht ausweichen; dies wäre um so verfehlter, weil in Deutschland eine tiefe Sehnsucht danach besteht, es solle der Staat nicht mehr beherrscht werden von dem guten Willen einzelner Personen, nach wechselnden Impulsen, sondern von Grundsätzen, von Grundsätzen, die das Produkt sind einer einheitlichen modernen Welt- und Staatsauffassung.
(Bravo!
links.)
Ich habe die sichere Hoffnung, daß jedenfalls im 20.
Jahrhundert nicht mehr mit den Mitteln und so weiter regiert werden kann, wie in den letzten Jahrzehnten des 19. regiert wurde.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Graf von Caprivi: Ich wünsche einige wenige Punkte aus der Rede des Herrn Vorredners widerlegen zu dürfen.
Er hat, indem er seinen Nachbar, den Herrn Abgeordneten Richter, in Schutz nahm, ausgesprochen, ich Hätte an dessen Rede nichts auszusetzen gewußt als einen einzigen Punkt, nämlich das von Herrn Richter berührte Verhältniß der Reservisten und Landwehrleute in gewissen Formationen, und ich hätte daraus geschloffen, daß es dem Herrn Abgeordneten Richter an der Kenntniß des militärischen ABC fehlte.
Auf eine ganz so enge Basis habe ich den letzteren (v) Schluß nicht gestellt; ich habe vielmehr aus dem, was ich vom Herrn Abgeordneten Richter über die Militärvorlage gelesen und gehört habe, die Ueberzeugung gewonnen, daß er vollkommen verkennt den Werth der Stärke eines Truppenteils, der Altersklassen, aus denen er sich zusammensetzt, und der Kadres, auf die er aufgebaut und ins Feld geführt wird.
Ich halte meine neuliche Behauptung aufrecht, daß diese Dinge dem Herrn Abgeordneten Richter unbekannt sind, und daß mir zweifelhaft ist, ob es räthlich ist, daß der Herr Abgeordnete sich so laut und vielfach über diese Dinge vernehmen läßt, daß mir zweifelhaft ist, ob ihm wirklich der Grad von Sachkenntniß innewohnt, der erforderlich ist, um diese Dinge beurtheilen zu können.
Der Herr Abgeordnete kam dann auf das, was ich über die freisinnige Partei gesagt habe, und warf mir vor, ich hätte die geschriebene Liste ihrer Abstimmungen mitgebracht.
Das ist richtig; ich bereite mich auf mancherlei vor, weil ich bereit sein muß, mancherlei hier zu hören und mancherlei zu erwidern.
Der Herr Abgeordnete wird von mir hoffentlich nicht verlangen, daß ich die Liste der Abstimmungen der freisinnigen Partei Abstimmungen, in denen sie gegen die organisatorische Verstärkung und Vermehrung der Armee aufgetreten ist, eine hinreichend lange Liste auch noch auswendig lernen soll.
1 Der Herr Abgeordnete meint, der Unwille im Lande über die Militärvorlage vermehre sich.
Ich möchte, daß die Abgeordneten von jener Partei wenigstens insoweit billig verführen, als sie doch auch die Gründe der Regierung ihren Wählern zur Kenntniß brächten.
Davon sehe ich aber bisher nicht viel; es werden nur die entgegengesetzten mitgetheilt, und wenn dann darauf in den Wahlkreisen, die solchen Mittheilungen zugänglich sind, der Unwille sich vermehrt, so erscheint mir das nicht wunderbar.
Der Herr Abgeordnete hat mich gefragt, wie denn die Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1892.
101 () jetzige Vorlage in Verbindung und Einklang zu bringen wäre mit dem, was ich früher einmal gesagt habe, daß ich mir jedes Gesetz darauf ansehen würde, wie es auf die Sozialdemokratie wirkt.
Ich kann ihm versichern, daß ich das auch bei diesem Gesetz gethan habe.
Ich bin der Meinung, daß durch ein Gesetz, das dazu führt, in einem so wesentlichen Theile des öffentlichen Lebens, wie es das Heerwesen ist, der Willkür vorzubeugen, die Gleichheit vor dem Gesetz zu vermehren, die Gleichheit der Lasten anzubahnen, sehr viel geschieht, um die Sozialdemokratie in ihren Agitationsmitteln zu beschränken.
Der Herr Abgeordnete möge mir verzeihen, wenn ich noch einmal ein preußisches Wort anwende.
Diese Vorlage ist ein Schritt weiter nach der Richtung der altpreußischen Devise: 8 uum ouigus.
Schließlich bin ich sogar des Glaubens, daß eine Vorlage, welche bestimmt ist, auch über die gefährlichsten Zeiten hinweg das deutsche Reich und die Staaten, die es bilden, zu erhalten, auch vom Standpunkte der sozialen Frage günstig zu beurtheilen sein wird; denn ich bin der Meinung, daß, wenn an den Wünschen, welche die Sozialdemokratie zu Tage bringt, irgend etwas realifirbares ist, das nur auf dem Boden des bestehenden und nicht auf dem Boden eines verschwommenen, unklaren, unmöglichen Zukunftsstaates geschehen kann.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Haußmann, der vor mir gesprochen hat, hat es ja verstanden, das Haus gewissermaßen feierlich zu stimmen.
Sein Appell und seine Hinweisung auf das schwarze Kartell war sogar im Stande, dem Hause Graulen M zu machen.
Verzeihen Sie mir, meine Herren, wenn ich als Anhänger dieses schwarzen Kartells nun vor Sie trete.
Ich glaube, der Eindruck der Graulichkeit wird dadurch nicht vermehrt werden.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete hat weiter den Herrn Reichskanzler gebeten, er möchte doch, wie er eine Liste angefertigt habe über das Neinsagen der Fortschrittspartei, auch eine Liste über das Jasagen anfertigen, und hat speziell eine Liste derjenigen erbeten, welche zur Schutzzollpolitik Ja gesagt haben.
Ich möchte an den Herrn Reichskanzler die ausdrückliche Bitte richten, daß, wenn er diese Liste anfertigen läßt, er mich dabei nicht vergessen möchte.
Gerade jener Politik gegenüber stehe ich entschieden auf einem anderen Standpunkte als der geehrte Herr Vorredner.
Meine Herren, auf alle die Punkte einzugehen, die der Herr Vorredner angeführt hat, ist mir aus zwei Gründen nicht möglich: erstens, weil ich sehr vieles nicht verstehen konnte, und zweitens, weil ich nicht die Absicht habe, auf das Gebiet der Militärvorlage ihm zu folgen.
Ich will mich lediglich an das halten, was uns in der Thronrede gegeben ist, und mich auf diese Weise an den Etat anschließen.
Meine Herren, den ganzen Sommer über, den ich zu Hause zugebracht habe in Erholung vom parlamentarischen Leben und den parlamentarischen Aufregungen, habe ich mit großer Spannung die Entwicklung verfolgt, wie sie sich aus den Handelsverträgen in handelspolitischer und gewerblicher Beziehung entwickeln würde.
Ich war gespannt darauf, ob ich Veranlassung finden würde, Gewissensbisse über das zu empfinden, was ich im vorigen Jahre von dieser Stelle gesagt habe, und ich muß zu meinem größten Bedauern sagen: ich habe keine Veranlassung dazu gefunden.
Ich hätte sie gerne empfunden; denn naturgemäß stelle ich den Wunsch, Recht zu behalten, unter den Wunsch, daß das Vaterland prosperirt.
Ich war begierig, zu (6) hören, was uns in der Thronrede gesagt werden würde.
Ich habe die Thronrede mit gespannter Aufmerksamkeit verfolgt.
Befriedigt bin ich durch das nicht gewesen, was uns zu hören gegeben ist, und je mehr ich die Thronrede nachher gelesen und studirt habe, desto weniger befriedigt war ich über den Inhalt.
Das ist zwar richtig: es ist bemäntelt, es ist verschleiert, es sind milde Ausdrücke da gewählt, wo vielleicht schärfere Ausdrücke am Platze gewesen wären.
Aber nichtsdestoweniger konnte der ungünstige Eindruck nicht gänzlich verwischt werden.
Meine Herren, es heißt da, daß der Rückblick auf den verflossenen Zeitraum ein nicht ungünstiges, wenn auch nicht in allen Beziehungen erfreuliches Bild giebt.
Es scheint mir das sehr gelinde geurtheilt; ich sehe ein vielfach sehr unerfreuliches Bild.
Ich will mit dem Herrn Verfasser der Thronrede nicht rechten; aber ich möchte bemerken, wenn er sagt, auf dem Gebiete des wirthschaftlichen Lebens seien berechtigte Erwartungen vielfach nicht in Erfüllung gegangen, ich glaube, es wäre richtiger gewesen, die paar Fälle aufzuzählen, wo diese sogenannten berechtigten Erwartungen in Erfüllung gegangen sind.
Ob sie berechtigt waren
Warum sie berechtigt waren
Glaubte man, daß sie berechtigt waren, wenn man die Hoffnung hatte, daß die Handelsverträge einen großen Umschwung in unsere Verhältnisse hineinbringen würden
Wenn man aus dieser Hoffnung die Berechtigung der Erwartungen deduzirt, so, glaube ich, geht man fehl.
„Der Absatz der Erzeugnisse der vaterländischen Arbeit hat sich in seinem Umfange und in seinem Ertrag nicht durchweg auf der Stufe befunden, welche unserem wirthschaftlichen Interesse entspricht.
Und doch hat man, wie man glaubt, erleichterte Absetzwege gefunden und erwartet nun, daß jetzt ein kräftiger Aufschwung der wirthschaftlichen Thätigkeit die Folge sein werde.
Ja, meine Herren, hat man sich denn an die richtige Quelle gewendet, hat man denn die richtigen Punkte ins Auge gefaßt, wo Wandel geschafft werden muß
In die Ferne schweifte man, (0) und was so nahe lag, übersah man.
Meine Herren, viel klarer und kürzer und knapper als die Mittheilung in der Thronrede ist die Mittheilung, die wir vom Herrn Reichskanzler am 23. v. M. gehört haben, wo er klipp und klar sagte: wir leben in einer Zeit, in der erhebliche Zweige der Volkswirthschaft mehr oder weniger zu leiden haben.
Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat gestern die Bemerkung gemacht, daß die Arbeitslosigkeit einen Umfang angenommen hat wie noch nie.
Der Satz in dieser Allgemeinheit ist meines Erachtens nicht richtig.
Wie er ihn gemeint hat, hat er Recht; aber er ist nicht so allgemein zu fassen.
Die Arbeitslosigkeit hat einen Umfang erreicht, wie noch nie, in den Zentren der Industrie.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Bei uns auf dem Lande ist noch immer Arbeit; da fehlen die Arbeiter, und weil die Arbeiter fehlen, deshalb wird die Landwirthschaft mehr und mehr dem maschinellen Betriebe, soweit das in der Landwirthschaft überhaupt möglich ist, zugedrängt.
Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat gestern einen Vergleich gemacht und gesagt, gerade so, wie es dem Kleingewerbe ginge und in Zukunft gehen würde, ebenso würde es dem kleinen Grundbesitz gehen.
Nichts verkehrter als diese Auffassung.
Ueberhaupt muß ich sagen: es sind mir gestern einige Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Liebknecht aufgefallen, die ich gern akzeptiren würde.
Aber, wo er dahin kommt, die Verhältnisse auf dem platten Lande zu schildern, hat er so daneben gehauen, wie nur irgend möglich.
Ein Vergleich des Kleingewerbes mit dem kleinen Grundbesitz ist gänzlich unzutreffend, und wenn der Herr Abgeordnete Liebknecht gestern gesagt hat, ebenso wie das Kleingewerbe leide und dem Untergang geweiht sei, so wäre auch der kleine Grundbesitz dem Untergang geweiht, so sage ich 17 »102 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember'1892.
M ihm: das ist ganz verkehrt; viel mehr als der kleine Grundbesitz leidet der Großgrundbesitz.
(Aha!
links.)
Der Großgrundbesitz leidet viel mehr, wenn ich absehe vom Latifundienbesitz, und je mehr die Kalamitäten, unter denen das platte Land leidet, chronisch werden, desto mehr wird gefördert die Entwicklung des Latifundienbesitzes.
Die großen Land Wirthe also —ich nehme doch an, der Großgrundbesitz, nicht der Latifundienbesitz —, so behauptet der Herr Abgeordnete Liebknecht, hätten gewonnen aus Kosten des kleinen Landwirthes.
Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten Liebknecht scheint vollkommen entgangen zu sein, was sich in Posen abspielt, wo ein großes Rittergut nach dem anderen aus dem Polenfonds angekauft wird, und sehr häufig ist mit diesem Abkauf seitens des Staates die Rettung der Familie herbeigeführt, die verkaufen mußte und, wenn nicht der Staat mit dem Polenfonds zu Hilfe gekommen wäre, elendiglich zu Grunde gegangen wäre.
Das scheint dem Herrn Abgeordneten Liebknecht nicht bekannt zu sein, und das ist mir in einer gewissen Beziehung auch nicht unangenehm; denn ich sehe daraus, daß die Waffen, die die Sozialdemokraten schmieden, um auf dem platten Lande die Sozialdemokratie kämpfend einzuführen, doch wohl nicht zutreffend sein werden, denn sie verkennen die Verhältnisse.
Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat weiter gesagt, und auch darin gebe ich ihm Recht, aber auch nur halb, daß Millionäre gezüchtet werden.
Auf dem Lande
Das ist falsch.
Die Millionäre sind anderswo gezüchtet worden.
Wodurch sind sie gezüchtet worden
Durch den Kapitalismus.
Das ist wahr.
Millionäre ohne Kapital sind nicht denkbar.
Aber wie ist denn die Sache gekommen, meine Herren
Diese Millionäre sind gezüchtet worden zunächst durch die Aktiengesetzgebung, wie wir sie vor 30 Jahren bekommen haben, und durch das Korrelat zu dieser Aktiengesetzgebung, durch (L) die zügellose Freizügigkeit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Etablirung von großen, immensen Etablissements wäre gar nicht im Stande gewesen, die Millionäre zu züchten, wenn nicht durch das Korrelat, die Freizügigkeit, die lediglich im Interesse der Aktiengesellschaften dekretirt worden ist, die Möglichkeit gegeben worden wäre, Produkte zu schaffen bis ins Unendliche.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hier finden wir einen Auswuchs des Kapitalismus, wie er nicht krasser sein kann, einen Auswuchs des Kapitalismus, der die Mittel gefunden hat, um große Mengen Menschen in die Zentren der Industrie zusammenzurufen und die Hunderttausende von Arbeitern dem Elend und der Brodlosigkeit und der moralischen Versumpfung preiszugeben, wenn einmal die Industrie nicht so prosperirt, wie die Arbeiter bei ihrem Zuzug erwartet hatten.
Meine Herren, wie liegt jetzt die Sache
Wir haben Arbeitsmangel in den Jndustriebezirken, und wir haben Arbeitermangel auf dem Lande.
Der Arbeitsmangel entspringt der zügellosen Konkurrenz der menschlichen Kräfte, und der Arbeitermangel entspringt dem Abzug der menschlichen Kräfte vom Lande in die Städte.
Meine Herren, wir haben ja in diesem Jahre traurige Wochen erlebt, die Vorgänge in Hamburg; das Bestehen der Choleraseuche hat ja allgemeine aufrichtige Theilnahme erweckt, aber auch Entrüstung über das, was dort versäumt worden ist.
Eins aber möchte ich hier besonders hervorheben, das schauerliche Bild, welches uns über die Zustände in Hamburg aufgerollt worden ist.
Die Wohnungsverhältnisse sind wahrhaft erschreckend.
Nicht bloß in Hamburg liegt die Sache so; in anderen Großstädten, wie hier in Berlin, soll es ja ähnlich sein.
Ich selbst habe keinen Einblick.
Ich lese wiederholt, daß von unseren kirchlichen Organen Warnungen in die Lande gehen, daß der Zuzug einhalten (6) möchte, daß in den Großstädten nicht alles so rosig ist, die Existenzfrage nicht so gesichert ist, wie auf dem platten Lande vielfach angenommen wird; und ich weiß, daß diese Warnungen vielfach gehört worden sind, daß sie genützt haben.
Aber, meine Herren, was soll man dazu sagen, wenn diejenigen, die sich als die Patrone der Arbeiterschaft xar-'aufspielen, noch nie einen Warnungsruf ich habe wenigstens noch nie davon gehört haben erschallen lassen, nie sagen: bleibt zu Hause, kommt nicht hierher!
Erklärlich freilich ist mir das; denn, meine Herren, was der strategische Aufmarsch im Militär ist, das ist der Zulauf der Mafien in den großen Städten.
Der strategische Aufmarsch des Proletariats, und der Krieg geht los beim ersten besten Krach.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich hatte nach dem, was voriges Jahr hier gesagt worden ist, hier gehofft, daß zur Milderung der Verhältnifie, die ich eben beklage, irgend etwas von Seiten der verbündeten Regierungen geschehen werde.
Leider ist eine solche Vorlage, die diese Angelegenheit ins Auge faßt, nicht in Aussicht gestellt, und nicht einmal die Vorlage wegen Abänderung des Gesetzes über den Unterstützungswohnsitz ist mit Sicherheit zu erwarten; und doch ist sie so nothwendig und würde wenigstens einigermaßen Milderung schaffen gegenüber den Uebelsländen, die ich hervorgehoben habe.
Nun, meine Herren, möchte ich aber zurückgehen auf das eigentliche Thema, auf die Thronrede.
Meine Herren, die Handelsverträge, die wir vor annähernd einem Jahre votirt haben, haben also den Erwartungen nicht entsprochen, die diejenigen hatten, welche uns die Handelsverträge vorgelegt haben, und ein großer Theil derjenigen, die sie votirt haben.
Meine Herren, es scheint mir, als ob man jetzt nach der Methode der alten Aerzte verfahren wollte: wenn ein, zwei, drei Aderlässe nichts genutzt haben, wird noch ein vierter (0) applizirt und so fort.
Es scheint mir, als ob der Wunsch bestände, noch weiter derartige Verträge einzugehen.
Ich könnte das nicht erfreulich finden, und ich muß sagen: nicht nur wegen der Einbuße an Zöllen, die unsere Reichskaffe dadurch erleiden würde, sondern ganz besonders darum, weil mir das ein Beweis wäre, daß die richtigen Mittel zur Heilung unserer wirthschaftlichen Uebel noch nicht erkannt sind.
Es wird als ein Grund unserer gegenwärtigen finanziellen Misere angegeben, daß bedeutende Zollschranken auf allen Seiten uns umgeben.
Meine Herren, da fällt mir zunächst auf, daß man eine Wirkung unserer Zollschranken darin sieht, daß unsere Industrie, die auf den Export sich einrichten will, dadurch geschädigt wird, während man bisher immer gesagt hat, daß durch Zölle die Produkte im Importlands vertheuert werden.
Es ist das genau das entgegengesetzte.
Man führt eben die Gründe ins Feld,, wie 'S einem paßt.
Wenn es sich um Lebensmittel handelt, dann heißt es: Vertheuerung durch die Zölle!
Und wenn es sich um Industrie handelt: Druck der Preise durch die Zölle, die andere einführen.
Sehr konsequent ist das nicht gedacht, wenn ich auch zugebe, daß ja beides stattfinden kann, aber doch nicht in der krassen Weise, wie das hier uns dargestellt wird.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß unsere wirtschaftliche Misere nicht darin liegt, daß das Ausland sich mit Zollschranken umgeben hat, wenigstens nicht in hervorragender Weise.
Es gilt in den Kreisen der größten Industrie, der Eisenindustrie, als feststehend, daß von der gesammten inländischen Produktion nur ein Zehntel zur Ausfuhr kommt, und daß das übrige im Lande konsumirt werden soll resp.
eine Reihe von Jahren konsumirt worden ist.
Nun, meine Herren, wenn man mit einer solchen Vorsorge an das zehnte Zehntel denkt, wenn man sich so bemüht, dem zehnten Zehntel einen Absatz zu verschaffen, wenn man so klagt, daß der Absatz des zehnten Zehntels durch ZollReichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1892.
103 () schranken und andere Dinge erschwert wird, und man übersieht, dafür zu sorgen, daß die neun ersten Zehntel untergebracht werden, dann muß ich sagen: ein glücklicher Weg scheint mir das nicht zu sein.
Und der Absatz der neun Zehntel ist zur Zeit erheblich erschwert.
Warum
Weil die Konsumtionsunfähigkeit im Lande von Monat zu Monat steigt!
Von allen Gewerben, die existiren, ist das produktionskräftigste das Gewerbe der Landwirthschaft, welches man ja gewöhnlich nicht unter die Gewerbe rechnen will; es paßt nicht, es ist ein so schöner Gegensatz: Industrie und Landwirthschaft; es macht sich so schön.
Ich meine aber, es ist ein Gewerbe und das produktionskräftigste und dasjenige, das, wie der Abgeordnete Frege schon gestern gesagt hat, am allermeisten geeignet ist, Widerwärtigkeiten und Wechselfälle im Leben zu ertragen.
Aber gerade dieses allerproduktionsfähigste Gewerbe ist dasjenige, welches bei allen Maßregeln, welche zur Aufbesserung der wirthschaftlichen Verhältnisse führen sollen, zum Bluten gebracht wird, das letzte Mal voriges Jahr.
Die Landwirthschaft mußte bluten!
Man ist ja daran schon gewöhnt; ich wundere mich überhaupt, daß noch ein Tropfen Blut in unserem Herzen vorhanden ist (Heiterkeit links), der noch verspritzt werden kann!
Meine Herren, wenn die Landwirthschaft blutet, blutet das ganze Land; das haben wir gesehen.
Das Land verträgt es nicht, daß die Landwirthschaft blutet und verblutet, ohne daß das Land in Mitleidenschaft gezogen wird.
Ich bedauere aufrichtig, daß diese Erkenntniß von der Bedeutung des landwirthschaftlichen Gewerbes in den Handelsverträgen voriges Jahr einen Ausdruck gefunden hat, den ich als einen zutreffenden nicht erachten kann.
Das Auge des Herrn Reichskanzlers hat sich mit Wohlgefallen gewendet (Z) auf die aufgeputzte Dame Industrie, und die Dame Landwirthschaft im schlichten Hauskleide hat an altem Interesse eingebüßt.
Wenn ich die Errungenschaften aus den Handelsverträgen des vorigen Jahres zusammenfasse, so kann ich wohl nur das eine sagen: Verschärfung der wirthschaftlichen Misere im Gewerbe und auch in der Landwirthschaft; denn diese hat wenn ich mir noch einmal diesen Gegensatz erlauben darf meist als einzigen Gewinn noch die chronische Maul- und Klauenseuche.
(Große Heiterkeit.
Zurufe links.)
Meine Herren, der Herr Vorredner hatte schon bemerkt, daß die Steuerkraft im Deutschen Reiche eine ungeheure Anspannung bereits erfahren hat; er hat darauf hingewiesen, wie die Verhältnisse in den Einzelstaaten, in den Gemeinden Ansprüche an den Steuersäckel erheben.
Wenn nun die Ansprüche an den Steuersäckel des Steuerzahlers von Jahr zu Jahr wachsen und die Erwerbsverhältnisse von Jahr zu Jahr zurückgehen, so entwickelt sich allmählich ein Druck, der vielleicht noch recht lange wird ertragen werden können und ertragen werden müssen, der aber eine Unzufriedenheit im Deutschen Reiche erzeugen wird und erzeugen muß, deren Konsequenzen ich hier nicht malen will.
35 Millionen neue Matrikularbeiträge annähernd sollen aufgebracht werden.
Alle Zweige der Produktion sind schwer belastet durch die Gesetze der neuen Sozialpolitik; das Klebegesetz allein kostet bei uns im Osten der preußischen Monarchie annähernd so viel, wie die Grundsteuer beträgt, und das alles muß aufgebracht werden.
Dem gegenüber muß ich zu meinem Bedauern sagen, daß ich die rechte Sparsamkeit nicht erkennen kann.
4 Millionen werden wieder für die Marine verlangt.
Zu welchen Zwecken
Soll die Marine die Absatzwege schützen, von denen es in der Thronrede heißt, daß man sie gefunden hat
Werden diese erleichterten Absatzwege, die man glaubt gefunden zu haben, (6) auch begangen werden
Wird man sich nicht vielleicht ebenso täuschen, wie man sich voriges Jahr getäuscht hat
Hat man nicht auch mit den Handelsverträgen geglaubt, neue Absatzwege zu finden, und nun wird nicht darauf marschirt
Wie wird es jetzt sein
Nun, meine Herren, es ist ein großer Enthusiasmus für die Ausbildung der Marine hier im Hause nie zu Tage getreten.
Man hat das Nothwendigste bewilligt; man hat viel bewilligt, enorme Kosten bewilligt.
Unsere Marine ist vom Unglück nicht verschont gewesen; sie hat wiederholt ganz üble Erfahrungen machen müssen, und neuerdings ging eine Mittheilung durch die Zeitungen, daß wieder eine böse Kollision stattgefunden hat in der Ostsee, ich glaube, in der Nähe von Stolp.
Wie in der Zeitung mitgetheilt war, dampfte man in stockfinsterer Nacht das war der wörtliche Ausdruck mit verschlossenen Luken ohne Licht; eine Kollision fand statt, die ja, Gott sei Dank, noch glücklich abgelaufen ist.
Aber ich möchte mir doch die Frage erlauben, ob denn das nöthig ist, in Friedenszeiten Experimente zu machen, die so böse Folgen haben können für Menschen und für Material.
Ich muß gestehen, daß, wie ich die Sache gelesen habe und wiederholt gelesen habe und mit allen Details gelesen habe, ich das Gefühl hatte, als ob hier doch etwas zu schneidig vorgegangen wäre.
Ich glaube, das darf nicht geschehen, daß in stockfinsterer Nacht eine Operation ohne Licht gemacht wird, die vielleicht berechnet gewesen ist auf Mondhelle, und daß eine solche Operation gemacht wird ohne den dringendsten Ernstfall, bloß zum Ueben.
Weiter, meine Herren, kann ich mich doch nicht enthalten, einiges über den Luxus in Bauten hier hervorzuheben, der vielfach im Lande einen bösen Eindruck hervorbringt.
Ich beschränke mich bloß auf die Leistungen der Post.
Wenn man in eine größere Provinzialstadt kommt, so ist es in der Regel die Post, die durch einen besonderen Glanz in der Ausstattung auffällt; und wenn man eintritt, ist man fast M) geblendet: die schönsten Malereien, aller möglicher Luxus, die herrlichsten Oefen u. s. w., lauter Dinge, die sehr viel billiger hergestellt werden könnten.
Ich bin der Meinung, daß, wenn man sich in einer wirthschaftlichen Depression befindet, wie diejenige, die der Herr Reichskanzler neulich anerkannt hat, man nicht das Geld, um mich eines trivialen Ausdrucks zu bedienen, zum Fenster hinauswerfen soll, gerade wenn man die Absicht hat, eine Militärvorlage einzubringen wie diejenige, welche uns vor einigen Tagen zugegangen ist, und die wieder das Resultat hat, daß die Landwirthschaft zum Bluten kommen soll.
Sie soll bluten im Spiritus, sie soll bluten im Bier, und sie soll bluten in den Menschen denn der Hauptersatz kommt vom Lande —, und sie soll weiter bluten nicht bloß dadurch, daß sie mehr Menschen aus zwei Jahre zu der Fahne schickt, sondern sie soll oder bester gesagt, sie wird auch weiter dadurch bluten, daß ein großer Theil derjenigen, welche in die großen Städte zur Ableistung ihrer Dienstzeit kommandirt werden, nicht mehr zurückkommen auf das platte Land.
(Sehr richtig!)
Das ist eine sehr traurige Erscheinung, und es ist die Gefahr für das platte Land, die aus dem verschärften Militarismus hervorgegangen ist, daß sie sich immer weiter entwickelt.
Herr von Kardorff hat gestern oder war es vorgestern
schon von der Entvölkerung des platten Landes gesprochen und seine Bemerkungen dazu gemacht.
Ich kann ihm in allem, was er darüber gesagt hat, nur vollständig beistimmen.
Ich glaube nur noch hinzufügen zu sollen, daß eben durch die Ableistung der Militärdienstzeit dem platten Lande erheblicher Schaden erwächst.
Er muß ja getragen werden das ist ja ganz selbstverständlich —; aber ich meine: wenn man den Menschen solche Opfer zumuthet, sollte 104 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1892.
() man vielleicht in andern Dingen etwas weniger rücksichtslos auf die Verhältnisse des platten Landes einschneiden.
Meine Herren, man hat im Frühjahr die Hoffnung auf eine gute Ernte gehabt.
Nun ja, die Ernte ist ja nicht schlecht; sie würde vielleicht ausreichen, um ein Jahr von den verflossenen vier erbärmlichen Jahren einigermaßen wieder auszugleichen.
Dazu würde aber gehören, daß die Werthe, die produzirt worden sind, auch zu angemessenen Preisen an den Mann gebracht werden könnten.
Wenn man aber Roggen mit 130, Weizen mit 150 notirt, so ist es nicht möglich, auf dem Lande dabei zu bestehen.
Interessant ist dabei das möchte ich hier mit erzählen —, was mir vor einigen Wochen in einer Zeitung aufgestoßen ist.
(Aha!
links.)
Es ist gar nichts von Aha.
(Heiterkeit.)
In einer schlesischen Stadt, in Bunzlau, haben die Lehrer an den Magistrat eine Eingabe um eine Theuerungszulage gerichtet.
Bei den jetzigen Preisen eine Theuerungszulage!
Der Magistrat hat sie gewährt; so stands in der Zeitung.
In der Stadt Gleiwitz hat man auch von Seiten der Lehrerschaft eine Eingabe gemacht um Theuerungszulage; der Magistrat ist dort nicht darauf eingegangen.
Meine Herren, es ist das recht charakteristisch dafür, was jetzt alles unter Theuerung verstanden wird.
Ich glaube, der Lärm, der von der Vertheuerung immer auf dieser Seite (links) gemacht wird, das Wort „Vertheuerung ''wird allmählich umgewandelt, und man meint, man hätte eine Berechtigung, von einer Theuerung zu sprechen bei einem Preise von 130 Mark pro Mispel Roggen.
Es waren das unersättliche Volksschüllehrer (Heiterkeit); es gilt ihnen aber als mildernder Umstand, was ich vorhin hervorgehoben.
Nun, meine Herren, ich habe viel geklagt, und ich möchte mir nicht den Vorwurf zuziehen, daß ich keine Verbesserungsvorschläge gemacht hätte.
Ich kenne zwei Wege.
Der erste Weg ist der: es ist ganz zweifellos für jeden, der rechnen kann, daß jeder Importeur aus einem Silberlande, in dessen Händen sich 200 Mark, die er hier empfängt, befinden, ein Kapital von 300 Mark besitzt, sowie er nach Hause kommt.
(Heiterkeit.)
Das ist ein einfaches Rechenexempel, und in dieser Lage befinden sich alle diejenigen, welche hier 200 Mark in Gold beziehen, für das Gold sich Silber kaufen und mit den 300 oder 150 Rupien Silber beispielsweise nach Indien reisen.
(Große Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, glauben Sie denn nicht, daß das geschieht
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel auch darüber lacht, er wird ja nicht nach Indien gehen, das glaube ich ihm; aber sehr viele Leute kommen aus Indien und machen solche Geschäfte; mit dem Lachen werden Sie das nicht aus der Welt schaffen, mit dem Lachen ist es nicht mehr gethan.
Seitdem ernsthafte Leute in Brüffel zusammengetreten sind und nicht das erste Mal, sondern jetzt wiederholt die Versuche machen, von denen ich hier spreche, seitdem sollten Sie sich doch sagen, daß es mit dem bloßen Lachen nicht zu machen ist.
Aber Sie lachen immer so schnell; warten Sie doch bis zum Ende; wer zuerst lacht, lacht nicht immer am besten.
Nun, meine Herren, ebenso wie der Importeur immer seine Vortheile hat, hat der Exporteur seine Nachtheile; denn wenn er auf dem ausländischen Silbermarkt 100 Mark bekommt, so werden diese 100 Mark sofort zu 60 Mark, sowie er das Geld zu uns hereinbringt.
Das ist ein großer Uebelstand.
(OEs sind also unsere Exporteure um annähernd 40 oder 35 das Silber steht ja jetzt auf 38 gegen 60 also unsere Importeure werden um 35 Prozent geschädigt.
Meine Herren, wie ist dem abzuhelfen
Dem ist abzuhelfen durch Exportprämien aä valorsm, im Verhältniß zu der Depression der Voluta des Landes, in welches man exportirt.
Die verbündeten Regierungen haben vielleicht die Güte, die Sache näher anzusehen, und bringen uns eine Vorlage; aber ob ich dafür stimmen werde, dafür möchte ich heute noch keine Garantie übernehmen; ich glaube sogar, ich würde dagegen stimmen.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, weiter: alle die kleinlichen Mittel, die unnöthigen Zollschranken, die Ihnen ein Dorn im Auge sind, und die ich auch nicht liebe, denn ich habe Ihnen schon gesagt, ich bin ein verkappter Freihändler (Heiterkeit), —also die Zollschranken können fallen, wenn die ernste Arbeit, die in Brüffel vorgenommen wird, das Resultat hat, welches ich wünsche, nämlich die Beseitigung der Uebelstände, die der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger, den ich zu meiner Freude vor mir sehe, damals gar nicht geahnt hat, als er sich warm für die Goldwährung ausgesprochen hat.
Herr Dr. Bamberger hat gesagt: gewiß, eine Entwertung des Silbers wird stattfindet », aber eine unbedeutende, und sie wird auf den Handel keinen Einfluß haben.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger ist ein falscher Prophet geworden, wenn er mir diesen Ausdruck gestattet; die Sache hat sich anders gestaltet: die Entwerthung ist eine kolossale geworden, und Herr Dr. Bamberger wird sagen, wenn er mit seinen damaligen Prophezeiungen so hineingefallen ist, wie es thatsächlich geschehen ist, er wird sich ja vielleicht auch davon überzeugen, daß die ganze Maßregel, die er damals befürwortet hat, eine glückliche nicht ge- (y) wesen ist, er wird wenigstens zugestehen, daß er damals von falschen Voraussetzungen ausgegangen ist; und weil ihm das aä ooulos zahlenmäßig demonstrirt ist, so bleibt ihm eigentlich nichts andres übrig als zu sagen: ich habe mich damals in meinen Voraussetzungen geirrt!
(Zuruf.)
—Das müssen Sie zugeben und werden Sie zugeben, wenn Sie den stenographischen Bericht lesen.
Ich glaubte, diese paar Bemerkungen machen zu müssen als Ergänzung dessen, was mein Freund Fritzen in seiner Etatsrede gesagt hat, der auch schon mit treffenden, aber wenigen Worten auf die Uebelstände hingewiesen hat, die uns aus den Währungsverhältniflen erwachsen.
Ich gehe weiter und sage: ich hoffe, daß von Seiten der verbündeten Regierungen Einfluß nach Brüssel ausgeübt wird, daß die Herren sich nicht auf einen negirenden Standpunkt stellen, sondern daß sie allen denjenigen Vorschlägen, die da gemacht werden und ich hoffe, es wird noch eine ganze Zahl guter Vorschläge gemacht werden, die zu günstigen Resultaten führen —ihre Unterstützung zu Theil werden lassen.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, wenn ich in diesem späten Stadium der Diskussion noch das Wort nehme, so habe ich nur das Bedürfniß, eine Anzahl von Bemerkungen im einzelnen zu machen und an den Herrn Reichskanzler noch einige Worte zu richten.
Zunächst eine gewissermaßen persönliche Bemerkung an den verehrten Vertreter der polnischen Fraktion, Herrn von Koscielski.
Er hat einem Theil der freisinnigen Preffe vorgeReichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1892.
105 H) morsen, daß sich dieselbe feindlich gegen die Mitbürger polnischer Sprache und Abstammung verhält.
Ich kenne diesen Theil der Presse nicht.
Wenn es aber der Fall wäre, so würde es mich nicht sehr überraschen.
Der Herr Abgeordnete von Koscielski kennt den Standpunkt meiner Freunde in Bezug auf die sogenannte polnische Frage sehr gut: wir haben immer und das Zeugniß wird mir der Herr von Koscielski gewiß nicht versagen können die Mitbürger polnischer Abkunft als gleichwerthige Staatsbürger angesehen, wir haben immer gewollt, daß ihnen genau dieselben Rechte werden wie uns, daß sie niemals zu Staatsbürgern zweiter Klasse gemacht würden.
So haben wir nicht bloß gesprochen, so haben wir auch bei den Abstimmungen gehandelt.
Allerdings, Sie können nicht von uns verlangen, daß wir vergessen können, daß in den Distrikten, in denen Deutsche und Polen zusammenwohnen, auch die Deutschen Rechte haben, die wir zu vertreten genau ebenso verpflichtet sind wie die Rechte unserer polnischen Mitbürger, und wenn Sie in Ihren Forderungen mitunter zu weit gegangen sind, dann haben wir diese Forderungen zurückgewiesen.
(Zwischenruf.)
Nun, meine Herren, hier ist nicht der Ort; wir werden im preußischen Abgeordnetenhause Anlaß haben, über diese Dinge uns weiter zu unterhalten.
Im übrigen kann ich nur wiederholen: es liegt uns jede Feindseligkeit gegen unsere polnischen Mitbürger absolut fern, wir fühlen die Verpflichtung, gerade mit Bezug aus ihre Vergangenheit, um so mehr mit ihnen freundschaftlich und friedlich zusammen zu arbeiten zum Wohle unseres gemeinsamen Vaterlandes.
Denn dieses Vaterland haben sie auch als das ihrige anerkannt, auch sie sind in demselben geboren und erzogen; das aber können sie von uns nicht verlangen, daß wir eine besondere Vorliebe für die polnischen Politiker und Wähler nur um deshalb haben, weil sie Polen sind.
Wenn die Polen, wie das in letzter Zeit (8) geschehen ist, reaktionäre Politik treiben, auf dem staatlichen und auf dem wirthschaftlichen Gebiet ich erwähne unter andern auf dem Gebiete der Gewerbepolitik, der Schulpolitik —, dann werden wir diese reaktionären polnischen Mitbürger ebenso bekämpfen und so lebhaft bekämpfen, wie wir die deutschen Reaktionäre bekämpfen.
Da ist der Krebsschaden zu suchen.
Ich bitte Herrn von Koscielski, einmal seine und seiner Freunde Verhalten und Abstimmungen etwas Revue passiren zu lassen.
Daher rührt wohl die Animosität, welche in letzter Zeit vielleicht in einem Theile der freisinnigen Presse entstanden ist.
Wir machen unter Reaktionären keinen Unterschied.
Da ist uns der Pole gerade so viel oder so wenig werth wie der Deutsche.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Koscielski hat auch heute gezeigt, wohin seine Tendenzen gehen.
Er sprach von einer Verarmung der Landestheile, in denen vorzugsweise polnische Mitbürger wohnen.
Er will jetzt schon vorbauen gegen die Wetterführung der Handelspolitik, welche Gott sei Dank die Regierung jetzt wieder im Gegensatze zu der Politik des Herrn Fürsten Bismark inaugurirt hat.
Da suchen Sie auch die Ursache der Animosität!
Hat denn jemals eine solche Politik bei den polnischen Mitbürgern früher Geltung gehabt
Sie sind der Meinung, daß diese Quacksalbereien mit Schutzzöllen u. s. w- die verarmten östlichen Provinzen in die Höhe bringen werden
Kein Irrthum ist verhängnißvoller gewesen als der, und in unseren östlichen Provinzen ist er gerade auch für die Landwirthschaft verhängnißvoll geworden.
Wir haben im Osten die Kosten bezahlen müssen für die Schutzzollpolitik, welche dem Westen zu gute gekommen ist.
Ich möchte den Herrn von Koscielski bitten, daß er sich einmal die Frage vorlege, ob er nicht im Interesse der polnischen Landsleute und ihrer wirthschaftlichen Zukunft viel besser handeln würde, wenn er sich mit uns vereinigen würde gegen die Schutzzollpolitik, welche Herr von Frege als Vertreter der konservativen Partei noch gestern mit so großen Worten für die Zukunft empfohlen hat.
Der Verarmung (0) werden Sie durch die Quacksalbereien, die Sie mit agrarischen Schutzzöllen wünschen, wahrhaftig nicht abhelfen.
Wenn Sie Einkehr und Umkehr halten wollen, so werden Sie sehen, daß wir, auch bei den Wahlen, selbst bei der politischen, keinen Unterschied machen werden zwischen Polen und Deutschen.
(Zuruf rechts.)
Jawohl, meine Herren, wie es früher bei uns z.
B. in Westpreußen gewesen ist.
Da hat keine Partei daran gedacht, ich kann mich der Zeit noch sehr genau erinnern, wo die Parteiverhältnifle das entscheidende Moment waren, aber nicht die Abstammung, nicht die Frage, ob jemand eine polnische oder deutsche Mutter hatte.
Da waren die Parteiverhältnisse allein maßgebend für die Abstimmung bei den politischen Wahlen.
Wir werden uns nicht davor scheuen, einem Polen unsere Stimmen zu geben, wenn er ein liberaler Pole ist, wenn er mit uns politisch auf demselben Standpunkt steht; wir ziehen ihn einem Reaktionär von jener Seite vor natürlich in der Voraussetzung, daß er als preußischer und deutscher Staatsbürger diejenigen Pflichten gegen sein Vaterland zu erfüllen das Bewußtsein und den Willen hat, die jeder erfüllen muß, der den Eid auf die Verfassung leistet.
Was die Auffassung über die finanzielle Lage in Deutschland und den Einzelstaaten betrifft, so hat sich, ich möchte fast sagen, unter allen Parteien in wesentlichen Punkten eine wirklich erfreuliche Uebereinstimmung gezeigt.
Ich muß sagen: ich bin sogar überrascht worden über verschiedene Aeußerungen, und es könnte meine Freude nur die Erwägung etwas mäßigen, daß wir in der ersten Etatsberathung sind.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Buhl am Schlüsse seiner Rede die Hoffnung ausgesprochen hat, daß die Budgetkommission weitergehende Abstriche machen werde, als der Herr Abgeordnete Richter sie in Aussicht genommen hat, so begrüße ich diese Erklärung mit Freuden.
Ich fasse (8) die Hand dos Herrn Abgeordneten Buhl, und zwar recht fest und kräftig (Heiterkeit) und hoffe, daß dies Freundschaftsverhältniß auch die zweite und dritte Lesung des Etats überdauern wird.
Will Herr Buhl in dieser Beziehung, also was die Ergiebigkeit der Abstriche auf dem Marine- und Militäretat und noch anderen Etats betrifft, mit seinen Freunden die Führung übernehmen, ich versichere Ihnen, meine Herren, wir werden folgsame Schüler sein, wir werden bei Ihnen bis zum letzten Moment ausharren.
Wir folgen Ihnen, verlassen Sie sich darauf!
Es wäre das in der That ein erfreulicher Fortschritt.
Bei der zweiten und dritten Lesung werde ich dieses goldene Wort des Herrn Abgeordneten Buhl immer auf meinem Platz neben dem Etat liegen haben, und ich hoffe, die Herren werden die praktischen Konsequenzen daraus ziehen helfen.
Meine Herren, es war früher das ist noch nicht so lange her unter dem früheren Herrn Reichskanzler, Finanzministern und Schatzsekretärs, die unter dem Ministerium des Herrn Fürsten Bismarck gearbeitet haben, ein Axiom, daß das finanzielle Verhältniß des Reiches zu den Einzelstaaten, wie es in Bezug auf Ueberweisungen und Matrikularbeiträge bestand, nicht erschüttert werden dürfte.
Ich erinnere mich noch der beweglichen Reden, welche der preußische Finanzminister Herr Dr. von Scholz hier im Reichstage und im preußischen Abgeordnetenhaus gehalten hat, in denen er zu einer Zeit, als die Ueberweisungen vom Reich an die Einzelstaaten die Matrikularbeiträge um zirka 50 Millionen überschritten, erklärte, dieses Verhältniß müsse festgehalten werden, das dürfe unter keinen Umständen erschüttert werden.
Brauche das Reich etwas, dann solle das aus seinen eigenen Einnahmen gedeckt werden.
Nun, meine Herren, wie ist das mit diesem Axiom, das 106 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1892.
(-) damals eine große Rolle in der offiziösen, offiziellen Presse und in den Reden im Parlament auch auf jener Seite gespielt hat, was ist aus diesem Axiom geworden
Heute stehen wir bereits vor einer tabula, rasa; das Plus, das die Ueberweisungen über die gemeinsamen Matrikularbeiträge haben, ist zusammengesunken bis auf ein paar winzige Millionen.
Wenn ich nun dieser Thatsache gegenüber die Verpflichtung der deutschen Finanzverwaltung anerkennen muß, einen Plan für die finanzielle Zukunft des Deutschen Reichs aufzustellen, so muß ich doch fragen, ist denn in diesem Etat etwas davon zu sehen
Ist denn das eine Thatsache, die man so einfach übergehen darf: 35 Millionen Matrikularbeiträge mehr auf dem einen Konto und auf dem Konto der Ueberweisungen 2 Millionen weniger, das macht eine Schlechterstellung der Einzelstaaten in diesem Jahre allein um 37 Millionen.
Und wie wird der nächste Etat aussehen
Wenn ich die bedeutenden Mehrforderungen, welche so hoffnungsreich z.
B. aus dem Marineetat sprießen, ganz außer Acht lasse, der nächste Etat wird außer diesen 37 Millionen um 10 bis 11 Millionen schon um deswegen für die Einzelstaaten ungünstiger sein, weil wir keine Ueberschüsse mehr in die Einnahmen hineinzusetzen haben werden.
Es sind also jetzt schon 50 Millionen in Aussicht zu nehmen, um die die Einzelstaaten schlechter stehen werden im übernächsten Etat.
Diese Thatsache scheint aber im hohen Bundesrathe und bei den Vertretern der Reichsregierung absolut nicht in irgend welche Berücksichtigung gezogen worden zu sein.
Ja, meine Herren, was den hohen Bundesrath betrifft, ich glaube, diejenigen, welche ein Interesse daran haben, daß wir nicht dem unitarischen Staate zutreiben, und daß die Stimmung in Deutschland dem unitarischen Staate abhold bleibt, wie bisher, müßten doch auch ein Interesse daran haben, daß der hohe Bundesrath diejenige verfassungsmäßige Stellung, welche ihm eingeräumt ist, auch in der That wahrnimmt.
Wenn man aber liest und aus den Vorlagen erkennt, (0) wie die ganze finanzielle Situation außer Acht gelassen wird, wie eigentlich unser Etat als nicht viel anderes zu betrachten ist, wie als eine Zusammenstellung der Forderungen, welche die einzelnen Refforts nach ihren betreffenden Liebhabereien anmelden, ja, meine Herren, dann glaube ich, daß diejenigen, die dem Unitarismus entgegen sind, mit großen Hoffnungen nicht in die Zukunft sehen können.
Was, wird das deutsche Volk endlich einmal fragen, was haben wir denn von dieser Kleinstaaterei, von diesem ganzen großen Apparat des hohen Bundesraths, wenn die Herren zu weiter nichts da sind, als dasjenige in wenigen Sitzungen zu bestätigen, was der Reichskanzler und die Reichsregierung ihnen vorlegt
(Sehr richtig!
links.)
Leider haben wir bis jetzt nicht erlebt, daß in solchen Kardinalfragen der Bundesrath auch einmal den Griffel in die Hand nimmt und einige Vorstriche vornimmt, um uns die Arbeit zu erleichtern.
Wir können in der That nur dringend wünschen, daß, so lange diese Institution in Kraft ist, sie nicht bloß auf dem Papiere besteht.
Die Herren wollen mir das nicht übel nehmen, aber zu dieser Erwägung wird man von Jahr zu Jahr mehr gedrängt.
Wenn ich mir diesen Etat ansehe, ein Unterschied zu Ungunsten der Einzelstaaten von 37 Millionen —, und dann trotzdem z.
B. einen Marineetat mit diesen Forderungen, da komme ich doch in der That zu der Erwägung: haben denn die Herren überhaupt sich ein Bild von der jetzigen und künftigen Finanzlage des Reichs und der Einzelstaaten gemacht
Nein, meine Herren!
Da muß man doch zu dem Resultat kommen, daß die Autorität der Bundeseinrichtungen abgeschwächt wird, wenn die Finanzverwaltung nicht schärfer angesehen und kontrolirt wird.
Meine Herren, ich will gleich einmal unter diesem Gesichtspunkt den Marineetat mit ein paar Worten betrachten.
Wir haben ja diesmal sogar die Hoffnung, daß der Herr Abgeordnete von Koscielski sich in der Kommission einige (6) Absetzungen in Erwägung ziehen will, so habe ich ihn verstanden.
Er wird also in dieser Beziehung wohl zugänglich sein, er hat doch diesmal wenigstens in der ersten Lesung nicht mit so vollen Trompetenstößen wie früher für die Bewilligung des ganzen Marineetats sich erklärt.
Meine Herren, in den 10 Jahren von 1875 bis 188485 ist der Marineetat nur um 10 Millionen gestiegen.
Das war das viel angefeindete Regiment des Herrn von Stosch.
Der Etat wuchs damals von 171Millionen1auf127 Millionen.
Herr von Stosch hat treu Wort gehalten, 1 was er versprochen hat: während einer langjährigen Verwaltung ist er nicht über den Rahmen des Flottengründungsplans hinausgegangen, den er dem Reichstag anfangs vorgelegt hatte.
Herr von Stosch war nicht bloß ein Chef der Admiralität, sondern war auch ein Wahrer der wirthschaftlichen Jntereffen des Landes.
Wir haben diesen verehrten Chef der Admiralität deshalb unterstützt, und weil wir ferner in ihm einen General sahen, der Respekt hatte vor den konstitutionellen Rechten der Volksvertretung und der auch diesem Respekt einen thatsächlichen Ausdruck gab, was ihm freilich1damals1bei1dem Fürsten Bismarck eine wenig freundliche Beurtheilung eingetragen hat.
Es ist ja bekannt, daß Fürst Bismarck sich wiederholt darüber mißliebig geäußert hat, daß Herr von Stosch sich so willfährig dem Votum der Volksvertretung gegenüber verhalten hat.
Und, meine Herren, wie wurde die Sache nachher
In den noch nicht 10 Jahren von 188485 bis zu diesem Etat ist der Marineetat von 27 Millionen auf, wenn man die 3 Millionen Ersatzbauten, die früher im Ordinarium waren und jetzt in das Extraordinarium hinübergepackt sind, hinzurechnet, auf 52 Millionen hinaufgegangen, also um nahezu 25 Millionen, um weit über das Doppelte von der Summe, die er in den 10 Jahren vorher in die Höhe gegangen ist.
Es scheint, als wenn jetzt die Regel sein soll, daß in jedem Jahre das Ordinarium des Marineetats um 3 2 Millionen wächst.
Meine Herren, das können wir nicht (v) ertragen, um so weniger können wir es ertragen, als die Militärverwaltung mit immer größeren Forderungen kommt.
Wie ist es frage ich nochmals denkbar, daß ein solcher Marineetat mit solchen Schiffsbauten vorgelegt wird angesichts der heutigen finanziellen Verhältnisse
Es ist hier von mehreren Seiten schon hervorgehoben worden der eine Ersatzbau.
Da dies einer der Kardinalpunkte in dem Marineetat ist und da in diesem Punkte eine Reihe von Zukunftsforderungen liegt, so will ich mit ein paar Worten noch darauf eingehen.
Es werden in diesem Etat verlangt fernere Raten für 11 Schiffsbauten mit 14z Millionen und 10 neue Raten inklusive der Torpedos -mit 10 Millionen, macht zusammen 25 Millionen, abgesehen von der Armirung.
Und nun, meine Herren, hat die Marineverwaltung ich will nicht sagen, absichtlich, das liegt mir fern, aber thatsächlich ganz praktischer Weise, vielleicht auch um uns die Sache nicht so schreckhaft zu machen, um uns nicht zu früh aufzuwecken aus dem Schlafe, wie der Herr Reichskanzler sagt, nur ganz kleine Beträge für zukünftige große Forderungen eingestellt, und da ist z.
B. die harmlose Forderung der ersten Rate von 500 000 Mark für ein Schiff, das im Ganzen ohne Armirung 12 Millionen Mark kosten wird.
Meine Herren, der Ersatz von „Preußen ''engagirt uns mit 122 Millionen.
Wenn Sie die übrigen Neubauten hinzunehmen, sollen Sie in diesem Etat, abgesehen von den weiteren 11 Raten, von denen Sie die Anfangsraten schon bewilligt haben und yoch bewilligen werden, wieder mit 40 Millionen für Neubauten engagirt werden für die nächsten Jahre.
Haben Sie also diese kleinen 500 000 Mark bewilligt und die anderen ersten Raten, so müssen Sie 40 Millionen in nächster Zeit auch aufbringen.
Wo soll das hin
Hat man uns schon gezeigt, wie das Reich im Stande ist, alle diese Summen neben den großen Forderungen für die Armee aufzubringen
Und was hat es für eine Bewandtniß mit Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1892.
107 () diesem Ersatzschiff „Preußen ''
Ich habe überall herumgesucht und ich bin doch früher ziemlich eifrig den Verhandlungen gefolgt, weil ich von jeher ein Marineschwärmer gewesen bin, aber ich habe dieses Schiff nirgendwo in einem Plan gefunden; ich glaubte mich anfangs zu erinnern, ich hätte einmal von einer solchen Forderung gehört, aber offiziell finde ich nichts.
Ich habe vor mir die Denkschrift von 188990, und das ist diejenige Denkschrift, welche nach dem Abgänge des Herrn Grafen von Caprivi die Neuforderungen motivirt, die über das hinausgehen, was der Herr Graf von Caprivi glaubte verantworten zu können.
Was sagt die Denkschrift
Es muß für die Schlachtflotte wenigstens ein Kern vollwerthiger Schiffe geschaffen werden, an welche die minderwerthigen sich anlehnen und dadurch bei gemeinsamer Aktion in ihrem Gefechtswerlh gehoben werden.
Ist dieser Kern starker und moderner Schlachtschiffe einmal geschaffen, so kann in langsamem Tempo weiter gearbeitet, es kann den Fortschritten der Technik dann Schritt vor Schritt gefolgt werden ohne Ueberstürzung und unter voller Ausbeutung aller bei uns und bei anderen Nationen auf diesem Gebiete gemachten Erfahrungen.
Und es heißt nachher: Wir können daher mit Ausführung der in Aktivität entworfenen und nach allen Richtungen hin wohl erwogenen Konstruktionen vorgehen, sobald die Mittel hierzu zur Verfügung gestellt sein werden.
Wenn in den Etat von 188990 vier solcher Schiffe eingestellt sind, so ist das geschehen, um damit mit einem Schlage ein aus völlig gleichen Schiffen bestehendes Geschwader als Kern der Schlachtflotte zu schaffen.
Nun, diesen Kern haben Sie gegen unseren Willen be (L) willigt.
Wir haben für diese großen Panzerschiffe nicht gestimmt.
Dieselben sind noch nicht einmal fertig, Sie haben noch nicht einmal die Summen für die Armirung bewilligt; dieselben stehen noch nicht einmal vollständig in diesem Etat.
Beiläufig gesagt, haben Sie sich bei der Veranschlagung der Kosten um 2 Millionen verrechnet, so daß wieder 2 Millionen Mehrforderungen gemacht werden und die Armirung dieser Schiffe über 14 Millionen kostet.
Also, obwohl die Schiffe noch nicht fertig sind, obwohl noch nicht einmal der Typ derselben erprobt ist, kommt die Regierung mit einer Forderung, die nicht 9 Millionen, wie früher, sondern 122 Millionen für einen Neubau beträgt.
Meine Herren, ich sehe keineMethode, ich sehe keine wirthschafllichen, finanziellen Erwägungen in solchem Vorgehen.
Da wird ins Zeug hineingebaut, und man stellt hier Forderungen an die wirthschaftlichen Kräfte des Landes, die in der That meiner Meinung nach unverantwortlich sind.
Ich glaube, daß dieses neue Panzerschiff, von dem früher nie die Rede gewesen ist, mit anderen Neuforderungen abgesetzt werden wird.
Der Herr Reichskanzler und er ist als Reichskanzler auch für den Marineetat uns gegenüber verantwortlich mag aus dieser Entwicklung der Dinge entnehmen, daß selbst das sanfteste, militärfrommste Gemüth endlich einmal anfängt, in Wallung zu gerathen.
Ich habe jetzt, meine Herren, vier oder fünf Chefs der Admiralität erlebt, ich habe mich in der intimsten Weise mit der Marine beschäftigt, ich habe so und soviel Denkschriften durchlesen, ja fast auswendig lernen müssen, und ich habe fast Jahr für Jahr eine andere Lektion bekommen.
Ja, so schnell können wir nicht mit unserem gewöhnlichen bürgerlichen Gehirn folgen, wir müssen eine gewisse Zeit haben, um manche Dinge zu verdauen, und ebenso die öffentliche Meinung.
Wenn so schnell die Pläne gewechselt werden, dann wundern Sie sich nicht, wenn wir auch einmal unwirsch werden, uns aufbäumen und sagen: so kann die Sache in der That nicht weiter gehen, es muß einmal ein Riegel vorgeschoben werden, dieser RessortVerhandlungen des Reichstags.
enthusiasmus muß gedämpft werden.
Die Volksvertretung (6) scheint leider noch die einzige Stelle in Deutschland zu sein, wo diesem Ressortenthusiasmus ein Dämpfer aufgesetzt werden kann.
Ich möchte den Herren in der Budgetkommission auch noch einen anderen Punkt zur Erwägung geben.
In dem Extraordinarium steht wieder die Forderung von 14z Millionen für zwei neue Docks in Kiel.
Ich habe früher, ehe die Panzerschiffe bewilligt wurden, vorausgesagt, es würden große Docksforderungen kommen, wir sind auch heute noch lange nicht fertig, Magazine werden gefordert werden, für die Hafeneinfahrt werden Forderungen kommen, wenn die neuen Kolosse erst im Laufen sind.
Die 1712 Millionen für die beiden Docks werden jetzt wiederum von uns gefordert, obgleich im vorigen Jahre mit großer Majorität, und zwar nach einer sachverständigen Auseinandersetzung eines Herrn von der nationalliberalen Partei, des Kollegen Jebsen, er wird ja wohl nichts dagegen haben, wenn ich seinen Namen öffentlich an den Pranger stelle (Heiterkeit) dieser Posten abgelehnt worden ist.
Was sehen Sie nun in dem Etat
Mit ein paar Worten wenige Zeilen sind es wird die Forderung einfach wiederholt.
Es wird uns gar nichts gesagt, warum die Marineverwaltung wiederkommt, die Forderung wird einfach wiederholt.
Der Marineetat hat auch in formeller Beziehung diesmal eine ganz andere Gestalt, und ich möchte die Herren auf das Kapitel 52 des Ordinariums besonders hinzuweisen mir erlauben.
Früher hieß das: Jndiensthaltung der Schiffe; jetzt hat es den Titel: Betrieb der Flotte.
(Hört!
hört!
links.)
Aber, mein Herren, in diesem Betrieb der Flotte steht jetzt etwas anderes als früher, und es ist manches aus diesem —.
Betrieb der Flotte bereits ausgesondert, und es wird in Zu- kunft noch mehr ausgesondert werden.
Z.
B. die Position: Kosten für die Probefahrten der Kriegsschiffe hatten wir früher in dem Kapitel 52 des Ordinariums.
Sie wird jetzt in das Extraordinarium zu den Baukosten übernommen.
Es ist sehr einfach; die Herren wollen die Titel des Kapitels 52 nicht so schnell anschwellen lassen.
Für uns ist diese Umänderung des Etats, sie mag folgerichtig und logisch sein, unbequem, weil sie den Vergleich zwischen einem Etat und dem andern sehr erschwert.
Es sind ziemlich , Millionen, die in Zukunft aus dem Ordinarium in das Extraordinarium überbalancirt werden, und, meine Herren, das wird sich ganz gut machen, der Titel „Indienststellung ''wird nicht so anschwellen.
So viel nur will ich heute über den Marineetat sprechen.
Ich hoffe, daß wir diesmal eine sehr eingehende Behandlung über denselben haben; und da wir eine so große Streichlustigkeit in allen Theilen des Hauses selbst Herr von Frege war ja der Marine gegenüber einigermaßen unwillig hier sehen, so hoffe ich, wird das Wort des Herrn Abgeordneten Buhl wahr werden, daß diesmal noch mehr gestrichen werden wird, als selbst der Herr Abgeordnete Richter von diesem Reichstag zu erwarten vermochte.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
—Hat er nicht gesagt
O bitte, er hat es gesagt, er wird es auch nicht in Abrede stellen, er ist selber da, lesen Sie den stenographischen Bericht, wenn Ihnen daran liegt.
(Zuruf.)
—Herr Buhl hat es nicht in Abrede gestellt, daß er so geschloffen hat, daß hoffentlich in der Budgetkommission noch mehr Abstriche herauskommen, als der Herr Abgeordnete Richter in Aussicht zu nehmen vermochte.
Er bestätigt mir 18 108 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1892.
(ä) das.
Herr Kollege Siegle, Sie können also Ihr Gewissen beruhigen.
(Heiterkeit.)
Es war nicht Boshaftigkeit von mir, es war wirklich eine nationalliberale Aeußerung.
(Heiterkeit.)
Wenn es Ihnen unangenehm ist, halten Sie sich an Herrn Buhl.
Meine Herren, es ist sehr natürlich, daß die Militärvorlage in dem Vordergrund der Erörterung bei diesem Etat steht; sie wird auch die ganze Etatsverhandlung beherrschen; denn die Zukunft unseres Etatswesens ist davon abhängig, ob und inwieweit der Reichstag den Forderungen der Reichtzregierung und des hohen Bundesraths entgegenkommt.
Der Herr Abgeordnete Buhl erklärte, daß ihm und seinen Freunden bisher die Zustimmung zu den Militärvorlagen immer erleichtert worden sei dadurch, daß wir so sagte er nach dem Bericht der „Vossischen Zeitung ''— das unbedingte Vertrauen in die Leitung der auswärtigen Angelegenheiten hatten, daß wir die Ueberzeugung hatten, daß die europäische Weltlage sorgfältig überwacht wurde, daß die militärischen Forderungen mit Rücksicht auf die Nothwendigkeit gestellt würden.
Jetzt wird er unbefangen und sachlich prüfen, die Vorlage wird kein Vertrauensvotum sein, sondern nur der Willensausdruck, das Vaterland sicher zu stellen.
Jeder, der versteht, zwischen den Zeilen zu lesen, zieht natürlich die Konsequenz, daß früher den Herren die Bewilligung der Militärvorlagen erleichtert war dadurch, daß sie unbedingtes Vertrauen zu der Leitung der auswärtigen Angelegenheiten hatten, daß sie aber heute nur sachlich prüfen und kein Vertrauensvotum der Leitung der auswärtigen Angelegenheiten geben werden.
Der Herr Reichskanzler ist noch sogar dankbar dafür; auch wir werden sachlich prüfen, Herr Reichskanzler.
M (Heiterkeit links.)
Meine Herren, wir stehen in dieser Beziehung glücklicher; wir sind nicht beschwert durch einen Zweifel in die Güte der Leitung der auswärtigen Angelegenheiten.
Wir werden die Militärvorlage sachlich prüfen, ganz ohne Rücksicht auf die Leitung der auswärtigen Angelegenheiten.
Wir gehören nicht zu denjenigen, welche der Meinung sind, daß mit dem Rücktritt des Fürsten Bismarck die Leitung der auswärtigen Angelegenheiten in Deutschland eine schlechtere geworden sei; im Gegentheil, meine Herren, wir sind anderer Meinung.
Wir sind der Meinung, daß auch die gegenwärtige auswärtige Politik das Vertrauen Europas in hohem Maße verdient, daß sie eine ehrliche und friedliche ist, und daß die Nation bereit ist, diese auswärtige Politik zu unterstützen; und auch ich Herr Kollege HaußmanN hat das zu meiner Freude schon hervorgehoben meine, daß sie mit Vertrauen diese Politik begleitet, wenn sie auch in den Spezialitäten nicht so unterrichtet ist; in dieser Beziehung schließe ich mich dem Wunsche des Herrn Kollegen Haußmann an, daß uns ab und zu mehr über diese Dinge gesagt würde.
Meine Herren, wir wissen auch die Hindernisse sehr wohl zu würdigen der Herr Reichskanzler mag davon überzeugt sein —, welche ihm und feiner Leitung gerade der auswärtigen Angelegenheiten dadurch bereitet werden, daß von gewisser Seite die Leitung der auswärtigen Politik im Ausund Inlands in einer schmählichen Weise zu diskreditiren versucht wird (sehr richtig!
links und im Zentrum), von einer Seite, von der wir es niemals erwartet haben.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Es widerstrebt mir, das Thema, welches der Herr Abgeordnete Liebknecht gestern ausführlich behandelt hat, weiter zu verfolgen; doch das muß ich sagen: niemals hätten wir (6) erwartet, daß von jener Seite solche Dinge in die Oeffentlichkeit getragen werden würden, die nur dazu geeignet sind, im Auslande die deutsche Politik zu diskreditiren.
Und in dieser Beziehung stimme ich dem Herrn Abgeordneten Liebknecht bei: es gereicht dem Herrn Reichskanzler zur Ehre, daß er es gewesen ist, der, obwohl er keine Veranlassung gehabt hätte, als Vertheidiger aufzutreten, diese Dinge im Interesse des Vaterlandes richtig gestellt hat.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Meine Herren, auch die Presse hat den Herrn Reichskanzler und ich glaube, das Anerkenntniß wird er uns nicht versagen können in dieser Beziehung unterstützt.
Wir haben in Bezug auf die auswärtigen Verhältnisse und namentlich die wirtschaftlich politischen Verhandlungen eine Entsagung, eine Zurückhaltung geübt, die uns um so schwerer wurde, als auf der anderen Seite die agrarische Begehrlichkeit von Tag zu Tag wuchs und fortwährend Knüppel zwischen die Beine geworfen wurden während der Verhandlungen.
Der Herr Reichskanzler hat Recht ich stimme ihm zu —: es ist nicht richtig die hetzerische Art, mit der z.
B. in einem Theil der Zeitungen gegen Rußland geschrieben wird, während unsere Regierung mit Rußland in freundschaftlicher Weise verhandelt.
In dieser Beziehung haben wir mehr Vertrauen als die konservative Presse, die sonst vollkommen wimmelt von Loyalität und Royalismus.
Ist man denn der Meinung, daß der Reichskanzler nicht gegen Rußland unsere Interessen zu wahren im Stande wäre
Ich denke, wir brauchen uns in diesen Streit jetzt im Augenblick, da wir über diese Dinge nicht unterrichtet sind, nicht hineinzumischen, und ich halte es entschieden für einen Fehler, für den Ausbruch eines undeutschen Chauvinismus, daß man jetzt in einzelnen Zeitungen gegen Rußland hetzt.
Vor allem würde es gut sein, wenn derartige Verhandlungen im Parlamente unterlassen würden.
Es braucht (v) keiner großen Worte; die Regierung wird nach dieser Richtung hin wissen, was sie zu thun hat.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler ist gegen den Herrn Abgeordneten Richter sehr heftig geworden, und ich kann es mir erklären, weil er die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Richter, wie er schon selbst in einer persönlichen Bemerkung zugegeben hat, entschieden mißverstanden hat.
Hätte der Herr Abgeordnete Richter gesagt, daß der Herr Reichskanzler eine Politik treibe, deren Devise ist: der Zweck heiligt die Mittel dann hätte er allerdings Recht, darüber unwillig zu sein.
Das hat aber der Herr Abgeordnete Richter nicht gesagt; wir haben nichts davon gehört, und ich glaube, der Herr Reichskanzler wird auch billig genug sein, wenn er die Rede liest, einzugestehen, daß er zu weit gegangen ist.
Die Stellung, welche wir dem Reichskanzler gegenüber einnehmen, ist eine derartige nicht, daß wir Grund hätten, ihn persönlich anzufeinden bei aller politischen Gegnerschaft, deren wir uns vollauf bewußt sind.
Der Reichskanzler treibt eine ganz andere Politik wie wir das haben wir namentlich im preußischen Abgeordnetenhaus, beim Schulgesetz, als er Ministerpräsident war, gesehen —; er ist durchweg konservativ, und wir sind durchweg liberal, und das wollen wir auch bleiben.
Ich sage: trotzdem haben wir keine Veranlassung, ihm gegenüber irgend welche persönliche Spitze zu nehmen.
Einen Staatsmann, der mit den Worten ins Amt getreten ist, daß er sachlich mit allen Parteien verhandeln wird, wenn er auch unser Gegner ist, haben wir keine Veranlassung persönlich anzugreifen.
Ich glaube, der Herr Reichskanzler thut gut, wenn er von diesem Verdacht etwa beseelt sein sollte, ihn aufzugeben.
Es ist keiner unter uns, der irgend Interesse hätte ihm persönlich sein Amt zu erschweren.
Auch wir werden sachlich alle Vorlagen prüfen.
Nun muß ich aber doch sagen der Herr Abgeordnete Haußmann hat ja schon das Amt übernommen, die freisinnige Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1892.
169 () Partei zu vertheidigen, nachdem ich heute gehört habe, daß der Herr Reichskanzler mit den Beschuldigungen, mit dem Sündenregister ins Haus gekommen ist, daß mir doch seine Angriffe gegen die freisinnige Partei in einem eigenthümlichen Lichte erscheinen.
Ich rechne es ihm nicht zur Last, sondern demjenigen seiner Herren er hat ja die Zeit nicht dazu —, der ihm die Liste angefertigt hat.
Der Herr Reichskanzler müßte das will ich zunächst bemerken wissen, daß die freisinnige Partei erst überhaupt seit 1884 existirt, (Zurufe) meine Herren, das ist ja Thatsache!
Meine Herren, in dieser Beziehung verlangen wir allerdings, daß korrekt berichtet wird 1 (Zurufe.)
Man kann doch verlangen, daß der Herr Reichskanzler.


(Zurufe und Unruhe.)
Ich will gleich sagen, warum.
(Unruhe.)
Warten Sie doch ab, meine Herren.
Der Herr Reichskanzler ist zurückgegangen auf die Zeit vor 1866.
Er hat davon gesprochen, es hätte auch ihn gefreut, daß ein Demokrat er meinte den Abgeordneten Ziegler von Breslau aus das bekannte Wort gesprochen: das Herz der preußischen Demokratie ist überall da, wo die preußische Fahne weht!
Er bedauert aber, daß die freisinnige Partei von der damals noch keine Rede war sechs Jahre damit zu spät gekommen wäre, mit der Annahme der Reorganisation.
Nun, meine Herren, das heißt denn doch mit den geschichtlichen Thatsachen etwas willkürlich umgehen.
Wir haben wirklich von dem Herrn Reichskanzler und gerade von ihm nicht (L) erwartet, daß er diese Rückgriffe auf jene Konfliktszeit machen würde.
Meine Herren, die Indemnität ist die Vorlage, welche eine Grenzscheide bildet; und ich meine: Staatsmänner, die jene Zeit in aktiver Politik nicht miterlebt haben, thun sehr gut, auf jene Zeit hinter 1866 nicht zurückzugehen.
Ist es denn eine, die freisinnige Partei, allein gewesen
Nein, es war die große Mehrheit des gesammten preußischen Volkes, welche sich damals auflehnte gegen die damalige Verfassungsverletzung.
Das war der Grund der ablehnenden Haltung, und nichts anderes.
Hat man die Reorganisation bekämpft
Nein, die Forderungen der Abgeordneten Stavenhagen, Forckenbeck sind bekannt.
Die gekämmte liberale Partei bis in die konservative Partei hinein stand auf dem Standpunkt.
Das ist der Punkt, den man urgirte: man wollte die Organisation bewilligen, man verlangte aber die Rückkehr zum verfassungsmäßigen Regiment.
Und als im Jahre 1866 der Fürst Bismarck die Staatsklugheit hatte, das Jndemnitätsgesetz einzubringen, und als dasselbe angenommen war, da waren es zuerst unsere speziellen Freunde, die Abgeordneten Twesten, Forckenbeck und Lasker, welche für die Bewilligung der Reorganisation eintraten.
Meine Herren, diese Thatsachen müssen doch dem Herrn Reichskanzler ebenso gut bekannt sein wie uns!
Weshalb rührt man denn diesen alten Konfliktsstreit hier wieder auf
Es wäre doch wirklich einmal Zeit, daß alle Parteien und auch die Mitglieder der Reichsregierung aufhörten, diese alten Feindseligkeiten, die unter dem Regiment des Fürsten Bismarck so oft gebraucht und verbraucht sind, immer wieder vorzubringen.
Auch Fürst Bismarck hat ja bekanntlich im Jahre 1875 der Opposition das Anerkenntniß in öffentlicher Sitzung des Abgeordnetenhauses gegeben, daß sie damals ein Recht gehabt habe, so zu handeln, wie sie gehandelt hat, weil sie auf dem Boden der Verfassung stand.
Und, meine Herren, hier steht jemand vor Ihnen, der das ganze Sündenregister nicht einmal auf sich nehmen kann.
Ich weiß wohl.
daß mir das von vielen Herren übel gedeutet wurde; aber (0) wir gehören doch auch zur freisinnigen Partei.
Meine Freunde Forckenbeck, Bamberger und Lasker haben lange genug bewilligt.
Forckenbeck ist es gewesen, und der Herr Reichskanzler hat das neulich anerkannt beim Hinscheiden unseres verehrten Freundes —, dem es im Jahre 1867 wesentlich mit zu verdanken war, daß der Militärkonflikt geschlichtet wurde und daß diese jetzigen Bestimmungen in die Verfassung kamen.
Im Jahre 1871, 1874 haben wir und ein großer Theil der damaligen Fortschrittspartei die Gesetze angenommen; wenn ich nicht irre, waren es 14 Mitglieder.
Ich habe mit einem großen Theil meiner damaligen Freunde, der nationalliberalen Partei, 1880 noch für das Septennat gestimmt, weil ich mich verpflichtet hielt dem Kriegsminister von Kamecke gegenüber.
Mit dem Jahre 1887 das hat der Abgeordnete Haußmann mit vollem Rechte hervorgehoben macht der Herr Reichskanzler nichts; da haben wir jeden Mann und jeden Groschen bewilligt.
Die Szene wird mir immer in Erinnerung bleiben, so lange ich lebe, wie nach Annahme des § 1 des Gesetzes mit den drei Jahren Fürst Bismarck dort an jener Stelle mit der rothen Mappe saß und, was noch nicht vorgekommen war, schon in der zweiten Lesung, wo das Gesetz noch nicht zu Ende beschlossen war, begierig den Moment erwartete: aha, da habe ich sie, um die Auflösung auszusprechen!
Unser jetziger Reichskanzler wird wohl niemals in dieser Weise handeln.
(Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Nein, das glaube ich nicht.
(Erneute Zurufe.)
—Nun, ich begreife nicht, warum denn Herr Liebknecht dem Herrn Reichskanzler gestern dann die Liebeserklärung gemacht hat.
1 (v) (Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Na, wenn Sie sich dagegen verwahren gut, ich will Sie nicht einschließen in die Gemeinschaft.
Ich wiederhole, daß ich nicht glaube, daß der jetzige Herr Reichskanzler so handeln würde, wie sein Vorgänger.
Um so weniger hatte er Veranlassung, diesen Vorgang auf unser Sündenregister zu schreiben.
Das damalige Verhalten gereicht uns zur Ehre, und ich glaube, das deutsche Volk wird es auch so betrachten.
Derselbe Reichskanzler, der heute hier sitzt, hat unmittelbar hinterher gesagt, daß der Punkt, der den Fürsten Bismarck zur Auflösung brachte, ein nebensächlicher wäre; ob sieben oder drei Jahre, das könnte den Bestand der Armee in keiner Weise tangiren.
Also, Herr Reichskanzler, wir standen damals auf dem Boden, den Sie heute einnehmen, und es ist nicht richtig, daß Sie uns das vorwerfen.
1890!
Da haben Sie recht, aber ich glaube, die heutige Vorlage des Herrn Reichskanzlers ist eine glänzende Rechtfertigung für uns.
Wir haben damals erklärt, wir seien bereit zu einer Mehrbewilligung, wenn man uns die zweijährige Dienstzeit geben würde, dann ließe sich das erreichen.
Die zweijährige Dienstzeit ist uns damals in schroffster Form abgelehnt; da haben wir gegen die Vorlage gestimmt.
Was bleibt denn nun von dem Sündenregister, welches der Herr Reichskanzler aufgerollt hat, noch übrig
(Zuruf.)
—Das glaubte ich gar nicht hinzufügen zu dürfen; denn das weiß jedermann, daß jetzt der Herr Reichskanzler die Forderung, die wir 1890 gestellt haben, bewilligt.
Mein Herren, der Herr Abgeordnete von Kardorff hat nun auch noch das unglückliche Jahr 1887 hier in Erinnerung gebracht.
Boulanger hat sogar hier aufmarschiren müssen.
18 110 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1892.
(4) Ich glaube, den seligen Boulanger könnten wir einmal bei den Todten ruhen lassen.
Ich will den Abgeordneten von Kardorff nur erinnern an die Rede des damaligen Herrn Kriegsministers.
Der Kriegsminister Bronsart von Schellendorff hat nicht ipoissiuüs vsrbis, aber jedenfalls dem Sinn nach damals ausdrücklich erklärt: die Vorlage von 1887 ist keineswegs berechnet auf eine augenblickliche Kriegsgefahr; wäre eine solche da, so dürfte sie nicht gemacht sein, denn diese Vorlage stört die Organisation; wenn wir in Kriegsgefahr lebten, so wäre es pflichtvergessen, wenn die Regierung jetzt diese Vorlage einbrächte.
Alle die Kartenhäuser, die man damals bei den Wahlen gegen uns aufgebaut hat, sind zusammengefallen, und ich habe nicht geglaubt, daß man diese Dinge wieder hier vorbringen würde.
Meine Herren, auch wir werden die Vorlage sachlich prüfen, gerade so wie die Herren Nationalliberalen.
Aber es giebt doch auch eine Grenze der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit einer Nation, und wenn wir uns schon jetzt im Gegensatz zum Herrn von Frege ein Urtheil über die Vorlage erlaubt haben, so kommt das daher, daß wir im Besitz dieser Vorlage sind und die Autoritäten, die Herr von Frege erst hören will, bereits gehört haben; denn wir haben die Motive und die Vorlage da, und wir werden uns deshalb ein Urtheil darüber erlauben.
Nicht bloß wir, sondern auch der Herr Abgeordnete Buhl, auch der Herr Abgeordnete von Kardorff haben ausdrücklich hervorgehoben, daß diese Vorlage eine Ueberraschung für das Land war (Zuruf rechts), eine Ueberraschung für das Land war.
Der Herr Reichskanzler ist in dem schaffensfreudigen Drange für die Sicherheit unseres Vaterlandes so voll begriffen, daß er die Dinge, die bei den kleineren Leuten im Lande passiren, leider nicht immer vor Augen hat.
Wir haben es jetzt seit einer Reihe von Jahren erlebt, daß die Kriegsminister uns wiederholt die Zusicherung gegeben haben: mit dieser Forderung ist ein Abschluß gemacht.
Meine Herren, wir haben das gehört von Herrn von Kamecke, wir haben das gehört von Herrn Bronsart von Schellendorff, wir haben es gehört von Herrn von Verdy.
Meine Herren, auch der Herr Reichskanzler wird sich doch der Zeit noch erinnern, es war am 13.
Januar 1890, also noch nicht vor 3 Jahren, da hat der Herr Berichterstatter Graf von Saldern Ahlimb Ringenwalde, also unser verehrtes konservatives Mitglied, im Namen der Budgetkommission über die damalige Forderung, die Organisation von zwei Armeekorps mehr, ausdrücklich erklärt: „Schließlich wurde in der Kommission gefragt, ob hiermit die Organisation vollständig abgeschlossen sei; darauf erwidert der Herr Kriegsminister, daß allerdings noch 4 Kompagnien Pioniere und 6 Kompagnien Train in Aussicht genommen seien; aber auch diese Neuformationen sollten innerhalb des Rahmens desSeptennatsgesetzes geschehen.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, das war vor wenigen Jahren Herr von Bennigsen war es, der diese Erklärung haben wollte, der eine Beruhigung haben wollte nicht bloß für die Kommission und den Reichstag, sondern auch für das Land.
Wenn ich mich recht erinnere, ist damals ausdrücklich auf Wunsch des Herrn von Bennigsen diese Erklärung in das Protokoll gekommen, und der Herr Referent hat sie hier verlesen müssen.
Wenn die Dinge so liegen, wenn ferner nach der großen Ueberraschung, die die Rede des Herrn von Verdy uns in der Kommission von 1890 bereitete, auch Herr von Verdy damals sagte, es handle sich nicht um Ideen, die mit einem Male zur Durchführung gelangen sollten, sondern nur ganz schrittweise können wir mit dieser Organisation vorgehen, schon.
weil uns das Ausbildungspersonal fehlt, Herr von Verdy war Kriegsminister und, so viel ich meine, ein ganz tüchtiger (6) Kriegsminister.
Der Herr Reichskanzler hat gestern die Dinge so dargestellt, als ob nur unwissende freisinnige Leute die Behauptung aufstellen könnten, daß es uns an Ausbildungspersonal fehlen würde.
Es war der Kriegsminister Herr von Verdy, der uns das in der Budgetkommission gesagt hat!
Ich möchte doch dem Herrn Reichskanzler anheimgeben, folgendes in Erwägung zu ziehen: wir kleinen Leute aus dem Lande können nicht so schnell unsere Anschauungen, die wir, auf die Autorität auch von Kriegsministern gestützt, gewonnen und lieb gewonnen haben, nun einfach über Bord werfen, weil ein anderer General kommt und sagt: es muß alles umgestoßen und verändert werden!
Das können Sie nicht von uns verlangen.
Sie selber haben im vorigen Jahre noch nicht gewußt, wo Sie uns hinführen wollten.
Und jetzt sind Sie knapp mit der Vorlage fertig, nun soll die Nation über Hals und Kopf sich darauf einlassen und Ihnen folgen.
Meine Herren, wir würden unsere verfassungsmäßige Pflicht verletzen, wenn wir so leicht unsere Bedenken aufgäben.
Ich würde mich für leichtfertig halten, wenn ich ohne gewissenhafte Prüfung nicht bloß der militärischen, sondern auch der wirthschaftlichen und finanziellen Gesichtspunkte mich entschließen würde.
Ihnen zu folgen, trotz des Vertrauens, welches ich zu Ihrer auswärtigen Politik habe.
Der Herr Reichskanzler hat es so dargestellt, als ob wir prinzipielle Opposition trieben.
Ist das richtig
Haben wir nicht durch alle Organe der Presse, durch die Erklärungen unserer Redner wiederholt gesagt, wir seien bereit, die Konsequenzen aus der zweijährigen Dienstzeit zu ziehen
Hat nicht Herr Haußmann, Mitglied der Volkspartei, heute dieselbe Erklärung abgegeben
Gewiß, wir sind bereit, die Konsequenzen der gesetzlich einzuführenden zweijährigen Dienstzeit zu ziehen aber, meine Herren, in dem Rahmen der gegenwärtigen Friedenspräsenzstärke.
Da werden Sie immer schon 20 000 Rekruten mehr im Jahre ausheben können.
Die Verjüngung unserer Armee, die der Herr Reichskanzler anstrebt und M im Prinzip sind wir mit ihm einverstanden —, wird sich, wenn auch nicht in dem Umfange und mit der Schnelligkeit, aber doch immerhin so ausführen lassen, daß in 20 Jahren 20 mal 20 000 ausgebildete Mann mehr für den Fall des Krieges zur Verfügung stehen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Buhl hat doch vollkommen recht, daß eine solche Vorlage, wie die jetzige, nicht blos in finanzieller Beziehung, sondern auch betreffend die Ausnutzung der militärischen Kräfte, uns noch niemals gemacht ist.
84 000 Mann so hat er es berechnet verlangte man von uns in den 10 Jahren mehr, jetzt 83 000.
(Zurufe.)
Jedenfalls sind es einige 80 000.
Mit einem Wort: man verlangt von uns jetzt mit einem Schlage, was man früher von uns in 4 Etappen während zehn Jahren forderte.
Eine solche Zumuthung haben wir allerdings nicht erwartet.
Der Herr Reichskanzler kann uns nicht übel nehmen, wenn wir und mit uns das Land in hohem Grade über die Vorlage überrascht sind.
Ich möchte doch den Herrn Reichskanzler bitten, und zwar im Interesse des Vaterlandes, die Stimmung in großen Kreisen zu berücksichtigen; ich weiß, daß ihn persönliche Motive nicht bestimmen, er glaubt, seine Pflicht zu erfüllen, und es ist seine Sache, wieweit er in dieser Beziehung geht; wir haben ihm keine Rathschläge zu ertheilen.
Darüber möge er sich nicht täuschen, daß eine große Mißstimmung im Lande ist wegen dieser Militärvorlage, und namentlich im Süden das ist eine unumstößliche Thatsache, das haben auch die Herren aus dem Zentrum bestätigt.
Wenn der Herr Reichskanzler meint, wir sollten doch die Gründe der Regierung dem Lande mittheilen, so habe ich diesen Vorwurf gar nicht erwartet.
Hat denn nicht die gesammte freisinnige Presse die Motive der Regierungsvorlage Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1892.
111 voll abgedruckt
ist etwa irgend etwas verheimlicht oder verschwiegen worden
werden die Reden, die der Herr Reichskanzler hier hält, etwa unterdrückt
Sie haben ja die 400 Kreisblätter in Preußen.
Nun gut, so legen Sie denen die Reden des Herrn Reichskanzlers bei!
Dann würden wir aber bitten, daß Sie die unserigen auch beilegen.
Sie haben ja den gesammten Apparat!
Wer wird es dem Herrn Reichskanzler verdenken, wenn er weiter nichts in die Oeffentlichkeit bringt als die offiziellen Dinge
Was wir nicht wünschen, ist die ungeschickte herzlich ungeschickte, sagt der Herr von Frege Art und Weise, wie die offiziöse Presse die Sache behandelt hat.
Ich habe in dieser Beziehung nur in Parenthese!
die herzliche Bitte an den Herrn Reichskanzler er hat diese offiziöse Presse nicht gewollt, er hat uns bei seinem Amtsantritt in Preußen gesagt, er hoffte und vermuthete, es würde immer so bleiben, daß er sich der offiziösen Presse nicht bediente —: lassen Sie doch diese Geschichten sein!
Der Herr Reichskanzler hat weder das Temperament noch die Methode, die sein Vorgänger hatte; darin wird er das nicht leisten können, weil er die Mittel verschmäht, die früher in Bezug auf die offiziöse Presse angewandt wurden.
Wir haben gestern von einem Mitgliede des Reichstags ich weiß nicht, ob die Akten im Hause vorhanden sind einen sehr interessanten Bericht kennen gelernt, der heute auch in den Zeitungen abgedruckt ist, einen Bericht des Bezirksamtmanns in Kelheim an den Minister des Innern in Bayern über die Stimmung der dortigen Bevölkerung.
Sie wissen, daß dort Herr Dr. Sigl Kandidat war, und daß nicht viel gefehlt hat, daß wir ihn als Kollegen hier im Reichstag begrüßt hätten.
Es wäre gut, wenn der Herr Reichskanzler ihn anhören möchte.
Der Bezirksamtmann sagt in dem amtlichen Bericht: Nach den bisher laut gewordenen Aeußerungen der Wähler des Bezirks Kelheim werden sich die Wähler -b) 1 aus zwei Gründen auf Dr. Sigl vereinigen.
Erstens ist fast jeder Wähler ein Gegner der beabsichtigten Militärvorlage.
Von dem Wahlkandidaten Rauchenegger glaubt man, daß er als Reserveoffizier unmöglich gegen die Militärvorlage stimmen könne, wie man auch allgemein der Ansicht ist, daß das Zentrum für dieselbe stimmen werde.
Dann giebt man auch noch dem Zentrum Schuld an der Einführung des Gesetzes über die Sonntagsruhe, welches in allen Kreisen der Bevölkerung höchst unsympathisch aufgenommen worden.
Sehen Sie, meine Herren, das ist der Bericht eines Bezirksamtmanns aus Bayern.
Die Stimmung im Lande ist nun einmal gegen die Militärvorlage, wie sie liegt, und ich glaube, es gehört auch zu den Eigenschaften von Staatsmännern, daß sie die Stimme des Landes, selbst wenn sie für unbegründet von ihnen gehalten wird, beachten, und daß sie wenigstens dem Lande Zeit lassen, bis die Gründe, von denen der Herr Reichskanzler annimmt, daß sie durchschlagend, daß sie unwiderstehlich sind, Gemeingut der deutschen Nation werden.
Ich würde es sehr beklagen, wenn jetzt um der Militärvorlage willen ein tiefer Zwiespalt in das Land kommen würde; ich vermag den Gedanken nicht zu Ende auszudenken, wohin das schließlich führen würde.
Meine Herren, wir beklagen es sehr, daß die Herren Militärs bei all ihrer Tüchtigkeit und die Armee leistet mit wenigem viel, das erkennen wir an die wirthschaftlichen Momente und die finanzielle Leistungsfähigkeit unseres Landes nicht genügend berücksichtigen.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler und auch die offiziellen Preßstimmen haben so gethan, als ob dies bischen Biersteuer 30 Millionen!
gar nichts wäre; das ist auch so eine indirekte Abgabe, die man nicht merkt.
Ja, meine Herren, die Länge trägt die Last.
Seit 12 Jahren, seit 1879, seit der berühmten neuen Wirthschaftspolitik sind die indirekten Steuern und Zölle und die Verbrauchssteuern (6) im Reich von 5 bis 6 Mark pro Kopf der Bevölkerung auf 14 Mark pro Kopf der Bevölkerung gestiegen.
Jetzt muthen Sie dem Lande noch zu, daß mit der Biersteuer fast noch Vi Mark dazugeschlagen werden.
Vielleicht wird auch Herr von Schalscha einen Begriff davon bekommen, daß der „unersättliche Volksschullehrer '', der ihm ein solcher Greuel ist ein armer Mann, der doch wahrhaftig kaum soviel hat, daß er mit seiner Familie das liebe Dasein fristen kann —die 14 Mark pro Kopf der Bevölkerung an sich, an seiner Frau und seinen Kindern ganz empfindlich spürt.
(Zuruf.)
—Meinen Sie nicht
Ja, sehen Sie, das ist das merkwürdige: die Liebesgabe von 40 Millionen für die 3800 Brenner, die geben Sie; aber wenn der arme Dorfschulmeister, der doch nur einige Hundert Mark verdient, kommt und sagt: das ist mir zu viel, gebt mir doch mit Rücksicht auf die indirekten Lasten, die Ihr mir auferlegt, etwas mehr Gehalt!
—dann sagt Herr von Schalscha und die Herren stimmen ihm zu —: dieser unersättliche Dorfschulmeister!
(Sehr richtig!
links.)
Ja, meine Herren, das geht nicht; das sind reale Dinge, mit denen man rechnen muß.
Diese kleinen Beträge wachsen zu großen progressiv nach unten in den ärmeren Ständen, und grade die heutige Zeit, wo von allen Seiten betont wird, daß wir in bedrückten wirthschaftlichen Verhältnissen leben, ist nicht zu solchen neuen Lasten angethan angesichts der großen Defizits, die wir in Preußen zu erwarten haben, angesichts der Anspannung der direkten Steuerschraube, die wir in Preußen jetzt durchführen, und zwar sehr schnell, auch die jetzige Kommission arbeitet mit einer wahrhaft fanatischen Geschwindigkeit.
Der Graf zu Eulenburg, der Onkel des jetzigen preußischen Herrn Ministerpräsidenten, hat sich einmal ausgesprochen über (v) die Gründe der Auswanderung, das war nach dem Kriege von 1871.
Ec fand die Gründe der Auswanderung auch in der empfindlichen Militärlast; das hat er im preußischen Abgeordnetenhause erklärt.
Ja, meine Herren, wenn Sie immer weitere Mark pro Kopf der Bevölkerung an indirekten Steuern aufpacken, glauben Sie nicht, daß schließlich das Auswanderungsfieber immer weiter um sich greifen wird
Und glauben Sie, daß solche Gesetze, wie Sie sie jetzt vorgebracht haben in Bezug auf die Auswanderung, ein Heilmittel dagegen sein werden
Im Gegentheil: Sie werden die Auswanderung damit fördern, aber nicht verringern!
Die Sache ist in der That viel ernster, als es die Herren am Regierungstische zu meinen scheinen.
Die Anspannung der indirekten Steuern muß eine Grenze haben, und ich hege die Hoffnung, daß das, was die Regierung uns hier zumuthet, nicht gebilligt werden wird.
Meine Herren, daß die Vertreter der konservativen Partei die Schutzzollpolitik vom Jahre 1879 nicht bloß festhalten wollen, sondern daß sie, wie der endlich nach langen Wehen an die Oeffentlichkeit durch unseren Kollegen Herrn von Manteuffel gebrachte Entwurf des konservativen Programms zeigt, noch einen höheren Schutz für die Landwirthschaft und einen höheren Schutz für die Industrie natürlich soll das auch im Interesse der Handwerker liegen verlangen, ist nicht wunderbar.
Ich möchte mir nur das Exemplar von Handwerker vorstellen lassen, welcher darin seinen Vortheil sieht, daß man ihm seine Verbrauchsartikel und diejenigen, die er zu seinem Gewerbe braucht, immer mehr vertheuert durch höhere Schutzzölle.
Herr 1) r. von Frege sagt: die konservative Partei tritt ganz und gar ein für das alte Programm von 1879, geht noch darüber hinaus.
Er hat auch nicht einmal so viel Geduld gehabt, die Verhandlungen des konservativen Parteitages abzuwarten; er hat schon hier in einer beiläufigen Bemerkung seinem anti112 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1892.
() semitischen Herzen Luft gemacht, indem er von dem semitischen Kaufmann im Gegensatz zum christlichen sprach.
Ich hätte gewünscht, Herr Dr. von Frege hätte mit seiner Rede gewartet bis zum Parteitage der Konservativen.
Sie haben jetzt gründlich die Sache besorgt.
Die eigentlichen Führer Ihrer Partei sind Herr Stöcker und Herr von Hammerstein.
Die haben gesiegt.
Jetzt tritt die konservative Partei unter Nennung von Namen für Ahlwardt ein, ich habe darunter den eines konservativen Kreisphysikus in Arnswalde gelesen, den ich vor mir sitzen sah in einer von antisemitischen Wählern in unerhörter Weise gestörten Versammlung.
Die Konservativen haben jetzt auch offen zur Unterstützung derjenigen Sorte von Antisemitismus sich bekannt, die den Namen Ahlwardt trägt.
Meine Herren, davon rettet Sie nichts mehr: Ahlwardt ist die Frucht der antisemitischen Bewegung, welche, wie ein Gerichtshof Herrn Stöcker bezeugt hat, von ihm inaugurirt ist.
Sie werden die Früchte weiter sehen!
Ich stimme demjenigen Herrn Redner vollständig bei, der gesagt hat, daß die Wuth gegen das jüdische Kapital sehr bald zum Haß gegen das Kapital überhaupt wird.
Meine Herren, Sie werden sich wundern, gegen wen die unschuldigen Leute auf dem Lande, die in ArnswaldeFriedeberg eingefangen werden, mit Unterstützung konservativen Geldes und konservativer Kräfte in ihrem Haß sich schließlich wenden werden.
Gewiß auch gegen die, welche diese Bewegung inaugurirt haben.
Es ist traurig genug, daß innerhalb unserer Regierung, wie es scheint, keine Ahnung vorhanden ist von den Folgen, die daraus entstehen werden.
Wir haben rechtzeitig gewarnt; wir haben vorausgesehen, was kommen wird.
Man hat uns nicht gehört.
Die Wahlverhandlung in Bezug auf die Wahl des Herrn Ahlwardt wird ein Bild entrollen, aus dem der Herr Reichskanzler sehen wird, wie es in Preußen jetzt getrieben wird, wie sogar behördlicherseits unsere Versammlungen verhindert sind, wäh (L) rend den Antisemiten freies Feld für ihre Agitation gegeben worden ist.
Wir werden Ihnen mit Thatsachen kommen; wir werden Ihnen das Bild entrollen.
Ich lehne es ab, dem Herrn vr.
von Frege auf dieses Gebiet heute zu folgen.
Es ist mir überhaupt vollkommen unerklärlich, wie eine Partei in dieses Fahrwasser gerathen kann, die ihre ganze geistige Nahrung, das sehen Sie auch aus dem Programm von einem getauften Juden hergenommen hat.
Bei Friedrich Stahl haben Sie die große geistige Anleihe gemacht, ohne die Sie dieses Programm mit dem christlichen Staat, der christlichen Obrigkeit und allen den schönen Redensarten überhaupt gar nicht zu Stande bringen könnten.
Nur war Stahl, dieser getaufte Jude, ein mäßiger Mann gegen seine Nachfolger und Nachbeter, die jetzt von seinem geistigen Kapital leben.
Meine Herren, noch ein paar Worte über die Handelspolitik, die hier auch getadelt worden ist von den Herren Dr. von Frege und von Kardorff.
Am 1.
Februar sind die Handelsverträge in Kraft getreten, und schon jetzt verlangen die Herren Erfolge zu sehen.
Das ist doch ein bischen zu ungeduldig.
Wie war es im Jahre 1879
Haben Sie da, nachdem der große Schutzzolltarif beschlossen war, nach 3 4 Jahren irgend welche Erfolge aufweisen können
Wenn wir da gefragt hätten, wie stehts mit eurer berühmten Schutzzollpolitik, hatten Sie damals schon irgend einen Erfolg
(Zuruf rechts.)
Ja, Herr von Stumm, von Ihnen glaube ichs, bei Ihnen haben diese Zölle schnell gewirkt; aber das war doch nicht im ganzen Lande so.
Die Eisenindustrie ist doch nicht das ganze Land.
Wie viel Arbeiter beschäftigen Sie im Verhältniß
Hier sind große Interessen gegeneinander abzuwägen.
Herr von Kardorff erfand damals das Wort von der „ehrlichen Probe ''.
Als wir etwas ungeduldig wurden, sagte er: wie ist das so schnell möglich, wartet doch, nach Jahren erst kann (c es sich zeigen.
Wir haben jetzt Jahre gewartet, und heute, zum Theil sind es noch dieselben Männer, die diese Politik vertreten haben, heute tönt die Klage von jenem Ende des Hauses bis zu diesem über die vorhandene wirth schaftliche Depression.
Wenn wir Ihre Methode akzeptiren wollten, wenn wir Ihnen vergelten wollten, wie Sie es Herrn Delbrück vergolten haben, wir würden sagen: seht ihr, das sind die Folgen eurer schönen Bismarckschen Zollpolitik, jetzt holt euch Rath von Friedrichsruh.
Er hat damals versprochen, der Wunderkünstler zu sein, der mit dieser Politik eure Wunden heilen würde, und was passirt jetzt nach zehn Jahren
Jetzt ist die allgemeine wirthschaftliche Depression da.
Nein, meine Herren, Sie können heute von jener, wie ich behaupte, verdienstvollen und für ganz Europa segensreichen Politik, welche der Herr Reichskanzler in Bezug auf die Handelsverträge führt, noch keine Erfolge erwarten.
Wo haben Sie Mißerfolge
(Zuruf rechts.)
—Landwirthschaft
Was wollen Sie doch
Die Landwirthschaft ist in Noth, das Handwerk ist in Noth, wie Herr Fritzen sagt; die Herren hier (zu den Sozialdemokraten gewendet) sagen: der Arbeiter ist in Noth, und sie haben darin recht.
Wer soll helfen
Das ist ja so ziemlich die ganze Nation!
(Zurufe rechts.)
—Ich kann Sie wirklich nicht verstehen, meine Herren!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist auch gar nicht nöthig.
(Große Heiterkeit.)
Abgeordneter Rickert: Herr Präsident, das wäre aber doch sehr unhöflich, wenn ich die Herren so ganz und gar ignoriren wollte bei ihren Zurufen.
Ich will doch wenigstens meinen guten Willen zeigen.
(Glocke.)
Präsident: Ich will auch meinen guten Willen als Präsident zeigen.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Rickert: Also, meine Herren, ich sage: nur Geduld, im Etat sehen wir noch nichts, im Etat ist jetzt trotz der Ausfälle in Folge der Handelsverträge, die darin berücksichtigt sind, immer noch ein Plus von 1700 000 Mark bei den Zöllen vorhanden.
Ob das der Wirklichkeit entsprechen wird, weiß ich nicht; wunderbar ist es, wie ich in Parenthese bemerken will, daß in Preußen die Herren die reinen Pessimisten sind.
Die Isx Huene soll nach Herrn Miquel nur 24 Millionen einbringen für den preußischen Staat, während sie jetzt 57 Millionen einbringt.
Hier sind die Herren noch ganz rosig, hier haben sie das Bild so gemacht, daß die Isx Huene noch einen ganz gehörigen Batzen zur Ueberweisung an die Kreise bringen wird.
So ist es auch mit den Thronreden bei der Schilderung der wirthschaftlichen Verhältnisse gewesen.
Dort muß man viel Geld haben, dort muß man also beweisen, daß viel gedeckt werden muß durch neue Steuern.
Hier noch ein erfreulicheres Bild.
Nein, meine Herren, Sie haben gar kein Recht, so zu klagen über die Handelsverträge.
Ich habe hier ein Aktenstück, das der Herr Reichskanzler gewiß auch schon kennt, das von einem Freunde von uns zusammengestellt ist, die Urtheile der deutschen Handelskammern über die Handelsverträge und über die Zollpolitik.
Es sind dort die Urtheile von 107 deutschen Handelskammern zusammengestellt, und zwar aus ganz tüchtig Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1892.
113 () schutzzöllnerischen Gegenden.
98 dieser Handelskammern behandeln die Frage der Handelsverträge.
(Zuruf rechts.)
Ja, ich würde Herrn vr.
von Frege die Lektüre empfehlen.
Er sagt, er spricht nur von den Dingen, von denen er etwas versteht (Zuruf rechts); nun ist es ja möglich, daß Sie die industriellen, kaufmännischen und gewerblichen Verhältnisse von ganz Deutschland viel besser beherrschen als die betreffenden Handelskammern, welche deren offizielle Vertretung sind.
Ich zweifle nicht daran; aber es könnte Ihnen durchaus nicht schaden, wenn Sie dieses sachverständige Urtheil auch geneigter Erwägung unterziehen wollten.
Gerade hier in diesen Berichten wird die Politik, welche Herr Graf Caprivi treibt, vollauf anerkannt, und die Regierung wird aufgefordert, nicht stehen zu bleiben bei dem, was sie bis jetzt geleistet hat, was eine gewisse Festigkeit und Sicherheit dem wirthschaftlichen Markt in Deutschland gegeben hat, sondern weiter fortzufahren, und es wird ausdrücklich gewünscht, daß mit den anderen Staaten, Portugal, Spanien, Rumänien, Rußland, ja auch mit Amerika dieselben Handelsverträge möchten abgeschlossen werden.
So denken diejenigen, welche dabei unmittelbar interessirt sind, die Handel und Industrie vertreten in den Handelskammern.
(Zuruf rechts.)
Ja, Herr von Kardorff, es thut mir leid; dann verkennen Sie die Organisation der Handelskammern.
Der Herr Kollege Hammacher wird Ihnen darüber gewiß sehr gerne eine Privatvorlesung halten (Heiterkeit); das weiß ich genau.
(8) 1 (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, keine Zwiegespräche zu führen.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, es ist hier auch Amerika merkwürdigerweise erwähnt von Herrn Or.
von Frege.
Dies hat mich eigenthümlich berührt.
Seien Sie doch froh, daß die Amerikaner Schutzzöllner gewesen sind!
Wenn jetzt eine Wendung in Amerika eintritt, und wenn dort eine Freihandelspolitik zum wirklichen Durchbruch kommt.
wehe dem armen Europa, das altersschwach geworden durch die hohen Militärrüstungen, wenn das jugendlich aufstrebende Staatswesen drüben noch durch eine Freihandelspolitik dazu übergeht, seine Riesenkräfte zu freier und natürlicher Entwicklung zu bringen!
Sie hätten am meisten Veranlassung, den Amerikanern eine ganz gesunde hohe Schutzzollpolitik zu wünschen; denn bei der Freihandelspolitik von Amerika werden Sie Ihre blauen Wunder erleben, was dem alten Europa noch pasfirt.
Ich glaube, daß die Reichsregierung sich ein großes Verdienst erwerben würde, wenn sie alle europäischen Staaten zu der Erkenntniß brächte, daß dieser Zollkampf in Europa vom Uebel ist für alle Staaten, daß er die wirthschaftlichen Kräfte des alten Europa unterbindet gegenüber den anderen jung aufstrebenden Weltmächten.
Hoffentlich wird der Herr Reichskanzler sich durch nichts abdrängen lassen von der Fortsetzung dieser von uns von ganzem Herzen unterstützten Handelspolitik.
Meine Herren, nun noch ein paar Worte über eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten von Frege, die er an den hohen Bundesrath richtete.
Der Herr Abgeordnete von Frege hatte ein gewisses Angstgefühl in Bezug auf die Biersteuer; er wollte den Herren vom Bundesrath, die gegenwärtig noch mit der Biersteuervorlage beschäftigt sind, Muth machen.
Ich glaube, sie ist noch nicht ganz erledigt; wenigstens schloß ich das aus den Aeußerungen des Herrn (6) von Frege.
Er wollte Zeugniß ablegen von der Stimmung im Reichstag, daß man gern geneigt wäre, auf die Biersteuer einzugehen.
Ich möchte umgekehrt die Herren vom hohen Bundesrath bitten, daß sie die Frage, ob sie überhaupt zur Biersteuer ihre Genehmigung geben können, noch einmal, zweimal und dreimal in reifliche Erwägung ziehen.
Ich bin nämlich der Meinung, daß auch dieser Reichstag nicht dazu zu bekommen sein wird, die Verdopplung der Brausteuer zu bewilligen.
Es ist daher besser, wenn die Regierung sie überhaupt in den Reichstag nicht hineinbringt.
Meine Herren, diese Biersteuerpolitik, die jetzt die Reichsregierung treibt, steht in Widerspruch mit der übrigen Politik, die früher vom sittlichen und sanitären Standpunkt aus verkündet worden ist.
Auch finanziell betrachtet ist sie falsch.
Meine Herren, wir werden bei der Biersteuervorlage auf diese Sache näher eingehen.
Unsere beiden Kollegen, die Herren Roeficke und Goldschmidt, haben Ihnen ein sehr beachtenswerthes statistisches Material zur Verfügung gestellt; ich verdanke Herrn Roeficke noch spezielle Zahlen, von denen ich wohl wünschte, daß der Herr Schatzsekretär und der Herr Reichskanzler ihnen Beachtung schenkten.
Auch im finanziellen Interesse, behaupte ich, ist es gar nicht richtig, wenn man immer die Zölle und Steuern erhöht.
Ich will Ihnen nur ein paar Zahlen anführen.
In Bayern, das immer in Bezug auf seine Bierbesteuerung gepriesen wird, ist im Jahre 1879 eine Steuererhöhung von 50 Prozent auf das Hektoliter Malz beschlossen; trotzdem sind in den letzten 18 Jahren die Einnahmen nur von 17 auf 30 Millionen in die Höhe gegangen.
In der Brausteuergemeinschaft ist in demselben Zeitraum die Biersteuer von 14 Millionen auch auf 30 Millionen gestiegen, obwohl da keine Erhöhung stattgefunden hat.
Der Konsum des Bieres ist allmählich in ganz erheblichem Maße gestiegen.
Wenn die Reichsregierung früher bei den Branntweinsteuervorlagen uns in den beweglichsten Worten gesagt hat, wie man dem „Branntweinteufel ''(O) entgegentreten müßte, ich erinnere namentlich an den preußischen Herrn Finanzminister; ich sehe ihn noch vor mir, mit welcher Begeisterung er dafür gesprochen hat, daß man gegen den Fuselteufel kämpfe, so muß man dem entgegenhalten: das Bier ist die beste Waffe gegen den Branntwein.
Es mag ja in manchen Kreisen schmerzlich empfunden werden, daß der Branntweinkonsum so heruntergeht darum haben Sie ja, als Liebesgabe für die 4000 Schnapsbrenner, eine andere Gestaltung der Kontingentirung der Steuer vorgeschlagen —; aber, meine Herren, eine Gesetzgebung, die von sozialen und sittlich-ethischen Motiven geleitet wird, die die Gesundheit im Volke erhalten will, muß diejenigen Mittel nicht höher besteuern, die gegen „den Branntweinteufel ''ins Feld geführt werden, und zwar mit Erfolg ins Feld geführt werden.
Die Vertheuerung des Biers hat in Bayern dazu geführt, daß der Branntweinkonsum ganz erheblich in die Höhe gegangen ist, wie Herr Goldschmidt das in seiner Broschüre angiebt, von 188788 von 127 000 Hektolitern bis 189091 auf 15
000 Hektoliter.
Wir können auch bei uns, namentlich in den östlichen Provinzen, nachweisen, daß mit der Verbilligung des Biers schrittweise der Konsum des Branntweins abgenommen hat.
Was wollen die Herren von jener Seite mit allen ihren sittlichen Tiraden und sozialen Gesichtspunkten
Der Herr Abgeordnete von Frege hat auf die Autorität des Fürsten Bismarck sich berufen, daß der Arbeiter seinen Schnaps haben müsse.
Derselbe Herr von Frege hat aber keinen Anstand genommen, zu verlangen, daß, um nur die Liebesgabe für die 4000 Schnapsbrenner zu erhalten, die Branntweinsteuer auf 75 erhöht wird.
Ja, wer kann diesen Widerspruch begreifen
Was hat denn die deutsche Landwirthschaft im Ganzen für ein so großes Interesse daran, daß 3800 Brennern nur um diese kleine Zahl handelt es sich 37 Millionen Liebesgaben in die Tasche fließen
Da hätte ich es mir noch gefallen 114 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1892.
() lassen, wenn die Regierung gesagt hätte: das Vaterland ist in Gefahr, wir müssen diese Organisation haben, wir wollen diesen 3800 Brennern die 37 Millionen wieder abnehmen, die sie mit Unrecht bekommen.
(Zuruf rechts.)
Gewiß, meine Herren, mit Unrecht!
Es ist doch eine Ungerechtigkeit, daß jemand eine Entschädigung bekommt dafür, daß der Konsum heruntergeht.
Es fällt ja keinem Menschen ein, jetzt die Brauer zu entschädigen, wenn die Dividenden von 6 auf 1.
2 g Prozent heruntergehen würden, wie der Kollege Roeficke nachweist.
Sie können auch nicht die Erhöhung auf die Schänker werfen; die können das nicht tragen.
Nein, meine Herren, viermal haben wir die Brausteuererhöhung abgelehnt, und ich hoffe, wir werden das auch dies Mal wieder thun.
Ich will mich vorläufig auf diese Bemerkungen beschränken, da wir ja in Bezug auf den Etat noch genug sprechen werden, und ebenso über die Militärvorlage.
Ich möchte den Herrn Reichskanzler bitten, daß er in Zukunft immer davon überzeugt ist, daß wir niemals eine persönliche Spitze gegen ihn richten wollen; er möge auch von uns überzeugt sein, daß wir ebenso aus Patriotismus handeln, lediglich sachlich die Vorlagen, die er uns vorlegt, prüfen und mit ihm diskutiren wollen.
Nicht bloß die Generale, sondern auch wir haben ein Vaterland, das wir geschützt wissen wollen; auch wir haben Kinder, auch wir haben Haus und Hof, das wir auch nicht den Kosacken preisgeben wollen.
Der Herr Reichskanzler mag glauben, daß wir genau dasselbe Interesse an der Sicherheit des Vaterlandes haben wie die Generale, die so gut unsere Armee führen.
Wir stehen aber an dieser Stelle, um auch die wirthschaftlichen Interessen des Volkes zu vertreten, und wenn man den Bogen zu hoch spannt, so sind wir verpflichtet, nach reiflicher, sachlicher Prüfung zu sagen: bis hierher und nicht weiter!
Nur aus sachlichem Interesse (8) werden wir die Vorlage, die die Reichsregierung eingebracht hat, in diesem Umfange nicht bewilligen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert hat im Anfange seiner Reve unter deutlichem Hinweis auf Mitglieder dieses Hauses von diesen geäußerte Wünsche und Meinungen als Quacksalbereien bezeichnet.
Es war wohl nicht gerade bös gemeint und ist auch nicht übel genommen worden, soviel ich sehen konnte.
Deshalb habe ich den Herrn Redner nicht unterbrochen.
Im allgemeinen Interesse aber will ich doch nicht verschweigen, daß ich diesen Ausdruck für nicht parlamentarisch halte.
(Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Graf von Caprivi: Der Herr Abgeordnete Rickert hat in seiner in einem wohlwollenden Tone gehaltenen Rede scharfe Angriffe nicht gegen mich, aber gegen den Bundesrath gerichtet; er hat vom Bundesrath, wenn ich richtig notirt habe, gesagt, er ließe finanzielle Rücksichten außer Acht, und die Autorität des Bundesraths würde durch sein eigenes Verhalten geschwächt.
Der Herr Abgeordnete Rickert wird begreifen, daß das Aeußerungen sind, die zurückzuweisen, und auf das bestimmteste zurückzuweisen, ich mich verpflichtet halte.
Ich kann das thun aus der Ueberzeugung und aus der Kenntniß der Sache.
Der Bundesrath kommt seinen Pflichten vollkommen nach und funktionirt vollkommen korrekt.
Er hat keinen Anlaß zu solchen Angriffen gegeben; ich habe bedauert, daß sie geschehen sind.
Der Herr Abgeordnete hat dann weiter eine mir unterstehende Behörde nicht weniger scharf angegriffen, das Reichsschatzamt, indem er gesagt hat, die einzelnen Refforts melden ihre Ansprüche widerspruchslos an, und dann ginge die Sache so weiter.
Ja, wenn das so wäre, daß das Reichsschatzamt (6) die Ansprüche aller Refforts nur einfach zusammenstellte und aus dieser Zusammenstellung einen Etat schmiedete und den hier vorlegte, dann würde allerdings das Reichsschatzamt einer groben Pflichtverletzung sich schuldig machen.
Ich darf aber annehmen, daß dem Herrn Abgeordneten Rickert nur nicht bekannt ist, wie die Dinge liegen, daß ihm nicht bekannt ist, welche Aktenstücke auch in diesem Jahre zusammengeschrieben worden sind, bis das Reichsschatzamt entweder die Ueberzeugung gewonnen hat, daß die Ansprüche der einzelnen Refforts begründet sind, oder bis das Reichsschatzamt die entgegengesetzte Ueberzeugung gewonnen hat und dann entweder das betreffende Reffort von der Richtigkeit seiner Anschauung überzeugt oder die Sache zum Austrag bei mir gebracht hat.
Ich kann versichern, daß das mühevolle Arbeiten sind, die das Reichsschatzamt und die in den einzelnen Ressorts hieran Betheiligten wochenlang und gerade in der unangenehmsten Zeit, im Sommer, auf das schwerste in Anspruch nehmen.
In Bezug auf die Behandlung der Militäroorlage kann ich denselben Dank, den ich dem Herrn Abgeordneten Buhl ausgesprochen habe, dem Herrn Abgeordneten Rickert gegenüber wiederholen.
Es soll mir lieb sein, wenn er auf eine sachliche Behandlung eingeht, und ich gebe auch ihm gegenüber die Hoffnung nicht auf, daß wir ihn soweit von der Richtigkeit unserer Ansichten überzeugen werden, daß er nachzieht.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete hat dann den Herrn Abgeordneten Richter mir gegenüber in Schutz genommen, indem er auf dessen Aeußerung von dem Zweck, der die Mittel heiligt, zurückgekommen ist.
Mir liegt jetzt das Stenogramm vor, und ich gebe zu, daß der Herr Abgeordnete Richter jene Aeußerung in Bezug auf meine Person nur in Form einer Frage gethan hat, einer Frage, die er dann aus sachlichen Gründen verneint.
Ich null gern glauben, daß der Herr Abgeordnete Richter nicht die Absicht gehabt hat, mich mit dieser Aeußerung zu verletzen; ich kann aber doch nicht umhin, sie nach wie vor mit Rücksicht auf die Weise, wie sie vorgebracht ist, für eine indirekte Verletzung zu halten.
Indessen, ich nehme das hin, wie ich manches andere hingenommen habe.
Nicht zugeben kann ich, daß im übrigen der Herr Abgeordnete Richter sich sehr schwer verletzender Aeußerungen gegen mich enthalten hätte; denn wie das Stenogramm nachweist, hat er gesagt, daß der Fürst Bismarck die Methode gehabt habe oder vielmehr in Anspruch genommen habe, sich selbst widersprechen zu dürfen, dasjenige schwarz zu nennen, pechrabenschwarz, was er früher als weiß bezeichnete; aber auch Fürst Bismarck habe von diesem Recht niemals in so drastischer Weise Gebrauch gemacht wie der gegenwärtige Herr Reichskanzler.
Ich stelle der Beurtheilung der freisinnigen Parteigenossen des Herrn Abgeordneten Richter anheim, ob diese Aeußerung mir Grund gegeben hat, sie scharf zurückzuweisen oder nicht.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Richter ist ferner auf die Liste gekommen, die ich hier verlesen habe, die ich glaube, er brauchte das Wort die Missethaten der Fortschrittspartei und der freisinnigen Partei zusammengestellt und in einen Topf geworfen hätte.
Ich will nun zunächst den Herrn Abgeordneten Rickert ausnehmen.
Er hat der Fortschrittspartei während eines Theiles der Zeit, in welcher jene Abstimmungen stattfanden, noch nicht angehört.
Ich muß aber bemerken: ich bin auf diese Sache nur dadurch gekommen, daß ich in einer Rede des Abgeordneten Rickert vom Jahre 1888 die Behauptung fand, daß die fortschrittliche Partei oder die freisinnige Partei zu allen Zeiten so sagt er, glaube ich bewilligt hätte, was erforderlich war: Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1892.
() 1 Auch wir haben jedesmal, wenn es sich darum handelte, die ganze Kraft der Nation zur Vertheidigung des Vaterlandes im Falle eines Krieges zu organisiren, mit keinen Opfern zurückgehalten.
Ich bin dem nachgegangen.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Rickert sich jetzt von dem, was vor dem Jahre 1884 gelegen hat, lossagt, so sagt er sich zu meinem Bedauern von den beiden Aeußerungen los, die Sie nehmen es mir nicht übel meinem Herzen die wohlthuendsten aus der freisinnigen oder Fortschrittspartei gewesen sind, die ich seither gehört habe, nämlich das Löwesche riAÜt or n-ronK und das Zieglersche von den preußischen Fahnen.
Ich konstatire, daß diese Aeußerungen nicht der freisinnigen Partei, sondern der ehemaligen Fortschrittspartei angehören.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Rickert hat gemeint, die Militärs nähmen keine Rücksicht auf die finanziellen und wirthschaftlichen Verhältnisse.
Das ist ja, was jeden Tag gedruckt wird, und ich lese das jeden Tag zu meiner Belehrung.
Aber ich kann nicht anerkennen, daß das richtig ist, und am allerwenigsten in Bezug auf diese Vorlage.
Ich kann mich auf das Zeugniß meiner Herren Kollegen berufen, daß als bei der Ausarbeitung der Militärvorlage größere Forderungen für die fortlaufenden Ausgaben gestellt wurden, als das jetzt thatsächlich geschieht ich der gewesen bin, der die Punkte herausgefunden hat, an denen Ermäßigungen eintreten konnten soweit, daß es möglich wurde, das Projekt der Tabackbesteuerung fallen zu laßen.
Insofern ich also mit dem Militär gemeint war, glaube ich in diesem Falle konstatiren zu können, daß der Militär wirthschaftliche Interessen gewahrt hat.
Es ist vielfach und nicht allein vom Abgeordneten Rickert gesagt worden, wir würden das Ausbildungspersonal nicht haben; Herr von Verdy hätte gesagt, er hätte das Allste) bildungspersonal nicht.
Ja, ich muß da noch einmal wenigstens kurz auf die Verdyschen Pläne zurückkommen, und ich thue das, damit nicht falsche Anschauungen sich in der Bevölkerung festsetzen.
Das Verdysche Projekt war zunächst nur eine Skizze, die dem Staatsministerium vorlag; es hatte noch nicht die Form eines Gesetzentwurfs.
Das Verdysche Projekt ging viel weiter, als wir jetzt gehen wollen, und wenn für die von Herrn von Verdy geplanten Organisationen kein genügendes Ausbildungspersonal vorhanden war, so folgt daraus noch nicht, daß es auch für die von uns geplanten nicht vorhanden ist.
Ich will hier anführen: wir fordern 60 Batterien, das Verdysche Projekt hatte 110, und alle zu sechs bespannt, und 19 Batterien mit allen-Munitionswagen im Auge.
Wir kommen Ihnen mit 12 Schwadronen, und das Verdysche Projekt wollte in letzter Instanz eine Vermehrung um 19 Kavallerieregimenter.
Also möchte ich bitten, in der Exemplifikation auf dieses Projekt doch vorsichtiger zu sein und die Einwendungen, die damals treffend gewesen sein sollen, nicht auch gegen unser Projekt anzuwenden.
Der Herr Abgeordnete Rickert meint, ich kennte die Stimmung im Lande nicht recht und hat mich auf die Kelheimer Vorgänge aufmerksam gemacht.
Nun, die Mittel, die die Zeitungen bieten, um die Stimmung im Lande kennen zu lernen, stehen mir mindestens auch zur Verfügung, und die Kelheimer Vorgänge waren mir nicht entgangen.
Es war mir nicht neu, daß gesagt worden ist, die Abneigung gegen die Militärvorlage hätte wesentlich dazu beigetragen, die Wähler in eine unerwünschte Richtung zu drängen.
Nun möchte ich mir aber die Gegenbemerkung erlauben: fand denn die Wahl in Kelheim zu einer Zeit statt, als die Militärvorlage den Wählern schon bekannt war
Und wenn man, wie ich gewünscht hätte, den Wählern gesagt hätte: die Militärvorlage will die zweijährige Dienstzeit einführen, nicht nur bei den Fußtruppen, sondern auch bei der fahrenden Artillerie, sie will die Alten und Verheiratheten schonen und Verhandlungen des Reichstags.
115 dafür die Jungen einstellen, so ist mir zweifelhaft, ob die (0) Kelheimer Wähler eine so starke Abneigung gegen die Militärvorlage behalten haben würden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Münch.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Freiherr von Münch: Die Anschauung, (Rufe: Tribüne!)
daß die französische Regierung im Juli 1870 den Krieg mit Deutschland nicht gewollt habe, ist, glaube ich, nicht eine derartige, wie sie nach dem heutigen Stande der Geschichtsforschung als richtig bezeichnet werden könnte; es ist durch die auf Grund der Untersuchungen der im Jahre 1872 eingesetzten französischen Kommission bezüglich der Vorgänge, welche zum Kriege führten, klar gestellt, daß damals das Ministerium Ollivier-Grammont mit allen möglichen Mitteln und im Einverständniß mit den Kreisen, welche nebenher die kaiserliche Politik leiteten, auf den Krieg hinstrebte.
Es geht aus den von dem Herrn Reichskanzler bekannt gegebenen Aktenstücken deutlich hervor, daß auch Seine Majestät, der damals regierende König, sich klar dessen bewußt war; es ist verlesen worden eine Notiz, worin das Verhalten dieses Ollivier und Grammont getadelt worden ist.
Ich glaube in der That, die Herren von der Sozialdemokratie werden in der Beziehung beim deutschen Volk kein Glück haben, wenn sie versuchen wollen, die Schuld des französisch-deutschen Krieges von der Kaiserlich französischen Regierung, von der Regierung des Mannes, der heute vor 42 Jahren durch den Staatsstreich das französische Volk um die Errungenschaften der blutigen 1848er Revolution betrog, abzuwälzen und sie dem Fürsten Bismarck zuzuschieben.
Aber, meine Herren, ich glaube doch, daß historisch nicht jede Schuld von Deutschland und seiner damaligen auswärtigen politischen Leitung bezüglich des französischen Krieges (v) und bezüglich der Verhältnisse, welche zu der heutigen Militärvorlage schließlich führten, und endlich meiner Ueberzeugung nach zu einem großen Weltkriege führen müssen, jede Schuld abgesprochen werden kann.
1 Es ist durch ebendieselben Veröffentlichungen auch festgestellt worden, daß damals, im Jahre 1867, als noch das französische Jmperatorenthum nicht von der Abwendung der französischen Volksstimmung derart bedroht war, daß ein Krieg ihm nothwendig war zur Erhaltung, daß damals Napoleon durch den Grafen Darru in London bei Palmerston und dann mit Vermittlung und Unterstützung der englischen Regierung auch hier in Berlin Anträge stellen ließ auf Abrüstung derart, daß Preußen mit der Abrüstung vorangehen und Frankreich augenblicklich in1gleichem1und1entsprechendem Maße ihm folgen sollte.
Der Fürst Bismarck soll damals geantwortet haben, er würde es kaum wagen, dem König Mittheilungen über diese Vorschläge zu machen, und es haben die damaligen französischen Vertreter, namentlich der Oberst Stoffel, der französischen Regierung in Paris es dann auseinandergesetzt, wie innerlich wohl begründet anscheinend diese Weigerung des Fürsten Bismarck sei.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß dasjenige, was dieses nach Ansicht Napoleons bedrohende und zum militärischen Konflikt mit Frankreich drängende Anwachsen der Militärmacht Preußens bedingte, die damals allein in Preußen eingeführte allgemeine Wehrpflicht gewesen ist.
Es wurde gesagt, daß nicht allein von militärischen Gesichtspunkten aus Preußen nach den Erfolgen, welche es 1866 durch diese Wehrpflicht errungen, nicht geneigt und willens sein konnte, von der allgemeinen Wehrpflicht abzuweichen, daß es weit darüber hinaus darin ein unschätzbares Erziehungsmittel erblicken müsse, welches nicht aufzugeben sei.
Nun, meine Herren, der Ansicht bin ich auch.
Sowohl militärisch als vom Standpunkt der nationalen Ethik aus ist 19 116 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1892.
() die allgemeine Wehrpflicht Deutschland unentbehrlich, und ich bin überzeugt, alle Parteien sind gleichmäßig durch ihre Wähler gebunden, daran festzuhalten; nie wieder würde das deutsche Volk einverstanden sein, zurückzukehren zu den Söldnerheeren.
Aber, meine Herren, wenn damals die Friedensbestrebungen des Napoleon unmöglich waren, weil die preußische Regierung glaubte, eine Herabminderung der Wehrkraft nicht in Einklang bringen zu können mit der Aufrechterhaltung der allgemeinen Wehrpflicht, so dürfen wir heute sagen: die Zustände, welche damals aus dem Festhalten an der allgemeinen Wehrpflicht mit einer bestimmten Zeitgrenze der Dienstleistung bei der Fahne entstanden sind, sie sind heute auch noch dieselben, welche seit zwei Jahrzehnten uns immer weiter gedrängt haben zu der gegenseitigen Steigerung der Streitkräfte.
Und da, glaube ich, ist Herr Kollege Haußmann nicht weit genug gegangen, wenn er gesagt hat, es würde im deutschen Volk als ein großer freiheitlicher Impuls für das allgemeine europäische Staatensystem empfunden, wenn heute abgesehen worden wäre von der Vermehrung der thatsächlichen Präsenzziffer auch nur um einen Mann, und eingeführt würde die zweijährige Dienstzeit der Infanterie nur unter der entsprechenden Erhöhung der Aushebung.
Nein, meine Herren, wenn, wie aus allen Reden klar und unwidersprechlich hervorgegangen ist, die Ueberzeugung fest begründet ist, daß die wirthschaftlichen Verhältnisse zurückgehen, wenn wir überall in Europa, wie die Arbeitslosigkeit beweist, in demselben Maße zurückgehen, so wird es nicht genügen, um dem Volk wieder günstigere Verhältnisse zu schaffen, daß die bisherige Präsenzziffern erhalten würden, bessere Verhältnisse herbeizuführen vermöchte nur eine Herabsetzung derselben.
Nun, meine Herren, habe ich damals, als ich im Juli 1890 auch über die Militärvorlage sprach, den einzigen Weg angegeben, welcher unter Aufrechterhaltung der allgemeinen Wehrpflicht, unter Aufrechterhaltung nicht nur der militärischen, sondern auch der ethisch-erziehenden Zwecke dieser (L) allgemeinen Wehrpflicht eine solche Herabsetzung der Präsenzziffer ermöglichen würde.
Ich habe angegeben, daß nicht mehr nach einer absoluten Zahl von Jahren, welche jeder Mann unter der Fahne zu sein verpflichtet wäre, gemessen werden sollte, sondern nach dem individuellen Maßstabe der persönlichen Leistung, der persönlich erworbenen Dienstkenntnisse jedes Einzelnen.
Nun, meine Herren, ich weiß, dies sind Projekte, die Sie damals verworfen haben; Sie haben kaum zugehört, Sie haben mich ausgelacht.
Ich bin nicht so verblendet, zu glauben, daß, wenn ich sie heute als allein stehender Abgeordneter, namentlich als Abgeordneter, der keinerlei Einflusses auf die Presse genießt, wieder vortragen würde, daß diese Projekte irgend welchen Anhang in den Anschauungen der Wähler gewinnen könnten.
Derart ist doch die Macht der Presse, daß ohne Unterstützung irgend eines Blattes es wohl niemand möglich sein würde, eine prinzipielle, eine neue Anschauung in weite Kreise des Volkes zur Aufnahme und zur Unterstützung bei den Wahlen zu bringen.
Heute, meine Herren, das darf ich sagen, dazu bin ich verpflichtet, sind die Wähler vollkommen einverstanden mit dem, was von Seiten des Freisinns und der Demokratie damals angestrebt und heute bis zu einem gewissen Grade erreicht worden ist: mit der Einführung der zweijährigen Dienstzeit für die Fußtruppen allein.
Meine Herren, es hat geschienen, als sei damit eine große Ungerechtigkeit gegen die Kreise der Wählerschaft des Volkes gegeben, welche namentlich ich vertrete, gegen die ländlichen Bezirke.
Ich muß gestehen, es hätte im Interesse der Vorlage, welche wir bezüglich der Präsenzerhöhung zu beschließen haben, gelegen, daß seitens der Regierung betont worden wäre, inwiefern dies nicht der Fall sei.
Die zweite Vorlage, bezüglich der Ersatzvertheilung, ist eine solche, welche die Mehrzahl meiner Bedenken bezüglich der Mehrbelastung der ländlichen Bezirke durch eine andere Heeresorganisation mir benimmt.
Wenn durch diese Vorlage (0) die Rekrutenaushebung nicht mehr nach der in den einzelnen kleinen Aushebungsbezirken ortsanwesenden Bevölkerung geschieht, sondern sich vertheilen soll auf den ganzen Armeekorpsbezirk, wenn die ländlichen Kreise, aus denen die jugendlichen Männer abgezogen sind, um nach Beendigung der Schulpflicht bis zum Beginn der Militärpflicht in der Stadt einen reicheren Lebensunterhalt zu finden, weniger, wenn dementsprechend die Städter mehr Rekruten stellen müssen, so wird, glaube ich, auch eine Entlastung für das Land herbeigeführt werden, die das wieder aufwiegt, was dem Lande mehr zur Bürde gelegt wird, indem seine Söhne als solche, die von Jugend auf mit den Pferden vertraut geworden sind, wohl zum überwiegenden Maße zu den berittenen Waffen, zur berittenen Artillerie und zur Kavallerie, werden herangezogen werden.
Meine Herren, so kann ich meinerseits die zweijährige Präsenzzeit als eine hochwillkommene Gewährung der Wünsche des deutschen Volkes auch für die landwirthschaftliche Bevölkerung bezeichnen, und ich kann nicht die Bedenken theilen, wie sie namentlich seitens des Herrn Abgeordneten Haußmann ausgesprochen sind, daß durch die Verweigerung der gesetzlichen Gewährung schließlich ein großer Nachtheil entstehen könnte, wenn sie uns nach fünf Jahren wieder genommen werden sollte.
Ich glaube, ein so populäres Institut, ein Institut, dessen Popularität ich ja an mir selbst am meisten zu erfahren hatte, gegen das ich nie einen Widerspruch erhob, von dem nur gesagt wurde, daß ich es hätte schädigen können, wenn meine Rede nicht ausgelacht worden wäre (Heiterkeit), durch welchen Umstand allein schon ich den besseren Theil des Vertrauens meiner Wähler einzubüßen vermochte, ein Institut, das derart populär ist, wird nie wieder durch die Regierung angetastet werden können, einerlei, ob das in der Reichsverfassung oder nur in dem betreffenden Heeres- (v) gesetz steht.
Aber es sind weitere Ziele, die der Herr Reichskanzler erstrebt hat mit seiner Militärvorlage; es ist nicht nur gewesen die Abschaffung der Ungleichheiten in der Dienstzeit der Fußtruppen.
Ueber diese Verbesserung des Heeres in sich, über diese Erfüllung eines volksthümlichen Verlangens ist der Herr Reichskanzler hinausgegangen; er hat sich dahin ausgesprochen, er wolle vermehren, verjüngen und verbessern.
Nun, meine Herren, die Vermehrung hat er im großen Maße beabsichtigt, und es sind 83 000 Mann, die mehr gefordert werden.
All das, was in den Etat eingestellt werden soll an Mehrbelastung, ist noch nicht geeignet, das volle Bild der Mehrbelastung zu bieten, sondern wir müssen da die Berechnung, welche bei dieser Gelegenheit wieder der Herr Abgeordnete Richter in seinem ABC-Buch veröffentlicht hat, auch mit zur Erwägung ziehen.
Es ist über die finanzielle noch in mindestens ebenso hohem Maße die personelle Belastung, welche durch die Militärvorlage gesteigert wird.
Nicht widersprochen wird jener Berechnung werden können, daß gegenüber einer halben Million Ausbildungsmonate, welche durch die Herabsetzung der jetzt 28 monatlichen Präsenzzeit auf eine nur 24 monatliche erreicht wird, steht die Vermehrung der Ausbildungsmonate durch die Vermehrung der Präsenzziffer um IV Millionen, daß also eine Vermehrung um zirka 1 Million Ausbildungsmonate jährlich erwächst.
Dies allein Sie werden mir nicht widersprechen wollen, daß der Werth der Arbeitsleistung eines Mannes von 20 bis 23 Jahren für sich selbst wie für die nationale Produktion nicht unter 60 Mark pro Monat veranschlagt werden muß dies allein bedeutet wieder eine nationale Belastung von zirka 60 Millionen Mark jährlich.
Außer dem Wachsen der Belastung, welche ich nicht auf 64 oder 57, sondern auf über 120 Millionen jährlich im Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1892.
117 () ordentlichen Etat der Staatswirthschaft und der nationalen Arbeit veranschlage, was meines Erachtens unerschwinglich ist, bin ich auch der Ansicht: was der Herr Reichskanzler bezüglich der Verjüngung und Verbesserung durch die Heeresvorlage zu erreichen glaubt, braucht oder wird nicht herbeigeführt werden.
Der Herr Reichskanzler hat uns ein anschauliches Bild von den Ansprüchen geliefert, welche an den Mann an dem Tage der Schlacht gestellt würden.
Diese Ansprüche hat er in Bezug auf den Landwehrmann geschildert.
Nicht wird er sich verhehlen, daß genau eben dieselben an den Mann der Linie und der Reserve herantreten.
Das eine aber ist er uns schuldig geblieben, auch nur eine einzige Autorität dafür anzuführen, weshalb der Mann, der 32 Jahre alt ist, körperlich, physisch weniger in der Lage sein soll, die Strapazen zu ertragen als ein 20- oder 22jähriger.
Ich bin selbst auch nicht Mediziner.
Dem Herrn Reichskanzler hätte aber innerhalb der medizinischen Abtheilung des Kriegsministeriums diesbezüglich autoritative Auskunft zur Seite stehen können.
Ich darf doch darauf hinweisen, daß nach den Sterblichkeitstabellen in der Zeit vom 25. bis 38.
Lebensjahre die Sterblichkeit eine nahezu konstante, eine gleichmäßig geringe ist.
Wenn in den dreißiger Jahren die Krankheiten den Mann nicht eher zu tödten vermögen, so darf doch logischerweise gefolgert werden, daß er auch den Strapazen des Feldzuges körperlich ebenso gewachsen sein muß wie ein jüngerer Mann.
(Zuruf.)
Das Argument des Dickerwerdens kann ein Vertreter landwirthschaftlicher Kreise am allerwenigsten als zutreffend anerkennen.
(Heiterkeit.)
Hier hat doch der Herr Reichskanzler mehr aus seiner An (L) schauung eines Städters, eines guten Berliners heraus geurtheilt als aus der Bevölkerung draußen in der Provinz, der ackerbautreibenden Bevölkerung.
Ich habe nicht gefunden, daß man als Bauer und Tagelöhner irgend eine Gelegenheit hat, in diesem Lebensalter dick zu werden.
Diese Verjüngung ist also physikalisch meines Erachtens nicht erforderlich; sie ist aber auch psychologisch nicht gerechtfertigt.
Der Herr Reichskanzler hat vollkommen anerkannt: gerade bei den Landwehrleuten werden die Imponderabilien am meisten mitwiegen; der Landwehrmann, der.
Weib und Kinder hat, derjenige, der noch Zeiten erlebt hat, in welchen das deutsche Volk an seinem neubegründeten Vaterlande größere Freude hatte als in den letzten Jahren, wird mit anderer Wuth, mit anderer Entschlossenheit in den Krieg gehen, um Haus und Acker zu vertheidigen, als der jüngere, der weder Besitz noch Sorgen kennen gelernt hat.
Das Moment fällt für die Landwehr in die Schanze.
Das andere aber, daß im Kampfe selbst eine größere Besorgniß herrschen könnte, sich durch gute Stellung und Deckung den seinigen zu erhalten, das, glaube ich, ist psychologisch nicht richtig gedacht.
Was ich gelesen habe, was ich je, wenn ich in einer gefährlichen Lage selbst etwa gewesen bin, empfunden habe, ist doch das, daß, wenn es sich um Leben und Tod handelt, derartige Erwägungen in dem Bewußtsein eines jeden, sei er ledig oder verheirathet, jung oder alt, schwinden und nur das Bewußtsein der Pflicht einerseits und andererseits der Instinkt der eigenen Lebenserhaltung maßgebend ist.
Meine Herren, es wird die Armee durch die Ausscheidung der Landwehr meines Erachtens als Kriegstruppe nicht erheblich gewinnen.
Aber nun, meine Herren, der Punkt, welcher bisher meines Erachtens gänzlich in der Debatte übergangen worden ist, welcher die schwerwiegendsten Bedenken in mir hervorrüft und allein meines Erachtens dazu führen muß, diese Militärvorlage abzulehnen!
Es ist uns ja gesagt worden, das Verdysche Projekt sei weit über das gegenwärtige beziehentlich (6) der Kavallerie und Artillerie herausgegangen.
Wir können es deshalb nur mit Freuden begrüßen, daß dieser Theil des Projekts in der Weise, wie es seitens des Herrn Reichskanzlers geschehen, eingeschränkt worden ist.
Aber eines hat der Herr Reichskanzler nicht behauptet, und eines würde, glaube ich, nicht mit den Thatsachen in Einklang stehen: wenn gesagt werden sollte, das Verdysche Projekt habe die Vermehrung um 171 Bataillone Infanterie auch angestrebt.
Die Erklärungen des Generals Verdy in der Budgetkommission gingen ausdrücklich dahin: wir wollen uns nicht verbreitern, wir wollen nicht weiter Gefechtskörper schaffen, sondern aus uns selbst heraus, aus den bestehenden Organisationen heraus wollen wir eine größere Kraft der Armee entwickeln.
Das scheint eine neue Zuthat zu sein.
Wohl wird der Minister Verdy auch beabsichtigt haben, mehr Mannschaften bei der Infanterie einzustellen, wenn er die allgemeine Wehrpflicht in dem angegebenen Maße ausnutzen wollte; nicht aber dürfte er beabsichtigt haben, diese 171 Bataillone Infanterie zu schaffen.
Dies ist eine vollständige Neuorganisation der deutschen Armee; es ist, wie den Herren bekannt ist, die Rückkehr zu den Zuständen, wie sie eben vor der Heeresorganisation vom Jahre 1861 bestanden, die zu solchen Verhältnißen der mobilen Truppen führten, daß eben die diplomatische Niederlage von Olmütz eintrat.
Meine Herren, ich bin ja im Vergleich zu denjenigen, welche die Vorlage eingebracht haben, im Vergleich zu der gesammten Regierung in außerordentlichem Grade Laie in militärischen Dingen.
Dennoch habe ich auch mein Jahr und später meine zwei Uebungen abgedient, und deshalb kann ich als meine persönliche Ueberzeugung sagen: nichts würde der Mann mehr bedauern, als wenn er während seiner Dienstzeit sich den Wünschen und Anschauungen zweier Vorgesetzter sollte anpaffen müßen; nichts würde schließlich dem betreffenden Kompagniechef weniger die Mannschaft im Entscheidungsfalle in der Hand haben laßen, als wenn nicht der (v) Mann von dem Augenblick an, wo er seinen Pflug oder seinen Webstuhl verließ, ihm zur Ausbildung übergeben wurde, wenn er nicht die ganze Zeit, wie sie jetzt nur im Betrage von zwei Jahren verblieben ist, dazu hätte, um ihn kennen zu lernen, zu wißen, welche Leistungen er von den Einzelnen in dem einzelnen Moment verlangen kann, und durch welche Mittel er bei dem einzelnen Mann stets die höchsten Leistungen zu erreichen vermag.
Diese Schaffung von zwei Kompagnien Ausbildungsmannschaften bei der Infanterie ist ein Rückschritt, ist die Zerstörung der eigensten Intentionen des Königs Wilhelm.
Diese Anschauung des Fürsten Bismarck wird im Volke, wohl auch in der Armee, überall getheilt.
Nicht wird er unterstützt in vielen Angriffen, die er gegen die Regierung richtet; aber nie ist eine Beunruhigung so groß in die Kreise, welche von diesen Absichten überhaupt Kenntniß erlangt haben, gedrungen, als da, wo es sich herausstellte, daß die Heeresorganisation, die König Wilhelm mit so großen Kämpfen und unvergleichlichen Erfolgen durchgeführt hatte, in der Beziehung sollte angetastet werden.
Das, meine Herren, geht weit über das hinaus, als was es der Fürst Bismarck bezeichnet.
Im Volke ist nicht die Beunruhigung, daß nur eine schöne Weihnacht zu Schaden kommen könnte; auch in Süddeutschland ist das Heer schon lange nicht mehr ein Geschenk, etwas, was seitens des preußischen Staates etwa weiter nach Deutschland eingeführt, dort nur als eine ausländische Einrichtung angenommen worden wäre; im Volke ist das Heer und es konnte nicht anders bei der allgemeinen Wehrpflicht sein mit allen Fäden, mit allem Weben und Leben der Nation auf das innigste und unzertrennlichste verbunden.
Und wenn hier Verhältniße geschaffen werden, durch die das Heer thatsächlich minder schlagfertig wird, wenn die Militärbehörde, nur um die Vermehrung von 83 000 Mann zu erreichen, dazu greifen muß, solche erwiesenermaßen schädlicheKadres zu schaffen, 19 118 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1892.
M dann herrscht nicht die Anschauung, daß nur mit dem werthvollsten Geschenk jener großenZeit ein gefährliches Spiel getrieben werde durch eine nicht genügend erwogene Organisation; das deutsche Volk besorgt, daß durch die Schaffung solcher vierter Bataillone mit dem in der Militärvorlage angegebenen Zweck ein Feuerbrand geworfen werde mitten in das deutsche Haus, eben in das Haus des Friedens, der nationalen Größe und Einheit, wie es durch die Heeresorganisation und die Kriege von 1866 und 70 errichtet worden ist, daß damit ein Schlag gegen die Grundquader dieses Hauses geführt wird, der es in seinem ganzen Fundament erschüttert.
Es ist die Stimmung im Hause nicht eine der Vorlage so feindliche gewesen, wie sie aus der Presse hervorging, und wie sie meiner festen Ueberzeugung nach nicht im Interesse der Wirthschaft allein, nein auch im Interesse der militärischen Kraft des Deutschen Reichs sollte gewünscht werden.
Aber doch glaube ich, daß der Herr Abgeordnete Rickert den Herrn Reichskanzler in der Beziehung falsch beurtheilt hat, wenn er nicht die Auflösung des Reichstags vorhersteht so sicher, wie der Fürst Bismarck sie 87 vollzog.
Ich glaube, daß, wenn die Militärvorlage abgelehnt wird, wenn der Herr Reichskanzler nicht alles das erhält, was er, wie er oft in seiner Presse versichert hat, unumgänglich fordern muß, der Reichstag aufgelöst werden muß, und dann hoffe ich, daß es nicht allein aus den Erwägungen heraus, die den nationalen Wohlstand und die Existenzerhaltung der kleinen arbeitenden Leute betreffen, unmöglich ist, diese Militärvorlage von den Wählern bewilligen lassen, sondern daß der Opposition auch die Genugthuung erwachsen wird, daß die Ueberzeugung bei den Wahlen zum Durchbruch kommen wird, daß diese Militärvmlage auch im militärischen Sinne ein Nachtheil für das deutsche Volk ist, und daß die Wahlen so ausfallen werden, daß mit dieser Vorlage die Umkehr, die endgiltige Niederlage des Militarismus, dieses Militarismus um seiner selbst willen, besiegelt ist.
(L) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, eine eigentliche Etatrede zu halten, wenn auch die Zeit nicht so weit vorgeschritten wäre, als sie es ist.
Was unseren Standpunkt im allgemeinen dem Etat gegenüber anbelangt, so hat mein Freund der Abgeordnete Liebknecht gestern hinlänglich Gelegenheit genommen, diesen klar zu legen, und was die andere Frage betrifft, die mit dem Etat aufs engste verknüpft ist, die Militärvorlage, so haben wir noch später Gelegenheit, uns ausführlich darüber zu unterhalten.
Ich widerstehe daher der Versuchung, auf diese Frage jetzt näher einzugehen.
Ich erlaube mir nur einige wenige Worte auf die Bemerkungen des Herrn Reichskanzlers zu antworten, die er vorhin bezüglich der Militärvorlage gemacht hat.
Der Herr Reichskanzler hat uns heute des näheren ausgeführt, wodurch sich der frühere Verdysche Plan, der vor zwei Jahren in allgemeinen Umrissen auftauchte, von der gegenwärtigen Vorlage unterscheide; er hat nachzuweisen versucht, wie bedeutend geringer die Anforderungen seien, die die gegenwärtige Vorlage gegenüber dem früheren Plan stelle.
Ich habe aus diesen Ausführungen die Ueberzeugung gewonnen, daß diejenigen, die glauben, erwarten zu dürfen, daß mit der gegenwärtigen Vorlage ein- für allemal ein Abschluß von Militärvorlagen erfolgt sei, sich irren, und daß wir keineswegs sicher sind, daß in einigen Jahren ein Plan wie der Verdysche auch noch auf der Tagesordnung erscheint.
Sodann hat der Herr Reichskanzler hervorgehoben, namentlich in Rücksicht auf eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Rickert, daß die Kelheimer Wahl voraussichtlich ganz anders ausgefallen sein würde, wenn damals die Militärvorlage bereits ihrem Inhalte nach näher bekannt gewesen wäre.
Nun, der Reichstag ist nicht daran schuld, daß sie nicht früher bekannt wurde; es sind die Regierungen gewesen, die hart- (6) näckig daran festgehalten haben, mit der Veröffentlichung nicht eher herauszutreten, als die absolute Nothwendigkeit dazu vorlag.
Ich habe die Ueberzeugung, daß, wenn die Militärvorlage früher bekannt geworden wäre, sie auch die gegentheilige Wirkung von dem erzeugt haben würde, was der Herr Reichskanzler vermuthet.
Der Gedanke, daß die Regierungen mit dem Plane umgingen, als Aequivalent für die geforderte Verstärkung der Armee die zweijährige Dienstseit wenigstens für die Fußtruppen zu bewilligen, war schon längst allgemein bekannt, also auch bereits bei jener Wahl.
(Sehr richtig!
links.)
Und was die andere Frage betrifft, daß der Plan bestehe, durch Einführung der neuen Militärvorlage es dahin zu bringen, daß es bei einem künftigen Kriege nicht mehr nothwendig sein soll, gleich von vornherein alle älteren Jahrgänge heranzuziehen, so ist nach meiner Ueberzeugung dieser Gedanke, gegenwärtig ausgesprochen, nichts weiter als eine oaptatio bsnsvolsntias, gemacht, um nach außen für die Vorlage günstig zu wirken, während jeder, der die thatsächlichen Verhältnisse kennt, weiß, daß, wie immer die Armee in den nächsten Jahren sich gestalten wird, im Augenblick, wo das Signal zum Losschlagen kommt, die ganze Armee bis zum letzten Mann von 45 Jahren unter die Waffen treten muß, und zwar vom ersten Tage der Mobilmachung an.
Darüber wollen wir uns nicht täuschen.
Glaubt aber der Herr Reichskanzler, daß in der That mit den von seiner Seite gemachten Aufklärungen bei einer zukünftigen Berathung der neuen Vorlage ein Umschlag der Stimmung im Volke eintreten werde, nun, dann hat er, wie ich hoffe, Gelegenheit, das zu probiren.
Wenn die Majorität des Reichstags, wie ich im Gegensatz zu ihm annehme, die Militärvorlage ablehnt, dann mag er den Reichstag auflösen.
Ich kann ihm nur zurufen: will der Herr Graf das Tänzlein wagen, wir sind bereit, anzutreten.
Wir sind nicht diejenigen, die Schaden dabei (v) leiden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dies nur zunächst und vorläufig über diese Frage, über die ich bei Gelegenheit der Verhandlungen über die Militärvorlage noch weiter im Namen meiner Parteigenoffen mich auszusprechen Gelegenheit haben werde.
Was mich hauptsächlich veranlaßte, heute das Wort zu ergreifen, das waren die Aeußerungen, welche gestern der Abgeordnete Dr. von Fcege gegen meinen Parteigenossen Liebknecht machte.
Ohne diese würde ich mich heute schwerlich zum Wort gemeldet haben.
Aber bevor ich darauf eingehe, bin ich noch genöthigt, eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Rickert zurückzuweisen, die er ebenfalls in Bezug auf meinen Freund Liebknecht äußerte.
Er sagte, der Abgeordnete Liebknecht habe gestern dem Herrn Reichskanzler eine Liebeserklärung gemacht.
(Zuruf links.)
Es ist nicht wörtlich zu nehmen, sagt Herr Rickert; aber es ist wörtlich ausgesprochen worden, und da wir ein Interesse daran haben, daß nicht nach außen hin darüber ein falscher Eindruck entsteht, so halte ich mich allerdings veranlaßt, dagegen Verwahrung einzulegen.
Mein Freuud Liebknecht hat nichts anderes gethan, als unter Anführung der Haltung, welche der Reichskanzler in Bezug auf die Ausführungen des Fürsten Bismarck über die Emser Depesche eingenommen hat, zu äußern, daß, obgleich Graf von Caprivi nicht derjenige sei, der sich hier zu verantworten habe, er doch nobel gehandelt habe, indem er seinen Vorgänger, seinen heutigen Gegner, in Schutz nahm gegen die Ausführungen, die Fürst Bismarck selbst zu seinem eigenen Schaden über die Emser Depesche in die Welt setzte.
Dies und nichts anderes hat Liebknecht geäußert.
Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1892.
119 () Im übrigen das hat ja in dankenswerther Weise die heutige Erklärung des Herrn Reichskanzlers von neuem bestätigt hat der sogenannte neue Kurs in Bezug auf unsere Haltung zur Reichsregierung gar keine Veränderung gebracht, und umgekehrt ebenfalls nicht.
Zum zweiten Mal heute hat der Herr Reichskanzler Gelegenheit genommen, zu erklären, daß alle Vorlagen, die von Seiten der Reichsregierung gemacht würden, immer mit Rücksicht auf die Wirkung gemacht würden, die sie auf die Sozialdemokraten übten, d. h. mit anderen Worten, daß alle Vorlagen, die die Reichsregierung macht, in erster Linie darauf berechnet sind, der Sozialdemokratie möglichst Abbruch zu thun und sie möglichst zu schädigen.
Das betrachte ich als selbstverständlich; das ist bei der Grundverschiedenheit der Standpunkte, die zwischen der Sozialdemokratie und nicht allein der Reichsregierung, sondern zugleich auch gegenüber allen Parteien der herrschenden Klaffen vorhanden ist, ganz natürlich.
Ich begreife es, daß dieses offen ausgesprochen wird, weil ich der Meinung bin, daß nichts mehr zur Klärung der Verhältnisse beiträgt, als wenn über die gegenseitige Stellung der Parteien keinerlei Zweideutigkeit und Unklarheit besteht.
Glaubt aber der Herr Reichskanzler, daß er durch die bisher gemachten Vorlagen und die etwa noch weiter unserer Behandlung zu unterbreitenden Vorlagen im geringsten dazu beigetragen hat, die Sozialdemokratie zu schädigen, so irrt er sich ganz gewaltig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der sogenannte neue Kurs hat so gut wie der alte durch seine ganze bisherige Politik, namentlich auch in Bezug auf die innere Lage des Landes, nur dazu beigetragen, die Sozialdemokratie zu stärken, und die Vorlagen, die wir bereits bekommen haben, und die noch weiter unserer Berathung unterliegen, wie die Militärvorlage, das Auswanderungsgesetz, die löx Heinze, das Trunksuchtsgesetz, was vielleicht zunächst nur zurückgestellt ist, weil es einen eigen L) thümlichen Eindruck machen würde, jetzt mit einem Gesetze zu kommen, das die Trunksucht unterdrücken soll, während man auf der anderen Seite durch die Biersteuer auf die Hebung der Trunksucht spekulirt (Heiterkeit), ich sage: dieser Widerspruch hat es vielleicht herbeigeführt, daß das Trunksuchtsgesetz bis jetzt nicht kam; es wird aber noch kommen.
Kurz, der Geist, den alle diese Gesetze und Vorlagen athmen, ist der Geist des Rückschritts, der Reaktion; auf allen Gebieten soll rückwärts revidirt werden, während die ganze Entwicklung der Volksbedürfniffe des Volksgeistes nach vorwärts gerichtet ist und nach vorwärts drängt.
Das ist ein innerer Widerspruch, der auf die Dauer immer unlöslicher ist und schließlich nicht anders als mit einer Katastrophe endigen kann.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. von Frege gestern gesagt, die Anhänger unserer Partei seien grüne Jungen.
Diese sehr geschmackvolle Aeußerung hat der Herr Abgeordnete I r.
von Frege gegen eine Partei gerichtet, die bei den letzten Wahlen als die stärkste Partei des Deutschen Reiches sich herausgestellt hat, die 1427 000 Stimmen auf ihre Kandidaten vereinigte, von Männern, die über 25 Jahre alt sind, die aber nach der Meinung des Herrn Abgeordneten Dr. von Frege als grüne Jungen anzusehen sind.
Das Wörtlein wird den Herren noch eines Tags ans Bein laufen; ich hoffe es.
Ich hoffe, daß die „grünen Jungen '', wie er unsere Anhänger bezeichnet, bei den nächsten Wahlen zu einer so gewaltigen Zahl anwachsen, daß nicht nur er, sondern eine ganze Anzahl seiner Parteigenoffen aus dem Reichstage hinausfliegen; das ist meine Hoffnung.
(Lachen rechts.
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Sozialdemokratie wird wachsen, und die Art und Weise, wie Sie durch Ihre Gesetzgebung fortgesetzt die Unzufriedenheit in den untersten Klaffen stärken und vermehren, giebt (6) die sichere Gewähr, daß diese unsere Hoffnung sich in vollstem Maße erfüllen wird.
Wenn der Herr Abgeordnete Or.
Frege unsere Anhänger und Parteigenoffen als „grüne Jungen ''bezeichnete, so könnte ich mit demselben Rechte und mit viel mehr Recht sagen: die Anhänger seiner Partei sind die dummen Kerle.
(Heiterkeit.)
Das sind Leute, die keinen Begriff von ihrer sozialen Stellung, von ihren sozialen Bedürfnissen und von ihren politischen Rechten haben.
Das sind Leute, die heute noch in vollständiger Unwissenheit und Unklarheit über ihre Stellung im Staate und in der Gesellschaft stehen und von jenen Herren sich ausnutzen lassen und als Stimmvieh bei den Wahlen dienen.
Wären die Arbeiter, die kleinen Handwerker, die kleinen Bauern, die den Pfaden des Herrn v. Frege und seiner Parteigenossen folgen, über ihre wahren Interessen in Staat und Gesellschaft aufgeklärt, meine Herren, keiner von jenen könnte Ihnen und Ihren Freunden bei den Wahlen seine Stimme geben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Frege hat weiter gemeint, es seien zwei Faktoren, die wir doch bei unserer Beurtheilung der Verhältnisse, bei unserer Thätigkeit ganz und gar außer Augen ließen: die Bauern und die Religion.
Was die Bauern betrifft, so scheint der Herr vr.
von Frege den Schrecken, den, wie ich vermuthe, ihm und seinen Parteigenoffen die Wahlen vom 20.
Februar 1890 verursacht haben, wieder etwas vergessen zu haben.
Meine Herren, wir haben alle Ursache, mit jenem Resultate, namentlich auch über die Ausbreitung unserer Anhänger auf dem Lande, vollständig zufrieden zu sein.
Ich erinnere daran, daß in einem rein agrarischen Lande, wie Mecklenburg, unsere (v) Partei in fünf Wahlkreisen in die engere Wahl kam, daß in Aschersleben-Kalbe, einem vorzugsweise ländlichen Wahlkreise, wir einen Hauptvertreter der Agrarier im Reichstage, Herrn Dietze-Barby, hinausgeworfen, den Wahlkreis erobert haben.
Ich erinnere ferner daran, daß in allen Provinzen, bis in den äußersten Osten hinein, auch in ländlichen Kreisen Anhänger der Sozialdemokratie aufgetaucht sind.
Und wie sich die Anhänger bis zur nächsten Wahl vermehrt haben werden, das können wir ruhig abwarten.
Sie werden keine Ursache haben, große Siegeslieder über uns anzustimmen; wohl aber dürfte es umgekehrt der Fall sein.
Was können Sie überhaupt noch Ihren Wählern versprechen
Sie haben seit 14 Jahren hier im Reichstag den maßgebenden Einfluß in der Gesetzgebung gehabt.
Die ganze Gesetzgebung in Bezug auf Zoll- und Steuerpolitik, die ganze soziale Gesetzgebung ist Ihr Werk, nicht das unsere; wir haben niemals für eine, wohl aber gegen alle Vorlagen gestimmt.
Durch Ihre Zustimmung sind sie zu Stande gekommen.
Wo ist das Heil und das Gute, was Sie dem kleinen Bauern, dem kleinen Handwerkerstande dadurch versprochen haben
Heute ist die Unzufriedenheit in diesen Klaffen größer und allgemeiner als je.
Heute bricht sich in diesen Kreisen mehr und mehr die Ansicht Bahn, daß es mit dem bestehenden Zustand der Dinge nicht so weiter gehen kann, daß der bestehende Zustand mit Nothwendigkeit zum allgemeinen Ruin, zum Bankerott führen muß.
Das ist das Bewußtsein, das in diesen Kreisen gegenwärtig platzgreift, und das ist der erste Anfang von der Ueberzeugung, daß sie Parteien, die bisher ihre vollständige Ohnmacht bewiesen haben, ihnen zu helfen, auf die Dauer nicht mehr folgen dürfen.
Und Sie, meine Herren, sind es, die diese Wirkung der veränderten Anschauungen ihrer bisherigen Anhänger im weiteren Verlauf der Dinge noch mehr spüren werden.
120 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1892. i.)
Nun ist es immer Herr Dr. von Frege, der mit besonderer Vorliebe bei jeder passenden und unpassenden Gelegenheit hier die Religion hereinbringt.
Die Religion ist für ihn das Steckenpferd, das er mit Vorliebe reitet, namentlich uns, der Sozialdemokratie gegenüber.
Meine Herren, wir wissen ja ganz genau, daß die Religion bei Ihnen, den herrschenden Klaffen, nur ein Ausbeutungs- und Unterdrückungsmittel ist, um Ihre Herrschaft aufrecht zu erhalten.
Wir wissen, daß, je mehr Religion im Volke steckt, um so unwissender das Volk bleibt, und daß, je unwissender es ist, desto mehr Ihr Weizen blüht.
Die Religion hängt mit Ihrer Herrschaft auf das engste zusammen.
Die Herrschaft der himmlischen Dreieinigkeit, die Sie lehren, drückt sich bei Ihnen in Wirklichkeit in der Herrschaft einer irdischen Dreieinigkeit aus: in der Herrschaft von Thron, Altar und Geldsack.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Stürmische Unterbrechung rechts und im Zentrum.)
Präsident: Ich muß den Herrn Abgeordneten Bebel wegen dieser Aeußerung, die das Gefühl der Reichstagsmitglieder auf das tiefste verletzt, zur Ordnung rufen.
(Bravo!)
Abgeordneter Bebel: Ich hätte allerdings gewünscht, der Herr Präsident hätte gestern den Herrn Abgeordneten von Frege zur Ordnung gerufen, als er unsere Gefühle verletzte.
Präsident: Ich verbitte mir von Ihnen jede Kritik meiner Amtsführung.
(Bravo!)
Abgeordneter Bebel: Nun, meine Herren, wir wissen, wozu Sie die Religion benutzen, wozu Sie Ihren Einfluß (L) auf Kirche und Schule handhaben; es geschieht, um die Masten für Ihre Herrschaftszwecke gefügig zu erhalten.
Aber wir misten auch ebenso, daß Sie mit allen diesen Mitteln nicht zum Ziele kommen werden, sondern daß das System, was Sie mit all Ihrer Kraft zu stützen suchen, unter Ihren Händen zusammenbricht.
Nun war mir ein Geständniß des Herrn von Frege sehr angenehm.
Herr von Frege erklärte, es sei eigentlich Zeit, daß mit der Sozialreform in Bezug auf die Arbeiter aufgehört, daß ihr ein Ende gemacht werde; man habe den Unternehmern bereits zu viel aufgelegt.
Er befindet sich hier in Gemeinschaft mit dem Abgeordneten Dr. Buhl, der gestern in ähnlicher Weise namens der nationalliberalen Partei sich äußerte.
Meine Herren, kaum haben wir mit dem bischen Sozialreform und Arbeiterschutz angefangen, so wird bereits von Seiten der Unternehmer geschrien: das ist zu viel, ihr geht zu rigoros vor.
Seit 1 2 Jahren ist das Gesetz über die Sonntagsruhe fertig, und bis zum heutigen Tag hat es das Reichsamt des Innern noch nicht fertig gebracht, die Bestimmungen festzustellen, soweit sie in Bezug auf die Industrie für die Sonntagsarbeit Geltung erlangen sollen.
Das Gesetz ist bis heute für die Arbeiter in Bezug auf die Sonntagsarbeit fast wirkungslos.
Und einem solchen langsamen und schneckenartigen Fortschritt in der Gesetzgebung, der Ihnen vor zwei Jahren nur mühselig abgequält worden ist, und dem Sie nur aus Furcht vor der Sozialdemokratie zugestimmt haben, und in der Absicht, der Sozialdemokratie damit einen Damm entgegenzusetzen, dem wird jetzt von allen Seiten ein Bein zu stellen versucht.
Demgegenüber schreien die Unternehmer: haltet ein, ihr müßt langsamer vorwärts gehen.
Und die Reichsregierung, die für die Interessen dieser Herren, wie ich mich früher einmal ausdrückte, nur ein.
Verwaltungsausschuß ist, kommt ihnen nach Wunsch entgegen.
Der Herr Reichskanzler meinte vorhin, sein Grundsatz sei: 8 UUIQ vuiqns, also jener bekannte Grundsatz des (6) preußischen Königshauses.
Für die Arbeiter ist dabei allerdings sehr wenig herausgekommen; die warten bis Heute vergeblich auf das Ihrige.
Man sollte meinen, was Sie selbst1beschlosten1haben, 1 das wäre1doch1das Erste, was sie endlich1einmal1in vollem1Maße1zur Ausführung zu bringen suchen müßten.
Bisher haben wir aber vergebens darauf gewartet.
Dagegen haben wir wieder gehört, daß es besonders der Herr Abgeordnete von Frege war, der mit allem Nachdruck sich dagegen erklärte, daß einer gewissen Schicht der besitzenden Klaffen, die zunächst in den Kreisen seiner Freunde vorzugsweise vertreten ist, auch nur in geringfügiger Weise durch die neuen Militärpläne an den Geldbeutel gegangen werde.
Er verwahrte sich entschieden dagegen, daß eine Aenderung in der bestehenden Branntweinbesteuerung einträte.
Es ist ja hinlänglich bekannt und vorhin von Herrn Abgeordneten Rickert wieder zur Sprache gebracht worden, daß ein Geschenk von 40 Millionen Mark in der Hauptsache an wenige Tausend Großbrenner verabreicht worden ist, welches die Herren jetzt um jeden Preis festhalten wollen.
1 Sie haben seit 14 Jahren alles aufgeboten, um das Volk mit neuen Steuern und neuen Ausgaben aller Art zu belasten und zu unterdrücken.
Sie haben die Gut- und Blutsteuer des Volkes bis zur Unerträglichkeit gesteigert, und endlich, wo die Reichsregierung zur Einsicht kommt, daß dies Geschenk, das einer reichen Klasse gemacht wurde, in einem Theile angetastet werden muß, schreien Sie, als ginge es Ihnen ans Leben.
Und doch ist es nur ein Minimum, das die Reichsregierung von den Brennern verlangt.
Von Rechtswegen, und wenn in der That die Gerechtigkeit die Grundlage unseres Staates wäre, wie sie es angeblich sein soll, könnte nicht bloß von 10 Millionen die Rede sein, sondern es müßten die ganzen 40 Millionen den Brennern entzogen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 Und nun dieser Lärm angesichts der Thatsache, daß die neueste preußische Steuerreform, die vorgenommen wird darüber kann doch bei keinem unparteiisch Denkenden der geringste Zweifel sein —, die in der Ueberweisung der Grund- und Gebäudesteuer, der Gewerbesteuer und der Bergwerksteuer an die Gemeinden besteht, ein sehr bedeutendes Geschenk für die Großgrundbesitzer ist!
Gegenüber dieser Steuerunterstützung, welche gerade die reichen Klaffen in Aussicht haben, weigern sie sich, auch nur das geringste von dem einmal eingeheimsten Profite preiszugeben.
Herr von Schalscha hat dann in seiner bekannten Weise sich darüber ausgelassen, daß zwar ein allgemeiner Nothstand in der Industrie und dort Mangel an Arbeitsgelegenheit bestehe und in Folge davon Arbeitskräfte in Masten vorhanden seien und keine Beschäftigung fänden, daß aber umgekehrt auf dem Lande die Arbeitskräfte fehlen, und daß also auf dem Lande insofern von einem Nothstand anderer Art die Rede sei.
Meine Herren, warum bleiben denn die Arbeiter nicht auf dem Lande, warum laufen sie Ihnen in Schaaren davon
Warum sind Sie genöthigt, zu Gesetzen, wie dem gegenwärtig uns vorliegenden Auswanderungsgesetz, zu greifen, um der Mastenflucht Ihrer Arbeiter entgegenzutreten
Warum
frage ich.
Nun einfach deshalb, weil die Lebenshaltung und die Lebensbedingungen der Arbeiter auf dem Lande erbärmliche sind, so daß sie vorziehen, auszuwandern und nach den Städten oder nach dem Auslande zu gehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Glauben Sie, wenn die Arbeiter sich materiell wohl befänden in Ihren Ostprovinzen, daß sie nicht bei Ihnen blieben
Aber das patriarchalische Regiment, von dem Sie so viel Wesens machen, ist Ihren Arbeitern so übel bekommen, daß sie in hellen Haufen Ihnen davon laufen.
Es giebt Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1892.
121 M eben andere Länder, andere Orte, wo bessere Verhältnisse find als bei Ihnen.
Die ganze soziale Lage, die Art, wie die.
Arbeiter im Osten wohnen, wie sie leben, das Abhängigkeitsverhältniß, in dem sie sich befinden, ist es, was sie aus dem Osten in Mafien forttreibt.
Und das durch Gesetze zu ändern, da mögen Sie Gesetze machen, wie Sie wollen, wird Ihnen niemals gelingen, und dem werden Sie auch mit Ihrem Auswanderungsgesetz keinen Einhalt gebieten können.
Was wird die Folge desselben sein
Die Leute wandern heute nach dem Westen, nach den Städten, nach dem Ausland, ich gebe zu, oft auf eine vage Hoffnung hin, die vielfach enttäuscht wird, indem sie das nicht finden, was sie zu finden hofften.
Aber wenn Sie ihnen künftig unmöglich mächen, die einmal von ihnen gehegte Hoffnung auf eine Besserung ihrer Verhältnisse zu verwirklichen, wird erst recht die Unzufriedenheit in hellen Flammen aufschlagen.
Ich sage Ihnen offen: 1 uns, der Sozialdemokratie, können Sie gar keinen besseren Gefallen thun, als daß Sie diese unzufriedenen Arbeiter bei Ihnen auszuhalten zwingen.
Das ist alsdann der geeignetste Boden, auf dem wir unsere Saat ausstreuen, und auf dem wir unsere Ernte finden werden, ein Boden, auf dem wir bisher verhältnißmäßig noch wenig Erfolge haben konnten auf Grund von Ursachen, die darzulegen hier zu weit führen würde.
Wir hoffen also, daß in erhöhtem Maße, aber in umgekehrter Richtung das eintreten wird, was Sie von Ihrem Gesetz erwarten. '
(Hört!
links.)
Die zügellose Freizügigkeit hat es natürlich nach Herrn von Schalscha hervorgerufen, daß die armen Grundherren im Osten in so trauriger Lage sind.
Ja, meine Herren, von der traurigen Lage der Großgrundbesitzer müssen Sie einmal die Beweise bringen; Sie haben sie bis heute nicht gebracht.
Die Art und Weise, wie die Herren leben, läßt keinen Noth (2) stand erkennen.
Die Art und Weise, wie ihre Herren Söhne auf der Universität ihre Jahre todt schlagen, wie sie als Offiziere in der Armee, insbesondere bei der Garde und in den Kavallerieregimentern Tausende und aber Tausende von demEinkommenihrerHerrenVäterverjubeln, läßt ebenfalls nicht erkennen, daß Noth vorhanden ist.
Nein, es ist klar, daß Sie fortgesetzt nur diese Tonart anschlagen, um über Ihre eigene Lage die große Masse zu täuschen und durch diese Art und Weise des Vorgehens die Reichsregierung veranlassen, immer in neuer und stärkerer Weise Ihnen Hilfsmittel durch Staatshilfe zuzuführen.
Die Freizügigkeit soll hervorgerufen worden sein durch das Interesse der Aktiengesellschaften.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Nein, das ist nicht natürlich!
gar nicht natürlich!
Die Freizügigkeit ist hervorgerufen durch die moderne kapitalistische Entwicklung.
Für diese war und ist sie eine Nothwendigkeit, und da können Sie, Herr von Schalscha und Ihre Freunde, noch so sehr dagegen eifern und darüber jammern, diese können Sie nicht aufheben und aus der Welt schaffen; in diesem Kampfe würden Sie einfach zermalmt.
Diese kapitalistische Entwicklung ist ganz naturgemäß gekommen; die kapitalistische Produktionsweise ist das naturnothwendige Produkt unserer gesellschaftlichen Entwicklung, und damit diese Produktionsweise sich frei und voll entfalten konnte, waren Gesetze nothwendig wie die über die Freizügigkeit, die Gewerbefreiheit, die Verehelichungsfreiheit, und wie sonst die Gesetze heißen, welche die freie Verwendung der Arbeitskräfte ermöglichen.
Sie wurden also aus dem einfachen Grunde erlassen, weil der Kapitalist in erster Linie Proletarier braucht, um sie anwenden und ausbeuten zu können.
Die Freizügigkeit ermöglichte, die nöthigen Arbeitskräfte herbeizuschaffen, und auf der anderen Seite wurde die Verehelichungsfreiheit gegeben, damit die nothwendige Bevölkerung vorhanden wäre, um in steigen- (6) dem Maß in den Dienst des Kapitalismus treten zu können.
Es sind also die Lebensbedingungen und Existenzbedingungen der bürgerlichen Gesellschaft, die zwangen, diese Gesetze zu schaffen, und zwar nicht allein, um existenzfähig bei uns zu sein, sondern um auch ihre Rolle auf dem Weltmarkt in allen Welttheilen spielen zu können.
Und wenn Sie jetzt versuchen, von Ihrem agrarischen Jnterefienstandpunkt aus dieser Entwickelung mit allen möglichen Mitteln entgegenzutreten, ich nehme es Ihnen nicht übel; aber ich sage Ihnen auch: es hilft Ihnen nichts.
Sie können dieser Entwicklung keinen Einhalt mehr gebieten.
Sie werden ferner nicht bestreiten, daß in Bezug auf die ländlichen Arbeiter schwerwiegende gegensätzliche Interessen zwischen den Großgrundbesitzern und Gutsherren vorhanden sind, je nach der geographischen Lage, in der sie wohnen.
Durch die Entwicklung der Industrie in Mittel- und Westdeutschland ist das ländliche Proletariat fast gänzlich aufgesogen worden; es ist nahezu vollständig in das industrielle Proletariat übergegangen, ein Entwicklungsprozeß, der mit jedem Jahrzehnt mehr in dem Maße, wie unsere Großindustrie zunimmt, sich weiter vollzieht.
Es fehlen also den Agrariern von Mittel- und Westdeutschland die Arbeitskräfte, und da gehen sie nach dem Osten und holen sich dort die Kräfte, die sie nicht haben, und sie können diese um so leichter haben, da sie nach Lage ihrer Verhältnisse im Stande sind, Arbeits- und Lebensbedingungen zu gewähren, die sie im Osten entweder nicht gewähren können oder nicht gewähren wollen.
Das ist der sehr einfache und ganz natürliche Gang, den die Verhältnisse nehmen.
Und wenn Sie nun dennoch glauben, mit Gesetzen, wie die angeführten, irgend welche Aenderung in diesen Zuständen herbeizuführen, da sage ich wieder: da irren Sie sich vollkommen.
Herr von Schalscha meinte weiter mit Beziehung auf uns und das von dem Abgeordneten Liebknecht Gesagte, wer zuletzt lache, lache am besten.
Nun, wer zuletzt lacht, dar- (v) über ist bei uns gar kein Zweifel.
Natürlich lachen wir zuletzt; da können Sie machen, was Sie wollen.
(Heiterkeit.)
Die Sozialdemokratie haben Sie im Leibe, und die werden Sie nicht wieder los (Heiterkeit); an dieser gehen Sie zu Grunde.
Die Sozialdemokratie wächst in dem Maße, wie die bürgerliche Gesellschaft sich entwickelt, und mit der Entwickelung derselben kommen die Nothstände, wie wir gegenwärtig einen haben, über dessen Vorhandensein fast alle Redner in dieser Debatte sich geäußert.
Aber die Dauer dieser Nothstände wird immer länger und in ihrer Wirkung immer grauenhafter.
Die Ueberproduktion wird chronisch, und alle Heilmittel, welche Sie dagegen anwenden wollen, helfen nichts.
In dem Maße, wie die kapitalistische Gesellschaft kraft der ihr immanenten Entwicklungsgesetze ihrem Höhepunkte zustrebt, werden die Krisen länger, werden die Nothstände größer, wohingegen auf der anderen Seite die Perioden der Prosperität der Industrie immer kürzer werden.
Und in dem Maße, wie dieser Entwicklungsprozeß nicht nur bei uns, sondern in allen Kulturländern der Welt den gleichen Fortschritt macht, in demselben Maße werden die Absatzgebiete immer enger, wird die Konkurrenz immer mächtiger, der Kampf immer heftiger, und das Ende vom Liede, ich sage es wiederum, ist der allgemeine Kladderadatsch (Lachen links); und dann kommen wir, die Sozialdemokratie.
Lachen Sie nur, meine Herren; ich wiederhole Ihnen noch einmal: wer zpletzt lacht, lacht am besten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
122 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1892.
() Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten von Koscielski.
Abgeordneter von Koscielski: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hat sich im Eingang seiner heutigen Rede vielfach mit meiner Person beschäftigt, allerdings in einer Weise, die es mir nicht erlaubt, ihm im Rahmen einer persönlichen Bemerkung zu antworten.
Ich muß mich auf weniges beschränken.
Der Herr Abgeordnete Rickert kann versichert sein, daß ich nichts dagegen habe, wenn er und seine Presse mich und meine Fraktion als parteipolitische Gegner angreift; das finde ich ganz natürlich, und darüber ist kein Wort zu verlieren.
Aber was ich gesagt habe, und was ich aufrecht halte, das ist, daß ein Theil der freisinnigen Presse, von der ich eben gesprochen habe, uns, da wir eben parteipolitische Gegner sind, nicht in dieser Eigenschaft angreift, sondern in unserer Eigenschaft als Polen, und darüber habe ich mein Bedauern und mein Befremden zum Ausdruck gebracht.
Wenn weiter der Herr Abgeordnete Rickert die Güte hätte, mein Stenogramm anzusehen, so würde er finden, daß ich bei Erwähnung der freisinnigen Presse das Wörtchen „leider ''hinzugefügt habe, und das Wörtchen „leider ''beweist, daß ich das nicht für selbstverständlich gehalten, sondern es im Gegentheil von dieser Seite nicht erwartet hätte.
Wenn mir aber schließlich der Herr Abgeordnete Rickert den Rath ertheilt, ich möchte unter meinen Abstimmungen Umschau halten, sie einigermaßen vor meinem beängstigten Gewissen Revue passiven lassen, so kann ich dem Herrn Abgeordneten Rickert diesen Rath wiedergeben.
Er wird dann mehrfach seinen Namen neben meinem Namen sehen; er wird finden, daß wir auch vielfach gleichmäßig gestimmt haben.
Oder sollte der Herr Abgeordnete Rickert annehmen, (8) daß diejenigen Abstimmungen, die wir mit der Linken und im Sinne der Linken abgegeben haben, nicht giltig sind
Meine Herren, verfahren Sie doch kaufmännisch!
Herr Abgeordneter Rickert, führen Sie doch doppelte Buchführung!
Schreiben Sie uns gut, was uns zu gute kommt; sonst kommen Sie mit Ihrer Rechnung in die Brüche.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Der Herr Abgeordnete Rickert hat, soweit ich ihn verstehen konnte, meine Ausführungen über den Abgeordneten Herrn Richter doch nicht ganz richtig aufgefaßt.
Der Herr Abgeordnete Richter sagte nach dem Bericht in der „Freisinnigen Zeitung '': Glauben Sie, daß in diesem Etat sich erheblich viel wird streichen laßen
Ich glaube nicht.
Die einzelnen Etats sind bedingt durch die früheren grundlegenden Gesetze, welche, wie die neue Militärvorlage wieder, bezweckten, die Organisation zu erweitern.
Ich habe nach dem stenographischen Bericht ausgeführt: Ich will hoffen und wünschen, daß in dieser Beziehung die Budgetkommission die gestrige Ausführung des Herrn Abgeordneten Richter etwas desavouirt; es würde ihm selber nicht unangenehm sein, wenn es in der Budgetkommission gelingt, weitergehende Abstriche vorzunehmen, als es der Herr Abgeordnete Richter erwartet.
Dem Herrn Abgeordneten Rickert über sein weiteres Lob im Rahmen einer persönlichen Bemerkung zu danken, ist mir leider nicht gestattet.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Der (0) Abgeordnete Rickert hat an mich die Frage gerichtet, wie groß die Anzahl der paar Arbeiter sei, die von der Eisenindustrie beschäftigt werden.
Ich bin erstaunt, daß der Abgeordnete Rickert, dessen Unfehlbarkeit in wirthschaftlichen und statistischen Dingen bisher in seiner eigenen Anschauung so tief begründet war, eine solche Frage an mich richtet und seine Unkenntniß in diesen Dingen, die für unsere wirthschaftliche Entwicklung von der größten Bedeutung waren und noch sind, so offen eingesteht.
Ich will ihm aber gern entgegenkommen und konstatiren, daß von der Eisenindustrie etwa irz Millionen Menschen leben, jedenfalls eine weit größere Zahl als vom Großhandel, welchen der Herr Abgeordnete Rickert hier in so einseitiger Weise zu vertreten pflegt.
Präsident: Das gehört nicht zu einer persönlichen Bemerkung.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Es ist auch heute wieder in verschiedener Weise auf meine Rede zurückgegriffen worden, und der Herr Reichskanzler hat als Beispiel des heftigsten persönlichen Angriffs gegen ihn den Satz von mir hervorgehoben, daß er sich drastischer widersprochen habe in seinen Reden von 1891 und 1892 als jemals sein Herr Vorgänger.
Er glaubte, meine Parteigenoffen noch besonders auf diesen Satz aufmerksam machen zu müssen.
Letzteres war um so überflüssiger, als aus den Zustimmungserklärungen im stenographischen Bericht schon hervorgeht, daß der Satz meinen Parteigenossen nicht entgangen war.
Ich würde es auch für sachlich falsch gehalten haben, aus persönlichem Wohlwollen gegen den Herrn Reichskanzler über einen solchen drastischen Widerspruch in der Beurtheilung der politischen Lage schonend vorübergegangen zu sein.
(v) (Sehr richtig!
links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie sind auch mindestens dicht daran, von der persönlichen Bemerkung abzugehen.
Abgeordneter Richter: Ich werde aber die Grenze inne halten.
Ich halte mich namens meiner politischen Freunde berechtigt, zu erklären, daß wir hier überhaupt keine Politik persönlichen Wohlwollens oder Mißwollens gegenüber dem Herrn Reichskanzler zu treiben haben, sondern nur sachliche Politik, und ich bin mir bewußt, solche stets getrieben zu haben.
Denn ist auch heute unter Bezug auf meine Rede mehrfach von einem Sündenregister gesprochen worden in Bezug auf.
frühere militärische Voten.
Ich bekenne mich zu allen militärischen Votery- auch der früheren Zeit, um so lieber, als ich dieselben durch die neuerliche Bekehrung der Regierung zur zweijährigen Dienstzeit nur bestätigt sehe.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schnlschn: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hat eine Bemerkung gemacht, als ob ich mit dem „armen Dorfschulmeister ''kein Mitleid, kein Mitgefühl hätte.
Ich muß darauf erwidern, daß ich überhaupt nicht von einem „Dorfschulmeister ''gesprochen habe, sondern daß ich an der Hand von Zeitungsnotizen von Lehrern in zwei Städten gesprochen habe, und daß ich auch diesen mildernde Umstände zugebilligt habe aus der Begriffsverwirrung, die sehr leicht entsteht durch das fortwährende Geschrei der freisinnigen Presse von „Vertheuerung '', und daß den Petenten das Unterscheidungsvermögen zwischen „Theuerung ''und Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1892.
123 M „Vertheuerung ''abhanden gekommen ist.
Generell zu sprechen, hatte ich keine Veranlassung, und hatte ich auch nicht die Absicht.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich will nur hervorheben, daß der Herr Abgeordnete Buhl lediglich bestätigt hat, was ich gesagt habe.
Weshalb er Veranlassung genommen hat, im Rahmen einer persönlichen Bemerkung eine Berichtigung zu machen, die keine ist, ist mir unklar geblieben.
Vielleicht hat er die Güte, den stenographischen Bericht meiner Rede anzusehen.
Dem Abgeordneten Freiherrn von Stumm danke ich sehr für die Belehrung, die aber leider keine Belehrung ist; er hat selber nur damit nachgewiesen, daß er nicht verstanden hat, was ich gesagt habe.
Da der Herr Präsident ihn nicht hat aussprechen lassen, so kann ich ihm leider nicht mit ein paar Zahlen erwidern; denn das wäre eine Widerlegung seiner nicht persönlichen Bemerkung.
Ich komme ein anderlei mal darauf.
Dem Herrn Abgeordneten von Schalscha will ich nur sagen: er hat gesprochen von dem „unersättlichen Schulmeister '', also nicht bloß „Dorfschulmeister ''.
Das ist noch schlimmer, mein verehrter Herr!
Also: alle Schulmeister, auch der Stadtschulmeister sind unersättlich.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist nicht mehr persönlich.
(Heiterkeit.)
Nunmehr, meine Herren, habe ich Sie zu bitten, sich schlüssig zu machen über den Antrag der Herren Abgeordneten Graf von Behr, Dr. von Frege, vr.
Hammacher, Freiherr von Huene und Rickert, der auf Nr.
48 der Drucksachen Ihnen vorliegt, und der sich beschäftigt mit der geschäftlichen Behandlung des Etats.
In diesem Antrag ist vorgeschlagen, bestimmte Theile des Etats der Budgetkommission zu überweisen.
Wird die Verlesung dieser Theile verlangt
(Wird verneint.)
Dann bitte ich, daß diejenigen, welche bestimmte Theile des (6) Reichshaushaltsetats nach dem eben berührten Antrag und den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen, sowie zur Erhöhung der Betriebsfonds der Reichskasse (Nr.
5 der Drucksachen), den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete Kamerun, Togo und das südwestafrikanische Schutzgebiet für das Etatsjahr 189394 (Nr.
6 der Drucksachen), der Budgetkommission überweisen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir sind am Schluffe unserer Tagesordnung, und ich habe Vorschläge zu machen wegen der nächsten Sitzung.
Ich meine, wir wollen diese halten morgen, Sonnabend den 3. d. Mts.
Mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Berathung der Denkschrift über die Ausführung der (i)) seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze (Nr.
17 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Abänderung des Gesetzes, vom 23.
Mai 1873, betreffend die Gründung und Verwaltung des Reichsinvalidenfonds (Nr.
10 der Drucksachen); 3.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über Abänderung von Bestimmungen des Strafgesetzbuchs, des Gerichtsverfassungsgesetzes und des Gesetzes vom 5.
April 1888, betreffend die unter Ausschluß der Oeffentlichkeit stattfindenden Gerichtsverhandlungen (Nr.
11 der Drucksachen).
Ich habe zu fragen, ob das Haus mit der von mir vorgeschlagenen Sitzungszeit und Tagesordnung einverstanden ist.
Das konstatire ich.
Ich schließe die Sitzung.