15 Minuten durch den Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (6) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes über die Abänderungen von Bestimmungen des Strafgesetzbuchs, des Gerichtsverfaffungsgesetzes und des Gesetzes vom 5.
April 1888, betreffend die unter Ausschluß der Oeffentlichkeit stattfindenden Gerichtsverhandlungen.
Die Drucklegung ist veranlaßt.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten Grafen von SchlieffenSchwandt für 5 Tage Urlaub ertheilt.
Nach der Begründung des Gesuchs habe ich dasselbe als ein dringliches anerkennen müssen.
Längeren Urlaub sucht nach der Herr Abgeordnete Zangemeister, auf 10 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten des heimatlichen Landtags zu Gotha.
Es wird schwer halten, das Gesuch abzulehnen, und ich werde annehmen, daß Sie dasselbe bewilligen wollen, wenn niemand widerspricht.
Das Gesuch ist bewilligt.
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den letzten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Freiherr von Seckendorfs, der Königlich preußische Major Herr von Zwehl und der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Haupt.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 189293 (Nr.
508 der Drucksachen), und zwar folgender Spezialetat: 1 0) Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine (Anlage VI), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
688 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Fritzen (Düffeldorf).
Die Berathung wird fortgesetzt bei Kap.
6 Tit.
14 der einmaligen Ausgaben.
In der wiedereröffneten Diskussion über die Titel 14 bis 19 hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Nach den Erklärungen der Herren Abgeordneten Graf von Ballestrem und von Bennigsen liegt der Schwerpunkt der ganzen Verhandlungen beziehungsweise der Beschlußfassung eigentlich in der dritten Lesung, und ich würde um so weniger mich berufen fühlen, heute noch das Wort zu ergreifen, als ja die Zahl der Herren, die mich jetzt hören können, keine allzu große ist.
(Heiterkeit.)
Es sind aber von einigen Seiten so wundersame Behauptungen aufgestellt worden, daß ich doch nicht umhin kann, mit wenigen Worten darauf einzugehen.
Zunächst haben sich die Geister, die verneinen, in Beziehung auf den Hauptpunkt, der hier in Betracht kommt, in einem unlösbaren Widerspruch befunden: während der Abgeordnete Richter den Kreuzerschiffen eine nicht einmal sekundäre ich glaube, er sagte: eine nur tertiäre Bedeutung beilegte, hat Herr Rickert umgekehrt an dem Beispiel der „Alabama ''zu zeigen versucht, daß dieses eine Schiff schon den ganzen Handel Nordamerikas in einer Weise in Schrecken gesetzt habe, daß wir es bei der Korvette.
1 bewenden lassen könnten, denn 629 4478 Reichstag.
184.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1892.
() dieses eine Schiff müsse auf den Feind einen ähnlichen Eindruck machen, wie die „Alabama ''dies gethan hat.
Allerdings hat dieser Vergleich nicht bloß gehinkt, sondern ich glaube, er ist absolut unzutreffend gewesen.
Denn, meine Herren, bei einem Kriege, den wir zu bestehen haben werden, handelt es sich weniger darum, ob unsere Schiffe den Handel unserer Feinde in Schrecken setzen, wie das bei der „Alabama ''der Fall war, sondern es handelt sich hauptsächlich darum, daß die feindlichen Schiffe unseren Handel nicht in Schrecken setzen, was bei den südamerikanischen Föderationsstaaten deshalb nicht zutraf, weil sie so gut wie gar keinen Seehandel hatten.
Dazu kommt, daß die „Alabama ''sich einer verhältnißmäßig schwachen Marine der nordamerikanischen Staaten gegenüber befand, während wir wissen, daß wir es bei einem Kriege unbedingt mit sehr überlegenen Streitkräften zur See zu thun haben werden; und trotzdem, meine Herren, hat die „Alabama ''damit geendet, daß sie vor den nordamerikanischen Kriegsschiffen die Flagge strich, also aufhörte, zu existiren.
Also, meine Herren, wenden Sie dieses Beispiel auf unsere Korvette Li an, so ist damit die ganze Schlußfolgerung, die der Abgeordnete Rickert an die „Alabama ''geknüpft hat, beseitigt, und die Nothwendigkeit, ein zweites solches Schiff zu haben, gerade durch dieses Beispiel nachgewiesen.
Es ist dann von den Herren ein merkwürdiger Unterschied gemacht worden zwischen Offensive und Defensive.
Darüber, daß wir keine Schlachtflotte errichten wollen, die in fernen Meeren Seeschlachten liefert, darüber sind wir alle einig; wie man aber den Küstenschutz rein defensiv führen will, wie man die Blokade brechen will, wenn man nicht zur Offensive übergeht, ist mir unerfindlich gewesen; eine derartige Trennung ist überhaupt nicht möglich.
Es ist ferner behauptet worden, daß es bei der Wegnahme von Handelsschiffen gar nicht darauf ankomme, ob der eine von den beiden Gegnern momentan das Uebergewicht (L) habe oder nicht; die ganze Frage werde erledigt nach dem Friedensschluß, indem der besiegte Theil für die Kriegskosten aufzukommen habe.
Ja, meine Herren, ist es denn so ganz sicher, daß bei dem Abschluß eines Krieges es sich lediglich um Besiegte und Sieger handelt
ist es nicht denkbar, daß beide Gegner sich erschöpfen und in einer Weise Frieden schließen, daß die lieati possicieutss einfach in dem Besitz dessen bestätigt werden, was sie gerade haben
Dazu kommt noch, daß es bei dem künftigen Friedensschluß wesentlich auf die Frage ankommt, wer es am längsten aushalten kann; und daß der Wohlstand der betreffenden Nation darauf einen wesentlichen Einfluß ausübt, wird niemand leugnen.
Wenn es dem Feinde gelingt, die Küstengegenden zu ruiniren, den Handelsverkehr zur See abzuschneiden, die Fischerei unmöglich zu machen, so werden dadurch Theile des Nationalwohlstandes schwer geschädigt, dann wird der uervus rsrura, der schließlich zur siegreichen Beendigung eines Krieges nothwendig ist, in erheblicher Weise beschnitten.
Nun hat der Herr Abgeordnete Richter eine Behauptung aufgestellt, die mich von seiner Seite so sehr gewundert hat, daß ich mir die Sache zweimal überlegt habe, um ihn nicht mißzuverstehen; er hat erklärt, unsere Marine sei bereits eine Marine zweiten Ranges, und es seien ihr heute nur zwei Marinen überlegen, das seien die englische und die französische.
Ich sollte denken, der Herr Abgeordnete Richter müßte doch wissen, daß nicht bloß die italienische, sondern auch die russische Marine der unsrigen absolut überlegen ist, und hat der Herr Regierungskommissar darüber ja hinreichende Auskunft gegeben.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter vielleicht hat sagen wollen, daß unsere Marine der russischen in der Ostsee gleich sei, sodaß von einer Ueberlegenheit der russischen speziell dort nicht die Rede sein könne, so trifft das auch nicht zu, weil wir alle wissen, daß die russische Marine sich in einer so außerordentlichen Entwicklung befindet, daß, selbst wenn das Gleichgewicht in der Ostsee heute bestände, dasselbe in sehr kurzer Zeit in das Gegentheil (6) verkehrt sein wird.
Geht man von der Voraussetzung aus, daß wir in der That solchen Eventualitäten gegenüber einen genügenden Küstenschutz in der Ostsee haben müssen, so ist damit auch die Nothwendigkeit einer weiteren Vermehrung der Marine ganz klar erwiesen.
Meine Herren, diese Aeußerung ves Herrn Abgeordneten Richter hat mich an ein Wort erinnert, das er dem Herrn Kollegen Jebsen gegenüber gebraucht hat; er hat nämlich gesagt: man kann auf der See viel gefahren sein, und doch von der Marine nichts verstehen.
Meine Herren, der Satz ist vollständig richtig; ich bezweifle nur, ob er auf den Abgeordneten Jebsen mit Recht angewandt werden kann.
Dagegen ist der Satz gewiß ebenso richtig und speziell auf den Herrn Richter anzuwenden: man kann auf der See gar nicht gefahren sein, und deshalb doch von der Marine nichts verstehen.
(Heiterkeit.)
Herr Richter hat gemeint, der „Vulkan ''und die Argumente, welche seitens der Regierung für dessen Arbeiter angeführt seien, hätten nur eine sehr untergeordnete Bedeutung, es handle sich nur um 1000 Menschen, die beschäftigt werden sollen, wir könnten danach unsere Maßregeln nicht einrichten; und er hat selbst die Bemerkung daran geknüpft, daß diejenigen Mitglieder des Hauses, die einer Vergrößerung der großen Städte entgegenzutreten pflegen, am allerwenigsten in der Lage wären, die hier vorliegende Forderung zu bewilligen.
Zunächst mache ich darauf aufmerksam, daß es sich nicht bloß um die 1000 Arbeiter des „Vulkans ''handelt, sondern auch um alle die Arbeiter, welche in solchen Betrieben beschäftigt sind, welche das Material und die betreffenden Einzelstücke an den „Vulkan ''liefern.
Das ergiebt eine Zahl von Arbeitern, die vielleicht das Fünf- bis Sechsfache von dem repräsentirt, was hier für den „Vulkan ''geltend gemacht wird; diese Arbeiter sind doch nicht in Stettin konzentrirt, sondern befinden sich meist in ziemlich weiter Ent- (v) fernung von dort auf dem Lande und in solchen Gegenden, auf die der Satz, daß man die großen Städte nicht künstlich vermehren solle, jedenfalls keine Anwendung findet.
Im übrigen bin ich der Ansicht, daß wir, selbst wenn wir der künstlichen Vermehrung der großen Städte entgegentreten, uns Nothständen doch nicht verschließen dürfen, wenn sie nun einmal in den großen Städten bestehen, vielleicht bestehen durch unsere Fehler beziehungsweise durch die Fehler, welche die Gesetzgebung unter unserer Mitwirkung gemacht hat.
Das schließt aber nicht aus, daß wir bemüht sein müssen und ich hoffe, auch der Herr Abgeordnete Richter wird nach den Aeußerungen, die er gethan hat, seine Bemühungen mit den unseren verbinden —, für die Zukunft derartige Uebelstände auszuschließen und durch Maßregeln, die wir allerdings auf den verschiedensten gesetzgeberischen Gebieten ergreifen können, eine Rückströmung der städtischen Bevölkerung auf das Land oder, wie ich mich lieber ausdrücken will, ein weniger erhebliches Zuströmen der ländlichen Bevölkerung nach den Städten herbeizuführen.
Allerdings das sage ich von vornherein wenn die Herren da drüben zu diesen Maßregeln auch die Aufhebung der Getreidezölle rechnen, so werden Sie das Umgekehrte des zu Erstrebenden erreichen: Sie werden dadurch die Beschäftigung der Bevölkerung in den großen Städten nicht vermehren, Sie werden aber die Beschäftigung auf dem Lande dadurch vermindern und die Beschäftigungslosigkeit auf das Land verpflanzen.
Meine Herren, ich möchte bei dem gegenwärtigen Zustande, in dem wir uns ja eigentlich nur in akademischen Redewendungen bewegen können, auf die Sache vorläufig nicht näher eingehen, sondern nur noch konstatiren, daß die Mehrheit meiner politischen Freunde ich hoffe, alle auch jetzt schon bei der zweiten Lesung für die hier geforderte Korvette L stimmen werden, und zwar deshalb, weil die ganze Frage, die wegen der Anträge des „Vulkan ''angeregt Reichstag.
184.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1892.
4479 (S.) worden ist, für uns nicht erforderlich war, um unsere Abstimmung zu rechtfertigen.
Wir sind der Ansicht, daß auch ohne dieses Novum, das uns vom Regierungstische entgegengebracht worden ist, die Forderung eine nützliche und nothwendige ist aus den Gründen, die ich mir bereits erlaubt habe am vorigen Samstage hier zu entwickeln.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Vollmar.
Abgeordneter von Vollmar: Meine Herren, meine Partei hatte nicht die Absicht, sich an dieser Debatte zu betheiligen, denn ihre Stellung zu diesen Dingen ist hinreichend bekannt, als daß sie nöthig hätte, ihr ablehnendes Votum noch besonders zu begründen.
Der Gang, welchen die Verhandlungen namentlich durch das Eingreifen des Herrn Reichskanzlers genommen haben, veranlaßt mich jedoch, einige Bemerkungen zu machen.
Zunächst im allgemeinen.
Es ist schon darauf hingewiesen worden, daß auch ohne die in Rede stehende Kreuzerkorvette die in dieser Session bereits gemachten Bewilligungen weitaus das Höchste sind, was in irgend einem früheren Jahre für die Marine ausgegeben worden ist.
Nicht genug mit dem maßlosen Anschwellen des Militarismus zu Lande, werden namentlich seit den letzten paar Jahren auch für die Marine sprunghaft steigende Aufwendungen gemacht, und die Pläne werden immer weitaussehendere.
Als seinerzeit der Nordostseekanal bewilligt werden sollte, hat man uns ausdrücklich versichert, daß durch den Kanal eine Ersparniß für die Marine insofern eintreten werde, als man dann nicht mehr gezwungen sei, in den beiden durch den Kanal zu verbindenden Meeren zwei Flotten zu halten, weil dann jede der beiden zur Ergänzung (8) der anderen dienen könne.
Der Nordostseekanal ist bewilligt worden, und nun spricht man bereits von einer „Flotte zum Schutz des Nordostseekanals ''.
Aehnlich ging es mit Helgoland.
In der ersten Freude hieß es, Helgoland werde auch deshalb ein großer Vortheil für uns sein, weil unsere Festsetzung dortselbst eine sonst nothwendig gewesene Ausdehnung der Flotte ersparen könne.
Jetzt aber ist gerade der Besitz von Helgoland das Mittel, eine immer größer werdende Anzahl von Millionen zu Militär- und Marinezwecken von uns zu fordern.
Ueber das schließliche Ziel, welches man sich in der Regierung in Bezug auf die Marine gestellt hat, giebt den besten Aufschluß das Wort, welches seinerzeit in einem unbewachten Augenblick vom Regierungstisch gesprochen worden ist, welches zu wiederhole man sich seitdem wohl gehütet hat, von dem man im Herzen nichts zurückgenommen hat, das Wort von der „Schlachtstotte ersten Ranges '', die wir anstreben müßten.
Kurz, die Zeit ist lange vorbei, wo im Marinewesen noch eine gewisse Stetigkeit vorhanden war, die Entwicklung des Militarismus ist auch auf diesem Gebiete eine schrankenlose geworden; und wie Sie sich namentlich die Zahlen ansehen, welche in diesem Budget für die Marine aufgeführt sind, so werden Sie nicht zweifelhaft sein können, daß das Anwachsen in der That geradezu ein sprungweises ist.
Wenn sich nun leider andere Parteien dieses Hauses dazu bereit finden lasten, trotz der ihren Wählern gemachten Versprechungen alle diese Sprünge mitzumachen, wohl hier und dort einmal ein Schiff oder sonst irgend eine Einzelheit zu streichen oder auf ein Jahr zurückzustellen, alles wesentliche aber frischweg zu bewilligen, so muß es um so mehr die Aufgabe derer, welche auf diesen Bänken sitzen, sein, dieser Entwicklung der Dinge auf das allerentschiedenste entgegenzutreten.
Ich frage Sie, meine Herren: wie lange soll denn die Schuldenwirthschaft, in der wir uns insbesondere durch den Militarismus bereits bis an die Ohren befinden, so fort- (6) gehen
Ich will in diesem Augenblick nicht auf Einzelheiten eingehen; aber werfen Sie gefälligst nur einen oberflächlichen Blick auf unser Budget, und Sie werden die Thatsache finden, daß bereits seit einer Reihe von Jahren ein erheblicher Theil unseres Budgets, d. h. alle diejenigen Ausgaben, welche nach der raschen Entwicklung des jetzigen Kriegswesens thatsächlich keine außerordentlichen, sondern regelmäßig wiederkehrende sind, die demnach als dauernde betrachtet und aus den laufenden Einkünften bestritten werden müßten, regelmäßig durch außerordentliche Deckungsmittel gedeckt, d. h. auf den Pump angewiesen werden.
Es ist schon gestern von dem schlechten Ausfall unserer letzten Anleihe gesprochen worden.
Herr von Bennigsen hat sich die Sache leicht gemacht, indem er meinte, er seinerseits sei ganz zufrieden mit dem Ausfall dieser Anleihe, denn eine bloß drei- bis viermalige Ueberzeichnung sei viel bester, als wenn die Ueberzeichnung nominell eine sehr viel größere sei, der anleihesuchende Staat aber thatsächlich nur einen Bruchtheil des benöthigten Geldes erhalte, wie es bei der jüngsten russischen Anleihe in Paris der Fall gewesen sei.
Demnach wären wir schon so weit gekommen, daß man unser Finanzwesen mit dem des in dieser und sonstiger Beziehung schlechtestbeleumundeten Landes Europas in Vergleich stellt und es als befriedigend ansieht, daß unsere Finanzen doch immerhin noch bester sind als die russischen.
Wenn das Herrn von Bennigsen genügt, wir auf diesen Bänken sind so leicht nicht zu befriedigen.
Nein, der Vergleich des Herrn von Bennigsen ist in der That ein Zeichen, wie weit uns die unaufhörliche Pumpwirthschaft bereits geführt hat.
Wenn unsere jetzige Finanzwirthschaft so weiter geht, wenn der Reichstag sich nicht endlich zu der Erkenntniß und Thatkraft aufrafft, einestheils die unerhörten Bewilligungen für den Militarismus gehörig einzuschränken und anderseits den wirklich leistungsfähigen Theil der Bevölkerung in ganz anderem Maße als bisher zu Steuern (v) heranzuziehen, so werden wir aus dem fortwährenden Defizit nicht mehr herauskommen.
Und jede neue Anleihe, die Sie machen und auch, was Sie hier bewilligen, bedingt ja wieder eine Anleihe, da Sie das Geld dazu aus eigenen Einkünften nicht haben —, wird, sei es durch die sich mindernden Zeichnungen, sei es durch die sich verschlechternden Emissionsbedingungen, immer ungünstigere Erfolge haben, bis wir schließltch an einem offenen oder einem schleichenden Bankerotte angekommen sein werden.
Meine Herren, was die im Augenblicke in Rede stehende Kreuzerkoroette betrifft, so ist zur Empfehlung von deren Bewilligung gesagt worden ich glaube, auch mein Vorredner, Herr von Stumm, hat dies wieder gethan —, daß dieselbe, diese Kreuzerkoroette, ja weniger zum Kriege als zum Schutze des Handels bestimmt sei, daß also für ihre Bewilligung nicht bloß militärische, sondern auch ökonomische Gründe sprächen.
Nun findet aber die Entwicklung des Handels eines Landes keineswegs im Verhältniß der Zahl seiner Kriegsschiffe und Kanonen statt.
Was hier außer rein ökonomischen Gründen in Frage kommt, das ist die allgemeine materielle und moralische Machtstellung des handeltreibendn Landes, das Maß des Ansehens und der Beliebtheit, welcher sich das betreffende Land erfreut.
Wie wenig der Stand des überseeischen Handels eines Landes dem seiner Kriegsmarine parallel zu laufen braucht, dafür haben wir die schlagendsten Beweise.
Es ist allgemein bekannt, daß die deutsche Flotte lange vor Begründung des heutigen Reiches eine außerordentliche Bedeutung gewonnen hatte.
Trotzdem die deutschen Kauffahrer, wie Ihnen Herr Jebsen gesagt hat, nicht bei jeder Gelegenheit Kriegsschiffe zur Verfügung hatten, hatte unsere Handelsflotte doch auch damals schon ein hohes Ansehen erworben.
Ferner weise ich auf ein anderes Land hin, auf Norwegen.
Jedem, der auch nur einmal eine Statistik der Handelsmarinen gesehen hat, ist bekannt, welche 629 4486 Reichstag.
184.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1892.
M große Bedeutung die Handelsmarine dieses Landes hat.
Ebenso bekannt ist aber, daß gerade Schweden-Norwegen über eine außerordentlich geringfügige Kriegsmarine zu verfügen hat.
Den besten Beweis für meine Aufstellung aber liefert negativ Frankreich.
Dieses Land hat eine viel größere Kriegsflotte als wir, aber dabei hat es eine weit kleinere Handelsflotte als Deutschland.
Der Schutz des Handels zwingt demnach keineswegs zur Vermehrung unserer Kriegsflotte.
Nun hat uns gestern der Herr Reichskanzler einen weiteren, nagelneuen Grund angegeben, weswegen wir die gewünschte Kreuzerkorvette bewilligen müßten.
Alle übrigen Gründe waren ja bereits in der Kommission angeführt worden und hatten letztere gleichwohl nicht zur Bewilligung bestimmen können.
Der Herr Reichskanzler hat deshalb auch seine Rede mit der Erklärung eingeleitet, er würde gar nicht das Wort genommen haben, wenn er nicht „ein neues Moment ''für die Beurtheilung der Sachen beizubringen hätte.
Und dieses neue Moment war der unter den Arbeitern in Stettin herrschende Nothstand!
Es ist schon gestern von verschiedenen Rednern auf den bemerkenswerthen Umstand hingewiesen worden, daß dieselbe Regierung, welche bisher hartnäckig jeden Nothstand geleugnet hat, jetzt plötzlich die Entdeckung macht, daß doch ein solcher, und zwar in solchem Umfange, vorhanden sei, daß so außerordentliche Mittel gegen ihn anzuwenden seien.
Meine Herren, als die Antikornzollagitation während des letzten Sommers im Gange war, sprachen viele Hunderte von Versammlungen mit Hunderttausenden von Theilnehmern in eindringlichster Weise aus, daß namentlich mit in Folge der Brodtheurung ein schwerer Nothstand vorhanden sei.
Die Regierung kümmerte sich um diese Kundgebungen nicht im mindesten, sondern erklärte: das weiß ich viel bester, für mich ist ein Nothstand nicht vorhanden.
Jetzt aber sehen wir, daß ein einziger Brief des bewährten Arbeiterfreundes (L) Herrn von Puttkamer, den wir ja alle miteinander als Kollegen kennen gelernt haben (Heiterkeit), daß wenige Zeilen dieses Herrn hinreichen, um eine plötzliche Erleuchtung über die Regierung zu bringen und sie zur offiziellen Anerkennung des Nothstandes wenigstens für Stettin zu bewegen.
Nebenbei möchte ich übrigens meinen Nachbarn zur Linken bemerken damit ihnen nicht allzu wohl wird —, daß dieses Nichtanerkennen des Nothstandes sich nicht ausschließlich auf die Regierung beschränkt; denn auch für den Berliner Magistrat existirt ja der Nothstand offiziell noch nicht, es müßten denn den Herren in Folge der Ereignisse der letzten Zeit die Augen aufgegangen sein.
Also die Regierung anerkennt, durch das militärische Interests angespornt, die Existenz des Nothstandes.
Als wir unsererseits zur Milderung dieses Nothstandes die Aufhebung der Getreidezölle verlangten, da erklärte man uns, daß diese für das ganze Reich bestimmte Hilfe dem Reichsfiskus ganz unmögliche Opfer auferlegen würde, die durch die Aufgabe der Getreidezölle ausfallenden Millionen müßten doch durch die Steuerzahler auf andere Weise wieder aufgebracht werden.
Heute aber verlangt die Regierung zur angeblichen Beseitigung des Nothstandes an einem einzigen Orte von uns eine Bewilligung, welche eine Ausgabe von 4, 5 Millionen erfordert ganz abgesehen von der späteren Armirung des Schiffes.
Nun ist es ja selbstverständlich sehr bedauerlich für die Arbeiter des Stettiner „Vulkan '', wenn dieselben in diesen schlechten Zeiten auch noch außer Arbeit gesetzt werden, falls das Kriegsschiff nicht bewilligt wird.
Wenn aber die drohende Noth einiger Hunderte von Arbeitern ein genügender Grund sein könnte, um uns zum Bau eines Kriegsschiffes zu veranlassen, auf welchen Weg würde sich der Reichstag da begeben
Die Herstellung aller militärischen Bedarfsartikel, der Gewehre, der Munition u. s. w. wird (6) immer wenigstens bis auf weiteres einmal ein Ende nehmen.
Natürlich werden dann alle die Arbeiter, welche bis dahin in den Staatswerkstätten und sonst mit deren Herstellung beschäftigt waren, es schwer empfinden, wenn die Arbeit aufhört, und sie auf die Straße gesetzt werden.
Aber kein Mensch wird daraus die Schlußfolgerung ziehen, daß wir zur Abwendung dieses Uebelstandes neue Gewehre herstellen lasten müßten.
Mit demselben Rechte, mit welchem man jetzt die Lage des „Vulkan ''als Bewilligungsgrund anführt, könnte eines Tages der Kanonenkönig Krupp kommen und sagen: ich habe nicht mehr genügend Kanonen zu fabriziren, Reichstag, bestelle mir neue Kanonen, damit ein wichtiges vaterländisches Werk in Betrieb bleibt und meine Tausende von Arbeitern nicht brodlos werden!
Ich denke, wenn das Reich schon überhaupt eine direkte Bewilligung zum Zwecke der Aufrechterhaltung des Betriebes in irgend welchem Werke machen wollte was ich natürlich bestreite —, so könnte es sein Geld jedenfalls für nützlichere Dinge ausgeben.
Auf die Frage der Geschäftslage des „Vulkan ''gehe ich gar nicht ein.
Der „Vulkan ''ist, wie andere industrielle Unternehmungen, ein Werk, welches nach rein privatkapitalistischen Grundsätzen betrieben wird.
Es sucht die Konjunktur dazu zu benutzen, einen größtmöglichen Gewinn zu machen, und hat in Folge besten naturgemäß auch das Risiko zu tragen.
Irgend welche rechtliche Verpflichtungen des Reichs gegenüber dem „Vulkan ''liegen, so lange der Reichstag die Bewilligung nicht ausgesprochen hat, nicht vor.
Im übrigen will ich doch gegenüber den Anführungen des Redners von der rechten Seite, der das Interests des „Vulkan ''und seiner Arbeiter gleichgesetzt hat, bemerken, daß der Zusammenhang des Unternehmerintereffes mit dem Arbeiterwohl nur ein sehr bedingter ist.
Allerdings hat der Arbeiter insofern ein Interests an dem Gedeihen der Industrie beziehungsweise des Werkes, in dem er beschäftigt (v) ist, als er im gegentheiligen Falle auf die Straße geworfen wird und es ihm noch schlechter als bisher geht.
Im übrigen aber wird uns niemand weis machen, daß das Werk, indem es seine Thätigkeit fortzusetzen bestrebt ist, in erster Linie oder überhaupt an die Arbeiter denkt; es ist ihm einfach darum zu thun, das angelegte Kapital möglichst hoch zu verzinsen, eine möglichst große Dividende herauszuschlagen.
Meine Herren, ich verkenne nicht, daß wenn die Regierung jetzt allerdings sehr spät das Bestehen eines Nothstandes anerkennt, darin gegenüber dem bisher üblichen radikalen Abstreiten ein gewisser Fortschritt liegt.
Aber wenn sich die Regierung erst einmal zu diesem ersten Schritte bequemt hat, so sollte sie doch ihre sozialpolitischen Studien mindestens so weit treiben, daß sie die wirklichen Mittel der Abhilfe, oder doch Einschränkung des Nothstandes wenigstens zu ahnen anfinge!
Daß die nationalliberale Partei sich dem merkwürdigen „sozialpolitischen ''Momente, welches der Herr Reichskanzler vorgeführt hat, wie auch den sonstigen der Regierung gerne zugänglich erweisen würde, war ja keinen Augenblick zu bezweifeln.
Wir kennen ja die Herren genügend, um zu misten, wie feinfühlig sie in dieser Beziehung sind.
Aber auch das Zentrum hat seine Bereitwilligkeit, sich die Sache noch einmal zu überlegen, zu prüfen, ob es nicht zur schließlichen Bewilligung kommen könne, erklären lasten.
Freilich kann auch das bei der Stellung, welche diese Partei seit einiger Zeit einnimmt, nicht mehr verwundern.
Bei den Wahlen pflegt das Zentrum freilich ganz anders aufzutreten.
Da ist von der strengsten Sparsamkeit die Rede, da wird versprochen, daß jede Ausgabe, namentlich auf dem Gebiete des Militarismus, welche sich nicht als absolut unumgänglich herausstelle, unbarmherzig werde gestrichen werden.
Aber freilich seit den letzten Wahlen ist schon einige Zeit her, und bis zu den nächsten vergehen noch einige Jahre; gegen« Reichstag.
184.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1892.
4481 () wältig aber findet man sich veranlaßt, gegen derartige Herzenswünsche der Regierung sich möglichst entgegenkommend zu zeigen.
So erleben wir denn, daß das, was gerade mit das Zentrum in früheren Jahren den Nationalliberalen nicht genug hat vorwerfen können, nämlich das bekannte Abschwenken von der zweiten zur dritten Lesung, jetzt vom Zentrum in der gleichen Weise regelmäßig geübt wird.
Denn die Erklärung, welche Herr Graf von Ballestrem gestern gegeben hat, kündigt uns ja bereits zweifellos die Kapitulation des Zentrums in der dritten Lesung an.
Wie die Herren vom Zentrum dies mit ihrem Gewissen beziehungsweise mit ihren Wählern abmachen wollen, davon habe ich jetzt nicht zu reden.
Mögen sie thun, was sie nicht lassen können!
Aber das Eine haben wir das Recht zu verlangen, daß die Herren die Gründe, weswegen sie in solcher Weise kapituliren, weswegen sie ihre eigenen Wahlgrundsätze umstoßen und der Regierung sich gefügig erweisen, daß sie diese Gründe so offen, als es ihnen möglich ist, sagen (Heiterkeit) und sich nicht durch einen Vorwand zu decken suchen, der, wie das angebliche „sozialpolitische Moment ''des Arbeiternothstandes, von niemand im Hause ernst genommen werden kann.
Den Nothstand der Arbeiter zu beseitigen, bedarf es ganz anderer Mittel.
Am allerletzten aber kann ihm abgeholfen werden durch eine Erhöhung der Militärausgaben, die ihrerseits, wenigstens soweit es sich um das politische Moment handelt, gerade großentheils an diesem Nothstände die Schuld tragen!
Auf jeden Fall muß es meine Partei als ihre Pflicht ansehen, auf das entschiedenste dagegen Einspruch zu erheben, daß man die Noth der Arbeiter, nachdem man sie erst so lange geleugnet hat, jetzt nur zu dem Zweck anerkennt, um sie zu Zwecken des Militarismus zu fruktifiziren, sie als (6) Vorspann zur Durchdrückung von Forderungen zu benützen, für welche selbst den Freunden der sonstigen Bewilligungen andere Gründe fehlen.
Wenn das Interesse der Herren für die Arbeiter erst dann beginnt, wenn es sich darum handelt, durch das Vorschieben desselben eigene Wünsche und Interessen zu befriedigen, dann lasten Sie lieber die Hände ganz davon und überlasten die Vertretung der Arbeiterinteresten denen, welche sich nicht auf derartige Abwege begeben.
Ich habe vorläufig keine Veranlassung, weiter auf die Sache einzugehen.
Indem ich diesen unsern Protest wiederhole, erkläre ich, daß ich und meine Freunde selbstverständlich ein verneinendes Votum abgeben werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter vr.
Barth: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat vorhin den Versuch gemacht, einen Widerspruch zu konstruiren zwischen den Ausführungen, die gestern der Herr Kollege Richter und der Herr Kollege Rickert gemacht haben.
Dieser Versuch ist jedoch meines Erachtens vollständig mißglückt, und zwar deswegen, weil die Ausführungen des Herrn Freiherrn von Stumm von ganz falschen Grundlagen ausgingen.
Herr Richter hat allerdings und wie mir scheint, durchaus mit Recht darauf hingewiesen, daß bei dem Ausbruch eines Krieges das Vorhandensein von Kreuzern nicht einmal von sekundärer, kaum von tertiärer Bedeutung sei; ferner ist richtig, daß Herr Rickert darauf hingewiesen hat, daß in dem Sezessionskriege der Vereinigten Staaten der Dampfer „Alabama ''der Handelsflotte der nördlichen Vereinigten Staaten einen großen Schaden zugefügt habe.
Aber wenn man berücksichtigt, daß der Schaden, welcher durch die „Alabama ''der Handelsflotte der Nordstaaten zugefügt wurde, auf den Gang des Krieges auch (0) nicht den allergeringsten Einfluß geübt hat (sehr richtig!
links), daß vielmehr ganz unabhängig von dem großen Schaden, der auf dem Meer durch die „Alabama ''und einen zweiten Kreuzer angerichtet wurde, der Krieg vier Jahre hindurch in den Vereinigten Staaten sich entwickelte und mit der gänzlichen Niederlage der Südstaaten endigte.
Es ist dadurch der klassische Beweis geliefert, daß derartige Kreuzer für den Gang der Entwicklung des Krieges von untergeordneter Bedeutung sind.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, auch die Verhältniste, wie sie sich im deutsch-französischen Kriege entwickelt haben, sind ja ein Beweis dafür, daß die Zerstörung von Privateigenthum auf See eine ganz untergeordnete Bedeutung, ich möchte sagen, in der Regel gar keine Bedeutung für den Gang des Krieges hat.
Auch im Jahre 187071 ist ein großer Schade für die deutsche Handelsflotte erwachsen; aber auch diese Schädigung von Privateigenthum hat für die Entwicklung des ganzen Krieges gar keine Bedeutung gehabt; das wird mir der Herr Freiherr von Stumm gewiß ohne weiteres zugeben.
Schließlich mußte dann bei dem Friedensschluß der Schade, welcher von der französischen Flotte direkt und indirekt angerichtet war, in baar wieder ersetzt werden.
Die Sache stellte sich also so, daß alle diese unnützen Zerstörungen und Bedrohungen von Privateigenthum auf See, welche durch die Kreuzer der französischen Flotte erfolgten, keine andere Folge gehabt haben, als daß nachträglich die Kriegsentschädigung, welche Frankreich Deutschland zu zahlen hatte, um so und so viel Millionen größer wurde.
Die Entwicklung der deutschen Handelsflotte ist auch durch das Stillliegen, welches damals nothwendig wurde, nur in geringem Grade behindert worden.
Nachher (v) ist die deutsche Flotte im großen und ganzen in einer ständigen Entwicklung geblieben, und es ist dadurch auch bewiesen, daß die Unterbrechung des Rhedereibetriebes für ein halbes Jahr keinen solchen Schlag für die Handelsflotte eines großen Landes bedeutet, daß man deshalb im voraus große Kriegsaufwendungen zu machen brauchte.
In der That liegt darnach, wie mir scheint, die Sache so, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter und die des Herrn Abgeordneten Rickert durchaus ineinander greifen und den Beweis geliefert haben, daß die Grundanschauung des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm eine unrichtige ist.
Nun hat der Herr Freiherr von Stumm gemeint, man würde doch nicht abstreiten können, daß es für den Krieg etwas bedeute, ob man dem Wohlstände des Feindes eine starke Schädigung beibringe.
Gewiß ist das bis zu einem gewissen Grade zuzugeben; aber wenn die volle Konsequenz gezogen werden sollte, dann müßte eigentlich Herr von Stumm noch einen Schritt weiter gehen und nun auch zu dem Prinzip übergehen, daß man es auch bei einem Landkriege für zulässig erkläre, den Wohlstand des Gegners dadurch zu schädigen, daß man Privateigenthum vernichtet.
Ich will diese Konsequenz nur streifen, um meinerseits daran noch einmal die Erwägung zu knüpfen, ob es nicht an der Zeit sei, zu versuchen, das Privateigenthum auf See ebenso zu behandeln wie das Privateigenthum zu Lande.
Gerade weil bei dem Vernichten von Privateigenthum auf See für die Kriegführung so wenig herauskommt, wollen wir Kreuzer, die im wesentlichen die Bestimmung haben, bei Ausbruch eines Krieges fremdes Privateigenthum zu vernichten, nicht als Kriegsfahrzeuge von besonderer Bedeutung gelten lassen.
Wenn dieser Kreuzer es ermöglichen könnte, unseren Handel gegen die Vernichtung oder Schädigung durch fremde Kreuzer zu schützen, dann läge die Sache schon anders.
Aber wir wissen ja, daß selbst eine ziemlich stark entwickelte Kriegs4482 Reichstage 184, Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1892.
(ä) flotte, wie sie damals die Vereinigten Staaten von Nordamerika besaßen, nicht im Stande ist, einem schnellsegelnden Kreuzer das Handwerk zu legen.
Es besteht auch unter den Sachverständigen, wie ich glaube behaupten zu dürfen, auch in England keine Meinungsverschiedenheit darüber, daß bei Ausbruch eines Krieges selbst die stärkste Kriegsflotte einen auch nur einigermaßen ausreichenden Schutz der Handelsflotte nicht gewähren kann.
Nun noch ein paar Worte über ein anderes Motiv, das ja allmählich zum Hauptmotiv geworden ist für die Forderung des Kreuzers, obwohl es direkt mit der Kriegsmarine und mit den Argumenten, die aus den Handelsverhältnissen hervorgehen könnten, nichts zu thun hat.
Ich möchte da zunächst anknüpfen an eine Bemerkung, die Herr von Vollmar an unsere Adresse gerichtet hat, und die nicht vollständig korrekt ist.
Er hat gemeint, bei uns sei ein Nothstand nicht anerkannt worden, wenigstens nicht offiziell, und er hat speziell hingewiesen auf das Verfahren der Kommune Berlin.
Ich glaube, er befindet sich hier in einem Irrthum.
Die Kommune Berlin hat den Nothstand nicht bloß formell anerkannt, sondern so nachdrücklich, daß sie sogar zur Linderung dies Nothstandes zirka 1 Million Mark angewiesen hat.
Ich glaube, das zeigt genügend, daß man in der That davon überzeugt ist, daß wirklich ein Nothstand herrscht; nur darüber war eine Meinungsverschiedenheit in der Stadtverordnetenversammlung zu Berlin, wie man am zweckmäßigsten diesem Nothstände begegnen könne; aber den Nothstand in diesem Winter selbst anzuerkennen, hat man sich nicht geweigert.
Dieser Nothstand ist ja, glaube ich, in der That jetzt ziemlich von allen Seiten anerkannt worden.
Um diesen Nothstand zu mildern, darin stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten von Vollmar vollständig überein, würde nun nichts verfehlter sein, als wenn man künstlich Arbeit schafft.
Denn die Schaffung künstlicher Arbeit liegt immer vor, wenn man eine Arbeit vergiebt, von deren Noth (L) Wendigkeit an und für sich man nicht überzeugt ist; und so liegt unser Fall ja thatsächlich.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat nun hinzugefügt, und ich wundere mich über die Unvorsichtigkeit, die er damit gezeigt hat, vor allen Dingen solle man, wenn man einen Nothstand für vorhanden erkläre »sich doch hüten, an den Getreidezöllen zu rütteln; denn wenn die Getreidezölle etwa gar aufgehoben würden, dann würde ja die Arbeit auf dem Lande sich wesentlich verringern und deshalb das Zuströmen von dem Lande nach den Städten erst recht bedenklich werden.
Ich muß sagen: für diese Argumentation fehlt meines Erachtens jeder logische Hintergrund.
(Lachen rechts.)
Wo hat man denn erfahren, daß bei dem Heruntergehen der Getreidepreise ich wäre sehr gespannt darauf, wenn mich der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm, der im allgemeinen im Beweisen weniger stark ist als im Behaupten, eines besseren belehren würde, wo hat jemals das Heruntergehen der Getreidepreise den Einfluß ausgeübt, daß nun der Getreideanbau zurückgeht
Wir haben gerade in unserer Anbaustatistik den allerbesten Gegenbeweis.
Wir können daraus konstatiren, jeden Augenblick bin ich bereit, dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm, wenn er es wünscht, die betreffenden Zahlen vorzutragen; aber sie sind ja so bekannt, daß sie voraussichtlich auch ihm bekannt sein werden, daß während der ganzen Zeit seit Auferlegung der Getreidezölle und während der allmählichen Erhöhung derselben der Umfang der Produktion von Getreide in Deutschland nach keiner Richtung sich erweitert hat.
Wenn das der Fall ist, so kann man zurückschließend auch sagen: würden Heute die Getreidezölle aufgehoben, so würde das auf den Anbau von Getreide ebenfalls keinen Einfluß haben.
Dagegen würde—das ist zuzugeben der Gewinn derjenigen, deren Grund und Boden augenblicklich zum Getreidebau benutzt wird, verringert werden; aber, meine Herren, das sind eben (L) nicht die Arbeiter, sondern das sind die Grundbesitzer, und die sind um so stärker dabei interessirt, je mehr sie von Grund Und Boden, auf dem Getreide gebaut wird, besitzen, Wie nun die Getreidezölle in der That gewirkt haben, um den Nothstand mit herbeizuführen, das muß den Aeußerungen des Herrn von Stumm gegenüber doch noch einmal hervorgehoben werden.
Es ist zu konstatiren, daß selbst die Getreidezölle in Höhe von 35 Mark für die Tonne noch eine Belastung des ganzen deutschen Volks in Höhe von mindestens 200 Millionen Mark repräsentiren, und, meine Herren, diese 200 Millionen Mark, um die alljährlich das tägliche Brod für die deutsche Bevölkerung vertheuert wird, diese 200 Millionen Mark, welche für Brod mehr ausgegeben werden müssen, können natürlich nicht an einer anderen Stelle ausgegeben werden; und dieser Umstand, daß durch eine künstliche Vertheurung der Getreidepreise die große Masse der Bevölkerung in die Nothwendigkeit versetzt wird, aus ihren Jahresersparnisstn zusammen 200 Millionen Mark, die sie sonst für andere Bedürfnisse hätten verwenden können, herzugeben, wesentlich um die Grundrente zu verbessern, dieser Umstand ist ein bedeutsames Moment für die Steigerung des Nothstandes.
(Bravo!
links.
Unruhe rechts.)
Meine Herren, dieser Nothstand ist ja in seiner akuten Form durch eine andere Ursache hervorgerufen, nämlich dadurch, daß die Ernten im vorigen Jahr besonders schlecht ausgefallen sind, besonders in Rußland, und daß auf diese Weise die Getreidepreise überhaupt eine kolossale Höhe angenommen haben.
Aber, meine Herren, dieser Nothstand würde niemals so schlimm geworden sein, wenn zu dem Nothstand, den die Natur geschaffen hat, nicht der Nothstand noch hinzugekommen wäre, der geschaffen ist durch unsere falsche verderbliche Gesetzgebung in Bezug auf die Getreidezölle.
(Sehr richtig!
links.
Unruhe rechts.)
1 (v) Und deshalb spielen diese 200 Millionen Mark, um die alljährlich das tägliche Brod vertheuert wird, für die Beurtheilung des Nothstandes eine sehr große Rolle, und ich glaube, es würde wohl am Platze sein, angesichts des jetzt auch von dem Herrn Reichskanzler konstatirten Nothstandes noch einmal ernstlich die Frage zu prüfen, ob man nicht endlich mit den Getreidezöllen aufräumen sollte.
(Lebhaftes Bravo links.
Unruhe rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Ballestrem.
Abgeordneter Graf von Vallestrem: Ich habe mir nur das Wort erbeten, um einige Aeußerungen des Herrn Abgeordneten von Vollmar richtig zu stellen.
Der Herr Abgeordnete hat einen Appell an das Zentrum gerichtet, hat ihm eine Meinungsänderung vorgeworfen und hat es aufgefordert, seine Gründe dem Hause mitzutheilen, weshalb es seine Meinung in Betreff der Bewilligung der Kreuzerkorvette L geändert hätte.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten von Vollmar zu bemerken, daß ich gestern ausdrücklich erklärt habe, daß ich in meinem eigenen Namen allein spreche, daß ich noch nicht Gelegenheit hatte, mit meinen politischen Freunden die Sache zu besprechen, und daß eben deshalb ich für diesmal bei meinem verneinenden Votum auf jeden Fall bleiben würde und in der Zeit zwischen der zweiten und dritten Lesung mit meinen Freunden überlegen würde, was zu tbun sei, ob es nach den neuen Momenten, welche der Herr Reichskanzler in die Debatte geworfen hatte, ein größerer Nachtheil sei, die Korvette L zu bewilligen, oder, bei dem verneinenden Votum zu verbleiben.
4483 Reichstag.
184.
Sitzung.
M Wenn nun der Herr Abgeordnete von Vollmar die Gründe wissen will, welche das Zentrum oder mich zu unserem Votum veranlassen werden, so werden diese Gründe dem Hause bei der dritten Berathung gewiß nicht vorenthalten bleiben, ob wir nun ein bejahendes oder ein verneinendes Votum abgeben.
Ich nehme an, daß der Herr Abgeordnete von Vollmar nur solche Gründe gemeint hat, die in der Sache selbst liegen; denn andere giebt es nicht.
Bis zu der dritten Lesung wird der Herr Abgeordnete von Vollmar schon seine Wißbegierde zügeln müssen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, namentlich nach den beiden Herren Vorrednern, und nachdem von der anderen Seite nichts weiter beigebracht ist, zumal angesichts der Besetzung des Hauses die Frage weiter zu erörtern.
Indeß eine Bemerkung möchte ich mir dem Herrn Abgeordneten Hahn gegenüber erlauben, der sich gestern wirklich als Meister im Mißverstehen einer Rede eines anderen Mitglieds bewährt hat.
(Oho!
rechts.)
Das kann ich beweisen.
Meine Herren, es sind vier Punkte, in denen der Herr Abgeordnete Hahn wie ich annehme, natürlich unabsichtlich mich derartig mißverstanden hat, daß ich es eigentlich nicht begreifen kann.
Aber nur eine einzige Aeußerung von ihm will ich richtig stellen, weil ich weiß, daß mit derartigen Aeußerungen, wenn sie einem in den Mund gelegt werden, außerhalb Mißbrauch getrieben werden kann.
Herr Abgeordneter Hahn hat gesagt, ich hätte geäußert, die Privatwersten gehen uns nichts an.
Das ist unwahr.
Ich habe nichts davon gesagt weder dem Sinn (L) noch dem Wortlaut nach.
Ich habe lediglich gesagt und der stenographische Bericht liegt mir hier vor —: Bei aller Liebe und allem Interesse für die Privatindustrie muß ich sagen: die Forderung wäre ganz undurchführbar, daß wir lediglich, um die Privatindustrie auf derselben Höhe zu erhalten, Summen für Schiffsbau aus Reichsfonds bewilligen sollten.
Das ist ein Gang, den wir schlechterdings nicht gehen können.
Ich würde mich freuen, wenn der Herr Staatssekretär heute ich setze voraus, daß er bei einzelnen Werften Nachfrage gehalten hat wenigstens die Beruhigung abgeben könnte, daß für die Beschäftigung auf den Kaiserlichen Werften Vorsorge getroffen ist; denn die anderen Werften stehen in zweiter Reihe.
(Zuruf rechts.)
Das heißt, sie gehen ans nichts an
Nun, ich gratulire Ihnen zu dieser Auslegung.
Ich habe gesagt: bei aller Liebe und allem Interesse für die Privatindustrie kann es nicht Aufgabe des Staates sein, aus Reichsmitteln, lediglich um die Arbeiter zu beschäftigen, Fonds zu bewilligen, und ich glaube, der Meinung werden auch die Herren auf der rechten Seite beitreten.
Daß ich Interesse für die Privatwerften habe, dafür könnte der frühere Herr Kriegsminister Zeugniß ablegen.
Ich habe mich sehr bemüht und wiederholt Rücksprachen deshalb gehabt, um die Anlegung der Privatwerft in Danzig zu fördern, und ich glaube, daß es gelungen ist, in dieser Beziehung wenigstens eine Beschleunigung herbeizuführen.
Die Behauptung halte ich aufrecht, und ich glaube, keiner von Ihnen wird dem entgegentreten, daß die Marineverwaltung in erster Reihe verpflichtet ist, für die Beschäftigung der Arbeiter auf den Kaiserlichen Werften zu sorgen, da das Staatsanstalten sind.
Weiter habe ich nichts gesagt.
Dienstag den 1.
März 1892.
Bei dieser Behauptung bleibe ich stehen, und ich habe die, (0) wie ich annehme, begründete Zuversicht und Hoffnung, daß die Marineverwaltung, wenn ihr diese 32 Millionen zum Schiffsbau zur Verfügung gestellt werden, auch in erster Reihe für die Beschäftigung der Arbeiter auf den Kaiserlichen Werften Sorge tragen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jebsen.
Abgeordneter Jebsen: Ich werde die Zeit des hohen Hauses nicht lange in Anspruch nehmen.
Meine gestrigen Ausführungen scheinen den ganzen Zorn des Herrn Abgeordneten Richter hervorgerufen zu haben.
(Heiterkeit links.)
Jawohl, es ist mir aufgefallen, daß der Herr Abgeordnete Richter, der sonst immer sehr objektiv bleibt, mir gegenüber geäußert hat: der Herr Abgeordnete scheint zu glauben, daß mit seinem Eintritt in den Reichstag die Weltgeschichte angefangen hat.
Sie werden mir zugeben, daß ich den Zorn des Herrn Abgeordneten Richter hervorgerufen habe.
Ein jeder kann doch seine Meinung hier im Reichstag äußern, wie er will, ohne daß es nothwendig ist, ihn deshalb persönlich anzugreifen.
Ich habe noch niemand persönlich angegriffen.
Wenn ich vielleicht unsere Schiffe alte Kasten genannt habe, dann müßen Sie das einem alten Seemann zu gute halten, wenn er einen nicht so sehr parlamentarischen Ausdruck gebraucht.
Das wäre nicht nothwendig gewesen, daß mir daraufhin vorerzählt wird: wir haben so und so viel Schiffe, der Herr Abgeordnete Jebsen scheint gar nicht Bescheid zu wißen, obwohl er Seemann ist.
Dasselbe Material, woraus der Herr Abgeordnete Richter dies geschöpft hat, steht mir ja auch zur Verfügung; das weiß ich auch.
Meine Aeußerung bezüglich des „alten Kastens ''hat eigentlich nur auf die „Leipzig ''sich bezogen, diese Fregatte „Leipzig '', die heute als Admiral- schiff unserer Kreuzerflotte angehört, und wird mir gewiß jeder zugeben ich glaube, auch der Herr Staatssekretär —, daß die Herren Offiziere auf einem solchen Schiffe, das die Admiralsflagge führt, im Auslande in Folge deßen nicht sehr rosig gestimmt sind, wenn sie mit anderen Flotten in Berührung kommen, und ich kann nur sagen, daß von allen Schiffen, die wir hier in unserer Liste haben, keines auch nur annähernd den beiden Korvetten.
7 und L gleichkommt.
Und das ist mein Argument; darum werde ich nicht allein für 9, sondern auch für L stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Meine verehrten Herren, nur ein Wort gegenüber dem Herrn Abgeordneten Rickert.
Ich hatte in der That geglaubt, als der Herr Kollege Rickert mit vier oder noch mehr Mißverständnissen, deren ich mich schuldig gemacht haben sollte, begann, daß mir hier ein großes Sündenregister vorgehalten werden würde.
Ich habe mich darin getäuscht.
Der Herr Kollege Rickert hat sich auf ein angebliches Mißverständniß beschränkt, indem er mir nachweisen wollte, ich hätte ihm darin sehr Unrecht gethan, wenn ich gestern seine Aeußerung dahin aufgefaßt hätte, daß er gesagt habe, die Pcivatwerften gingen uns nichts an.
Ich muß ja nun, nachdem er uns den stenographischen Bericht verlesen hat, zugestehen, daß er diesen Wortlaut nicht gebraucht hat, und ich bitte um Entschuldigung, wenn ich in Bezug auf den Wortlaut in meinem Gedächtniß nicht ganz sicher gewesen bin.
Das aber kann ich auch nach seinen jetzigen Erläuterungen sagen: ich habe die Empfindung, daß jeder unbefangene Zuhörer deßen, was er gestern gesagt und uns heute rekapitulirt hat, die Empfindung gehabt haben wird, der Herr Kollege Rickert meine, die Privatwerften 4484 Reichstag.
184.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1892.
M gehen uns so wenig an »daß wir uns momentan nicht um sie zu kümmern haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Etwas weiteres habe ich mit meiner Aeußerung, er habe gesagt: die Privatwersten gehen uns nichts an, nicht sagen wollen, und ich glaube, daß dieser laxsus, der mir dabei etwa in Bezug auf den Wortlaut passirt sein möchte, ein solches Aufhebens nicht hätte bedingen dürfen, als was der Herr Kollege Rickert uns eben davon gemacht hat.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, auf die Aeußerung des Herrn vr.
Barth in Bezug auf die Getreidezölle einzugehen, muß ich mir versagen.
(Sehr gut!
rechts.)
Die Uebertreibungen, die er heute nach dieser Richtung hin uns wieder vorgehalten hat, sind von dieser und von der anderen Seite des Hauses zu Dutzend Malen widerlegt worden (sehr richtig!
rechts), daß man in der That verzichten kann, jetzt darauf zu antworten, und ich glaube auch, der verehrte Herr Präsident würde mir nicht gestatten, in dem Umfang auf die Sache einzugehen, den sie, ich will nicht sagen, verdiente, aber den man doch verwenden müßte, wenn man nur einigermaßen darauf antworten wollte.
Wie gesagt, die Sachen sind Dutzend Male widerlegt worden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Vollmar.
(L) Abgeordneter von Vollmar: 1 Meine Herren, Herr Graf Ballestrem hat gemeint, ich hätte einen Appell an das Zentrum gerichtet.
Er hat mich ganz mißverstanden.
Die Zeit ist lange vorbei, wo ich Appelle an das Zentrum richte.
(Heiterkeit.)
Ich habe das Zentrum einfach auf die Versprechungen hingewiesen, welche dasselbe bei den früheren und bei der letzten Wahl gemacht hat, und dargethan, daß die Haltung des Zentrums, was in der vorliegenden Sache durch die gestrige Erklärung des Herrn Grafen Ballestrem zwar nicht schon vollzogen, aber angebahnt ist, diesen Versprechungen auf das entschiedenste widerspricht.
Herr Graf Ballestrem hat gesagt, ich könnte ganz ruhig sein, das Zentrum werde, gleichviel ob es zu einem zustimmenden oder ablehnenden Entschlüsse komme, jedenfalls seine Gründe haben.
Nun, daran habe ich nie gezweifelt, daß das Zentrum immer Gründe genug anzuführen haben wird, um irgend eine Abstimmung zu motiviren.
Wenn schließlich Herr Graf Ballestrem gemeint hat, ich müßte meine Wißbegierde hinsichtlich der Schlußabstimmung des Zentrums schon bis zur dritten Lesung zügeln, so habe ich ihm darauf zu erwidern, daß ich in dieser Beziehung gar nicht wißbegierig bin.
In der Aera des neuen konservativ-ultramontanen Kartells und des preußischen Volksschulgesetzes weiß man im voraus, wie das Zentrum stimmen wird.
Präsident: 1 Das (Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Herr Abgeordnete Hahn meinte, er wolle dem Abgeordneten Barth, der sich Uebertreibungen in Bezug auf die Getreidezölle schuldig gemacht habe, nichts erwidern.
Nun, meine Herren, das ist jedenfalls das bequemste.
Ich will bei der Gelegenheit nur konstatiren, (6) daß von der rechten Seite, und zwar von Herrn Freiherrn von Stumm, schon gestern oder vorgestern und heute die Frage der Getreidezölle überhaupt mit diesem Titel in Verbindung gebracht worden ist; und wenn dies auch noch so sehr mit den Haaren herbeigezogen worden ist, so bietet uns dies doch einen um so angenehmeren Anlaß, als auf diese Weise die Frage der Getreidezölle immer wieder zur parlamentarischen Diskussion gezogen wird.
Wenn Ihnen auf der rechten Seite das unbequem ist, dann mag sich der Herr Abgeordnete Hahn darüber mit seinem Nachbarn, Herrn Freiherrn von Stumm, auseinandersetzen.
Der Herr Abgeordnete Jebsen meinte, ich sei doch sonst sehr objekiv, aber ihm gegenüber zornig.
Vielleicht, wenn es ihn nicht selbst getroffen hätte, hätte er auch selbst die Sache etwas gelassener aufgefaßt.
Ich bin so weit entfernt gewesen von Zorn ihm gegenüber ich habe ja gar keine Veranlassung dazu —, daß ich umgekehrt versuchte, seinen Ausführungen diejenige heitere Seite abzugewinnen, die sie in Wahrheit hatten.
Er hat mir ja auch heute nachgegeben in Bezug auf meine Aeußerung, daß es übertrieben sei, von „alten Kasten ''zu sprechen; denn er hat heute nicht von „alten Kasten '', sondern nur von einem „alten Kasten ''gesprochen, von der „Leipzig '', die zufällig gerade das älteste Schiff unserer Kreuzerfregatten ist, während alle übrigen Kreuzerfregatten und auch die Mehrzahl der Kreuzerkorvetten jünger sind.
Der Herr Freiherr von Stumm war mir in einer Beziehung heute interessant.
Neulich, am Sonnabend, meinte er, er spräche nur von Sachen, die er speziell kenne, und da er nichts von der Marine verstände, so spräche er darüber nur generell.
So am Sonnabend.
Heute hat Herr Freiherr von Stumm über die Marinefrage, was ich anerkenne, nicht generell gesprochen, sondern sich bemüht, speziell zu sprechen; er hat offenbar sich Mühe gegeben, in den 48 Stunden spezielle Kenntnisse sich anzueignen.
Wie wenig ihm das aber (v) gelungen ist (Heiterkeit links), das beweist die Leichtigkeit, mit welcher der Herr Abgeordnete Barth alles das, was er angeführt hat, widerlegt hat.
Nein!
48 Stunden reichen für uns Landratten nicht aus; da müssen Sie die Sache schon stetiger und etwas gründlicher behandeln, als Sie es bisher gewohnt waren.
(Heiterkeit links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: 1 Ja, meine Herren, mit Witzen ist die Sache nicht abzumachen.
Ich für mein Theil will die Sache auch ferner ernsthaft behandeln.
Wenn der Abgeordnete Richter behauptet hat, ich hätte die Frage der Getreidezölle gestern in die Debatte hineingetragen, so habe ich gestern überhaupt nicht gesprochen; ich habe auch am Samstag nicht davon gesprochen, sondern eben vor einer halben Stunde, nachdem der Abgeordnete Richter allerdings gestern von Getreidezöllen gesprochen hat.
(Zuruf.)
—Ich glaube, es war Herr Richter.
(Zuruf.)
—Das ist egal; von jener Seite ist jedenfalls die Frage der Getreidezölle zuerst hereingetragen worden, und darauf habe ich einfach erwidert, daß.
wenn der Abgeordnete Richter mit mir ein Zuströmen der Bevölkerung vom Lande in die Reichstag.
184.
Sitzung.
(M Städte verhindern wolle, er dann nicht die Getreidezölle abschaffen darf, weil sonst auf dem Lande auch keine hinreichende Beschäftigung mehr möglich wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich muß also entschieden dagegen protestiren, daß ich diese Frage jetzt angeregt haben soll.
Ich stimme aber dem Herrn Abgeordneten Hahn darin vollkommen bei, daß wir schon aus Rücksicht auf den Herrn Präsidenten nicht in der Lage sind, in dieser ausführlichen Weise in die Sache einzutreten, wie das vorhin angeregt worden ist, oder wie es nöthig sein würde, um alles das einzeln zu widerlegen, was der Herr Abgeordnete Barth gesagt hat, wenn es überhaupt noch nöthig wäre.
Denn der Abgeordnete Barth hat nicht einen einzigen Satz ausgesprochen, der nicht, wie der Abgeordnete Hahn richtig gesagt hat, schon dutzendmal widerlegt worden wäre.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Richter meinte, es wäre dem Herrn Barth spielend leicht geworden, mich zu widerlegen, ja, meine Herren, ich habe nicht gefunden, daß er die Hauptangriffe, die ich auf die Herren gerichtet habe, die Irrthümer, die ich ihnen nachgewiesen habe, auch nur versucht hat zu widerlegen.
Seine Beweisführung gegen den Widerspruch, den ich gefunden habe in der Aeußerung des Abgeordneten Richter, diese Kreuzer hätten nur eine tertiäre Bedeutung, und in der Aeußerung des Herrn Abgeordneten Rickert, daß die „Alabama ''den ganzen nordamerikanischen Handel in Schrecken versetzt habe, hat er im wesentlichen dahin zugespitzt, im letzten französischen Kriege hätte die französische Flotte unsern Handel gar nicht so ungeheuer geschädigt, und die Sache sei auf dem Friedensschluß von keinem Einfluß gewesen.
Ja, weiß denn der Herr Abgeordnete Barth nicht einmal, daß der Krieg zur See nur sehr kurz war, weil die französische Landmacht in so radikaler Weise geschlagen worden ist, daß die französische Regierung nothwendigerweise ihre Matrosen zur Verstärkung der Landarmee verwenden mußte
Es war also damals keine französische Marine mehr vorhanden; man hatte sie eben in eine Landarmee verwandelt.
Nun habe ich in meinem heutigen Vortrage oder war es am Samstag; ich weiß es wirklich nicht bereits gesagt, daß eine solche schnelle und radikale Entscheidung gegen eine feindliche Armee, wie wir sie im Jahre 1870 erlebt haben, nicht mehr in Aussicht steht, und daß wir für die Folge mit der Möglichkeit zu rechnen haben, daß die Gegner sich gegenseitig erschöpfen, ohne daß ein entscheidender Sieg auf der einen oder anderen Seite stattfindet.
Der Abgeordnete Barth hat also nicht das geringste zu meiner Widerlegung vorgebracht, wenn man nicht die Beweisführung allein schon in der Behauptung finden will, man sei widerlegt worden.
Wenn der Abgeordnete Barth mir vorwirft, daß ich mit meinen Bestrebungen dahin gelange, daß auch das Privateigenthum zu Lande nicht mehr respektirt würde, so muß er das, was ich vor ein paar Tagen gesagt habe, gar nicht gehört haben.
Ich habe ausdrücklich betont, daß ich den dringenden Wunsch hege, daß das Privateigenthum zur See ebenso international geschützt werde wie das zu Lande.
Ich habe nur hinzugefügt: so lange das nicht geschieht, sind wir verpflichtet, doppelt darauf zu achten, daß unsere Handelsmarine durch Kreuzerschiffe geschützt werde.
Ich habe sogar hinzugefügt, daß, wenn dieses Resultat, daß das Privateigenthum zur See geschützt wird, erreicht werden sollte, dann allerdings einer der Gesichtspunkte, die zur Bewilligung dieses Schiffes führen, in Wegfall kommen würde.
Ich muß also ganz entschieden dagegen protestiren, daß mir untergeschoben wird, als ob meine Schlußfolgerung dahin führe, daß das Privateigenthum zu Lande des internationalen Schutzes, dessen es sich bisher erfreute, zu entbehren habe.
(Bravo!
rechts.)
Verhandlungen des Reichstags.
Dienstag den 1.
März 1892.
14485 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Varth: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat bei der Rekapitulation meiner Ausführungen gegen ihn den wichtigsten Punkt ausgelassen, nämlich das Argument, das ich aus der Entwicklung des amerikanischen Sezessionkrieges hergeleitet habe.
Wir haben von dieser Seite durchaus zugegeben, daß die „Alabama ''der nordstaatlichen Handelsflotte außerordentlichen Schaden zugefügt hat; aber wir haben auch zu gleicher Zeit und das kann Herrn Freiherrn von Stumm nicht verborgen geblieben sein darauf hingewiesen, daß die Zerstörung des Privateigenthums der Nordstaaten auf See auf die Entwicklung des Krieges keinen Einfluß ausgeübt habe, auf die Entwicklung des amerikanischen Sezessionskriegs.
Und das ist der springende Punkt, auf den alles ankommt, die Frage, ob durch eine derartige Zerstörung von Privateigenthum auf See ein wirklicher Einfluß ausgeübt wird auf die Entwicklung des Kriegs.
Ferner habe ich nicht nur hingewiesen auf den amerikanischen Sezessionskrieg, sondern auch auf den Krieg von 187071 zwischen Deutschland und Frankreich.
Das sind die beiden historischen Beispiele, die am nächsten liegen, und die in ihrer Art wieder verschieden genug sind, um, da sie genau zu demselben Resultate führen, in der That, wie ich glaube, eine zwingende Beweisführung darzustellen.
Im übrigen will ich mich auf die Ausführungen des Freiherrn von Stumm nicht näher einlassen.
Ich will nur ihm gegenüber wie auch dem Abgeordneten Hahn gegenüber bezüglich der einen Bemerkung, die sie gemacht haben, noch einiges erwidern.
Sie haben gemeint, das, was ich vorgebracht hätte bezüglich der Getreidezölle, sei schon ein Dutzend Mal widerlegt worden.
Darüber besteht ja die große Meinungsverschiedenheit: Sie haben sich bislang noch nicht zu dem Zustand von Objektivität Heraufschwingen können, sobald die Frage der Getreidezölle zur Verhandlung kommt, daß Sie die Argumente Ihrer Gegner zu würdigen wissen; auf diesem Gebiete auf dem Gebiete der Getreidezölle nehme ich den Kampf, den Sie mir anbieten, mit Vergnügen an, und ich habe bislang noch nicht die Ueberzeugung gehabt, daß die Argumente, die wir vorgebracht haben, in irgend einem Punkte durch die dutzendweise Widerlegung wirklich widerlegt sind.
(Heiterkeit links.)
Präsident: Es ist ein Schlußantrag eingegangen von dem Herrn Abgeordneten von Jagow.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.
Pause.)
Es steht jetzt die Mehrheit; der Schluß ist beschloßen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Ballestrem.
Abgeordneter Graf Volt Ballestrem: Der Herr Abgeordnete von Vollmar hat behauptet, daß ich mich in Bezug auf meine Abstimmung im Marineetat beeinflußen ließe durch das zur Zeit im preußischen Abgeordnetenhause zur Berathung stehende Volksschulgesetz.
Diese Behauptung weise ich hiermit auf das entschiedenste zurück.
Ich halte eine solche Behauptung für gänzlich unzulässig.
Ich habe nie Veranlaßung gegeben, daß man glauben könnte, daß ich mich durch Motive, die nicht in der Sache selbst liegen, bestimmen ließe, wie ich hier 680 44861 Reichstag.
484.
Sitzung.
abstimme.
Noch einmal weise ich diese Behauptung für mich und meine politischen Freunde auf das entschiedenste zurück.
(Bravo!)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Vollmar.
Abgeordneter von Vollmar: Ich habe zu bemerken, daß ich nicht gesagt habe, Herr Graf von Ballestrem werde seine Abstimmung von den erwähnten Erwägungen abhängig machen; ich habe nur gesagt, daß das Zentrum dies thun würde.
Und dabei bleibe ich; daran werden alle Ihre Proteste nichts ändern.
Präsident: Wenn ich vernommen hätte, daß der Herr Abgeordnete von Vollmar dem Herrn Abgeordneten Grafen von Ballestrem den Vorwurf gemacht hätte, von dem eben die Rede ist, so würde ich das nicht zugelassen haben.
Ich habe das auch nicht gehört.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Barth hat behauptet, ich hätte in meiner ganzen Argumentation mit Emphase ihn zu widerlegen behauptet und gerade den wichtigsten Punkt weggelassen.
Ich behaupte, daß sein Hinweis auf die Beendigung des nordamerikanischen Krieges derartig nichtig war, daß er wahrlich keiner Widerlegung bedurfte.
Präsident: Das war keine persönliche Bemerkung.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Der Herr Ab (L) geordnete von Vollmar hat mir vorgeworfen, ich hätte hier höchst überflüssiger Weise die deutschen Finanzen als viel günstiger dargestellt als die russischen.
Ein solcher Vorwurf würde sehr begründet sein.
So etwas ist mir gar nicht in den Sinn gekommen.
Das weiß ich sehr gut, wie schlecht die russischen Finanzen sind, und sie wären wahrscheinlich noch viel schlechter, wenn die deutschen Privaten und Banquiers sich für alle Zukunft daran gewöhnten, den Rüsten kein Geld zu leihen.
Worauf es mir ankam, und was ich hervorhob, das war das, daß eine mehrfache Ueberzeichnung nicht die Garantie dafür giebt, daß die Anleihe richtig eingezahlt wird, und daß demgemäß die 3- und 4 fache Ueberzeichnung der deutschen Anleihe mehr werth ist, als die 14 fache Ueberzeichnung der russischen Anleihe in Paris, wofür der russische Finanzminister kaum den vierten Theil seiner Anleihe in Wirklichkeit erhalten hat.
Präsident: Wir haben abzustimmen und zwar zunächst über Tit.
14, dessen Streichung von der Kommission vorgeschlagen worden ist.
Die Abstimmung ist auf die Aufrechterhaltung zu richten.
Ich bitte, daß die Herren, welche zum Bau der Kreuzerkorvette X, erste Rate, dem Antrage der Budgetkommission entgegen, 2 Millionen Mark bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die 2 Millionen Mark sind gestrichen.
Tit.
15 und Tit.
16 sind nicht angefochten.
(Zwischenruf.)
Ich höre, daß eine Abstimmung verlangt wird; ich werde also abstimmen lasten.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach dem Antrage der Budgetkommission, dem Vorschlage der verbündeten Regierungen Dienstag den 1.
März 1892. gemäß, zum Bau des Panzerfahrzeuges 4 ', erste Rate, (6) 1 500 000 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Desgleichen bitte ich, daß diejenigen, welche, nach dem Antrage der Budgetkommission und nach dem Vorschlage der verbündeten Regierungen, zum Bau des Panzerfahrzeuges V, erste Rate, 1 500 000 Mark bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Tit.
17, zum Bau des Panzerfahrzeuges V, erste Rate, 1500 000 Mark, hat die Kommission die Streichung beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche, dem Kommissionsantrag entgegen, diese 1500 000 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Tit.
18, zum Bau des Kreuzers k ', 750 000 Mark, hat die Kommission die Streichung beantragt.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmaim: Meine Herren, als Vertreter der verbündeten Regierungen vermag ich die Ablehnung dieses Kreuzers 1
die in der Kommission beschlosten worden ist, nicht stillschweigend hingehen zu lasten.
Ich habe die Pflicht, die Dringlichkeit dieser Forderung hier hervorzuheben.
Sie ist gewistermaßen schon dadurch gekennzeichnet, daß dieser Kreuzer auch schon im vorigen Jahre seine Aufnahme im Etat gefunden hat.
1 (v) Ich will mich beschränken auf thatsächliche Mittheilungen.
Zum politischen Dienst hat die Marine nöthig für vier auswärtige Stationen je zwei Kreuzer, im ganzen also acht Kreuzer, dabei rechne ich die Mittelmeerstation nicht mit.
Die Marine hat im Bestände übrig für diesen Dienst der Stationäre denn diesen Dienst haben die Kreuzer zu thun augenblicklich drei Kanonenboote und neun Kreuzer, im ganzen also zwölf Schiffe.
Da naturgemäß 50 Prozent Zuschlag nothwendig ist für diejenigen Schiffe, welche im Dienst gehalten werden muffen, so würden zwölf ausreichen, d. h. eben für acht Schiffe zwölf zur Verfügung erforderlich sein, nämlich acht für Stationen, die übrigen auf dem Wege hin und zurück zur Ablösung oder auf den Werften zur Vornahme von Reparaturen, beziehungsweise einschließlich der Reserve.
Dies ist nach den Erfahrungen der Marine der nothwendige Zuschlag.
Aber von diesen eben gekennzeichneten zwölf Schiffen sind drei Kanonenboote gewistermaßen auf dem Aussterbeetat.
Das sind Schiffe, die in den siebziger Jahren gebaut sind, von denen sich zwei auf der ostasiatischen Station befinden, und zwar das eine bereits sechs Jahre, das andere fünf Jahre hintereinander.
Das eine von diesen Schiffen muß wahrscheinlich noch in diesem Jahre zurückgerufen werden, ein zweites vielleicht im nächsten Jahre.
Diese Schiffe sind dann nicht mehr brauchbar für diese Art Dienst, sie müßten denn eine Grundreparatur erfahren, eine sehr kostspielige Grundreparatur, welche auf diese Schiffe nicht mehr zu verwenden sein wird.
Ich mache darauf aufmerksam, daß hier der Ausdruck des Herrn Abgeordneten Jebsen ungefähr zur Anwendung kommen kann.
Diese Schiffe sind nicht im Stande, mehr als acht Seemeilen zu laufen, sie haben eine verhältnißmäßig untergeordnete Armirung und keinerlei Gefechtswerth mehr unter den heutigen Verhältnissen.
Das wollte ich nur hier konstatirt haben.
Reichstag.
184.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1892.
4487 (-4-) Also wenn diese drei Schiffe das dritte Schiff befindet sich in Kamerun, es ist das Kanonenboot „Hyäne '', und muß, da es fünf Jahre auf der Station ist, nach zwei Jahren spätestens zurückgezogen werden in der Heimat sind, so fallen sie von dem Augenblick an für diesen Dienst aus, und es bleiben dann nur noch neun.
Von diesen neun ist ein Schiff, der Kreuzer „Möwe '', welcher Verwendung finden muß und schon findet als Vermessungsschiff auf auswärtigen Stationen.
Die deutschen Regierungen können sich der Pflicht nicht entziehen, theilzunehmen an dieser Arbeit, welche der Seeschifffahrt im allgemeinen zu gute kommt, eine Arbeit, die in der Hauptsache bisher die Engländer übernommen haben, die aber, soweit unsere Gewässer in den Kolonien in Betracht kommen, nunmehr von Deutschland in die Hand genommen werden muß.
Es bleiben also acht Schiffe.
Diese acht Schiffe genügen nicht, um den politischen Dienst zu verrichten.
Ich habe mich in der Kommission hierüber genau so wie hier ausgesprochen.
Binnen drei Jahren werden wir Vakanzen in den Schiffen haben und nicht mehr im Stande sein, den politischen Dienst mit diesen Stationären zu versehen.
Da er nun nicht ausfallen kann, so muß die Marine dafür sorgen, daß andere da sind.
Zu dem Zwecke kann sie dann nur größere Schiffe verwenden, die sehr viel mehr an Diensthaltungskosten beanspruchen.
Also, meine Herren, ich wollte hier nur konstatirt haben, daß dieser Kreuzer eine dringliche Forderung ist, die, wenn ihr nicht nachgegeben wird, Veranlassung geben wird, daß später größere Schiffe für den Dienst als Stationäre Verwendung finden werden.
Präsident: Die in Bezug auf Tit.
18 wieder eröffnete Diskussion wird geschloffen.
Wir haben abzustimmen über den Tit.
18: zum Bau des Kreuzers 1 '', erste Rate, 750 000 Mark, deren Streichung die Budgetkommission vorgeschlagen hat.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diese 750000 Mark gegen den Antrag der Budgetkommission bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Titel ist gestrichen.
Wir haben weiter abzustimmen über Tit.
19: zum Bau des Avisos 8, erste Rate.
Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann: Meine Herren, ich muß um Entschuldigung bitten, daß ich mich nicht rechtzeitig zum Wort gemeldet habe.
Ich kann auch die Abstreichung dieses Titels nicht annehmen, ohne Erklärungen abgegeben zu haben.
Das sind die Erklärungen, die ich ausführlicher schon in der Kommission zum Ausdruck gebracht habe.
Ich habe den Werth der Avisos für die Kriege dort dargestellt.
Ich habe gesagt, daß eine der ersten Bedingungen für die erfolgreiche Durchführung von Operationen darin besteht, daß die Bewegungen der feindlichen Flotte uns bekannt werden.
Bei der heutigen Geschwindigkeit der feindlichen Flotte in Folge ihrer großen Dampfkraft kann man mit Sicherheit annehmen, daß sie schnelle Operationen vornehmen wird.
Wenn wir nun die feindlichen Schiffe nicht zu verfolgen im Stande sind, so werden wir sie unerwartet an einem Punkte erscheinen sehen, wo sie, wenn unsere Flotte nicht rechtzeitig benachrichtigt ist, großen Schaden anrichten kann.
Es kann das sehr verhängnißvolle Folgen haben.
Die Flotte bedarf also der Avisos, um Nachrichten vom Feinde einzuziehen und Fühlung mit dem Feinde zu gewinnen.
Sie bedarf dieser Avisos, um rechtzeitig benachrichtigt zu werden, wie es mit den Operationen der feindlichen Flotte steht.
Ich habe in der Kommission dargelegt, daß nach den (6) heutigen Anschauungen nicht bloß in der deutschen Marine, sondern in allen Marinen das Verhältniß der Panzerschiffe zu den Avisos sein muß wie 1: 1.
Wenn wir mit 14 Panzerschiffen in die See gehen, um zu schlagen, so müssen wir 14 Avisos haben, um den Späherdienst, den Rekognoszirungsdienst, den Marschsicherungsdienst vorzunehmen.
Wir haben zu 14 Panzerschiffen augenblicklich nur 6 kriegsdienstbrauchbare Avisos.
Ich nenne einen Aviso nur kriegsdienstbrauchbar, wenn er schneller ist als das Schlachtschiff, und von diesen haben wir augenblicklich nur sechs.
Präsident: Die wiedereröffnete Diskussion über Tit.
19 wird geschloffen.
Die Budgetkommission hat beantragt, den Ansatz: zum Bau des Avisos 8, erste Rate, 1200 000 Mark, zu streichen.
Ich bitte, daß die Herren, welche, dem Antrag der Budgetkommission entgegen, die 1200 000 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Titel ist gestrichen.
Die Anmerkung ist nach Maßgabe der Beschlüsse vorbehaltlich der Redaktion genehmigt.
Wir kommen zum Tit.
20.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Fritzen (Düsseldorf): Die im Tit.
20 geforderte Summe von 150 000 Mark entspricht einem Wunsche der Budgetkommission und des Reichstags.
Man war in diesen beiden Körperschaften der Ansicht, daß es nicht zweckmäßig sei, die Konstruktionsarbeiten für die Schiffe ausschließlich in dem Marineamt zu machen; man glaubte vielmehr, es würde vortheilhaft und für den Bau der Fahrzeuge nützlich sein, wenn man eine engere Konkurrenz ausschriebe, bei der auch Privatzivilingenieure betheiligt wären, (v) Dieser Anregung ist die Reichsregierung nachgekommen und hat zu diesem Zweck einen Fonds von 150 000 Mark in den Etat eingestellt.
Ich bitte namens der Kommission, diese Position zu bewilligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmaun: Wie der Herr Referent schon hier ausgeführt hat, ist diese Position auf einen Wunsch des hohen Hauses aufgenommen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit, obgleich es vielleicht nicht ganz zur Sache gehört, erwähnen, in welcher Weise wir für diese Arbeiten späterhin unsere Kaiserlichen, beziehungsweise die Privatwerften in Anspruch nehmen.
Wir haben eine Konkurrenzaufforderung erlaffen, an welcher sich alle diejenigen Werften betheiligen sollten, welche bisher für die Kaiserliche Marine thätig gewesen sind; außerdem sollten sich daran die Kaiserlichen Werften selbst betheiligen, besonders diejenigen Ingenieure, welche die Kraft und die Fähigkeit in sich fühlten, solche Pläne zu entwerfen.
Wir haben von den Privatwerften mehrere Ablehnungen erhalten; die Zahl beschränkt sich augenblicklich auf drei, von denen wir erwarten dürfen, daß sie, mit der nöthigen Kenntniß ausgestattet, uns brauchbare Pläne vorlegen werden; es werden dann die besten von ihnen ausgewählt werden.
Ich kann hier aber nicht verschweigen, daß die Sache nicht so einfach ist.
Mehr oder minder knüpfen natürlich die Privatwerften, welche solche Pläne vorlegen, daran die Bedingung, daß sie, wenn ihr Plan angenommen, wenn ihre Konstruktion als die beste anerkannt wird, den Bau des 630 4488 Reichstag.
184.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1892.
(.
4) Schiffes übertragen erhalten.
Dies ist wohl sehr erklärlich; sie wollen Vortheil aus dem Produkt ihrer geistigen Kraft ziehen.
Dieses zuzugestehen, war die Marineverwaltung natürlich nicht in der Lage.
Denn sie würde dadurch in eine Zwangslage versetzt, die, wie ich ja jetzt erfahren habe, dem Herrn Abgeordneten Rickert und jener Seite des Hauses jedenfalls höchst unwillkommen gewesen wäre.
Also die Marineverwaltung hat sich vorbehalten, den Bau dieser Schiffe, sobald der hohe Reichstag sich seinerzeit damit einverstanden erklärt haben wird, nach eigenem Gutdünken zu vergeben.
Dies führt mich noch mit einem Worte zu der Arbeiterfrage.
Hier möchte ich mit meinen Ausführungen dem Herrn Abgeordneten Rickert auf seine wiederholten Anfragen antworten.
Die Kaiserlichen Werften werden mit Abschluß dieses Jahres kein Schiff mehr auf dem Stapel haben; ebenso auch die Privatwerften nicht, es sei denn, daß die Schiffe, die hier in zweiter Lesung bewilligt worden sind, auch in der dritten Lesung bewilligt werden, womit eine gewisse Arbeitsthätigkeit uns wieder zugewiesen wird.
Natürlich halten wir auf den Werften für den Neubau einen Stamm von Arbeitern; es würde ganz zweifellos dieser Stamm von Arbeitern entlaßen werden müßen, wenn die Neubauten nicht bewilligt würden.
Ich kann aber dem Herr Abgeordneten Rickert die Versicherung geben, daß die Marineverwaltung selbstverständlich in allererster Reihe für ihre eigenen Arbeiter sorgt: ihr ist das Hemde näher als der Rock; sie würde nicht daran denken, Privatwerften zu beschäftigen, wenn sie selbst Noth hat.
Ich kann also die Versicherung abgeben, daß mit den Bauten, die hier schon bewilligt sind, mit den beiden Panzerfahrzeugen, es uns ermöglicht sein wird, die Werften zu beschäftigen, in der Hauptsache die Werften Kiel und Danzig.
Es war, wie ich hier hervorzuheben habe, freilich in Aussicht genommen, der Werft Danzig den nunmehr ge (L) strichenen Kreuzer zuzuweisen.
Die Werft Danzig ist in diesem Kreuzerbau besonders geschickt, nachdem sie mehrere dieser Kreuzer vom Stapel gelassen hat; es würde dies ein vorzügliches Arbeitsobjekt für Danzig gewesen sein, auf das sie auch mit Sicherheit rechnete.
Die Marineverwaltung wird es zu ermöglichen suchen, der Werft Danzig ein Panzerfahrzeug zuzuweisen, obgleich sie nicht verkennt, daß damit außerordentliche Schwierigkeiten verknüpft sind.
Denn die Werft Danzig ist nicht in der Lage, ein Schiff zu panzern; es fehlen der Werft alle diejenigen Werkstätten, die nöthig sind für diese Arbeiten.
Wir müßen also, wenn wir diese Arbeit der Werft Danzig übergeben, auf eine zweite Werft zurückgreifen, das Schiff kann nur halb in Danzig gebaut werden, muß dann in halbfertigem Zustande auf eine andere Werft gebracht werden, um dort vollendet zu werden.
Das macht natürlich große Unkosten und hat zweifellos eine Zeitversäumniß zur Folge.
Aber die Marineverwaltung wird nach dieser Richtung hin thun, was möglich ist.
Was die Privatwerften anbelangt, so würde die Kreuzerkorvette.
L diesen zufallen, falls die Bewilligung stattgefunden hat.
Eins möchte ich noch bemerken, was ich der Vergangenheit schuldig bin.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat sich nicht damit einverstanden erklärt, daß Privatwerften mit dem Bau Kaiserlicher Schiffe beschäftigt werden.
Ich bin darüber etwas erstaunt.
Denn aus dem hohen Reichstag ich glaube, auch von jener Seite heraus ist der Marineverwaltung die Aufgabe gestellt worden, die Privatwerften für Bauten des Reiches zu beschäftigen, ihnen den Schiffbau zuzuweisen.
Es war nie und nimmer daran zu denken, daß die Kaiserlichen Werften allein dieser Aufgabe gewachsen waren, wir konnten die Hilfe der Privatwerften nicht entbehren.
Ich glaube und das ist hier wiederholt anerkannt worden im Reichstag und im Lande —, es gebührt der Marineverwaltung das Verdienst, welches den Herren zukommt, die früher an der Spitze der Marine gestanden (6) haben.
Es ist ihnen Dank zu Theil geworden und Anerkennung; denn sie haben unserer Schiffsbauindustrie in einer ganz hervorragenden Weise aufgeholfen, und ich glaube, sie haben diese Schiffsbauindustrie zum Vortheile des Reiches gehoben.
Es sind Millionen in das Land gestoßen, lediglich weil diese Schiffsbauindustrie auf diesem hohen Stande war; es sind uns vom Auslande Bestellungen zugegangen, wo niemand daran gedacht hat, daß jemals Deutschland für das Ausland Kriegsschiffe bauen würde.
Die Privatdampfergeseüschaften Deutschlands sind gewißermaßen gezwungen worden durch die Marine, sich der heimischen Industrie zuzuwenden.
Sie sind bis dahin ins Ausland gegangen.
Man hat das hier hervorgehoben, hat es beklagt und getadelt; sie sind aber durch das Beispiel der Marine veranlaßt worden, unsere Schiffbauindustrie zu beschäftigen.
Und ich kann mit Stolz sagen und in Anerkennung der Privatgesellschaften: sie haben das Beste geleistet, was überhaupt zu leisten ist, und wenn nicht das Ausland überflügelt, so doch sich vollkommen ihm ebenbürtig gezeigt.
Das ist wiederholt konstatirt worden bei den letzten Bauten, die geliefert worden sind für den Norddeutschen Lloyd und die Hamburger Gesellschaft.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich weiß nicht, ob der Herr Staatssekretär mich verstanden hat.
Ich glaube gehört zu haben, daß er mir den Vorwurf machte, als ob ich es tadelte, daß man sich der Privatindustrie überhaupt zugewendet habe.
Ich habe kein Wort derart gesagt.
Ich habe nur erklärt -und ich freue mich, mich darin im Einverständniß mit dem Herrn Staatssekretär zu befinden —, daß es die erste Sorge und die erste Pflicht der Marineverivaltung sein müsse, die Arbeiter auf den Kaiserlichen Werften zu beschäftigen, (v) Ich freue mich dieses Einverständnisses, und der Herr Abgeordnete Hahn wird vielleicht erkennen, daß der Herr Staatssekretär heute genau das gesagt hat, was ich gestern sagte, indem er erklärte: das Hemd ist mir näher als der Rock.
Ich habe gesagt: die Kaiserlichen Werften stehen in erster Reihe, und in zweiter die Privatwerften.
Ich wollte nur dieses Mißverständniß beseitigen.
Im übrigen bin ich dem Herrn Staatssekretär dankbar dafür, daß er hier eine Erklärung gegeben hat, welche alle befriedigt, denen daran liegt, daß eine dauernde Beschäftigung eines tüchtigen Stammes von Arbeitern auf den Kaiserlichen Werften in erste Reihe zu stellen ist.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
20 ist nicht angefochten; ich kann seine Bewilligung konstatiren.
Ich rufe auf Tit.
21, Tit.
22, Tit.
23, Tit.
24, Tit.
25.
Diese Titel sind bewilligt.
Zu Tit.
26 hat die Kommission die Streichung beantragt.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Fritzen (Düsseldorf): Meine Herren, die Streichung des Tit.
26 ist nur eine Konsequenz der soeben gefaßten Beschlüße.
Es handelt sich um die Armirung eines Kreuzers, deffen Bau abgelehnt worden ist.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Ich muß die Abstimmung auf Aufrechterhaltung richten.
Ich bitte, daß die Herren, welche, dem Antrag der Budgetkommission entgegen, zu Tit.
26 270 000 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Reichstag.
184.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1892.
4489 M Die Bewilligung ist abgelehnt.
die Streichung ist beschlossen.
Tit.
27.
Ist bewilligt.
Tit.
28.
Die Streichung ist beantragt.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Fritzen (Düsseldorf): Meine Herren, die Streichung ist hier aus demselben Grunde beantragt wie bei Tit.
26.
Präsident: Wir haben abzustimmen, und zwar über Aufrechterhaltung des Titels.
Ich bitte, daß die Herren, welche, dem Antrag der Budgetkommission entgegen, zu Tit.
28 120 000 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist beschloßen.
Tit.
29, Tit.
30, Tit.
31, Tit.
32, Tit.
33, Tit.
34.
Diese Titel sind bewilligt.
Zu Tit.
35 ist die Streichung beantragt.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Fritzen (Düsseldorf): Meine Herren, die Streichung des Tit.
35 ist ebenfalls eine Konsequenz der vorherigen Absetzungen.
Der Aviso 8 ist gestrichen; demnach fällt auch die Torpedoarmirung fort.
Präsident; Die Abstimmung ist auf Aufrechterhaltung des Titels zu richten.
Ich bitte diejenigen, die, dem Antrag der Budgetkommission entgegen, zu Tit.
35 80 000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; der Titel ist gestrichen.
Tit.
36, Tit.
37.
Diese Titel sind bewilligt.
(L) Tit.
38.
Die Budgetkommission hat eine Einschaltung beantragt.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Ich nehme an, daß die Einschaltung Platz greifen soll hinter dem Worte „Neubauten ''.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche im Dispositiv des Tit.
38 die Worte einschalten wollen: „einschließlich Grunderwerb ''hinter dem Worte „Neubauten ''— nach dem Antrag der Budgetkommission, sich erheben wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich kann den Tit.
38 mit dieser Einschaltung für bewilligt erklären.
Tit.
39, Tit.
40, Tit.
41, Tit.
42, Tit.
43, Tit.
44, Tit.
45.
Diese Titel sind bewilligt.
Zu Tit.
46 hat die Budgetkommission ebenfalls die Einschaltung der Worte „einschließlich Grunderwerb ''vorgeschlagen.
Der Herr Referent
wünscht das Wort nicht.
Ich bitte, daß die Herren, welche im Dispositiv die Worte „einschließlich Grunderwerb ''hinter den Worten „nebst Ausstattung ''einschalten wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Diese Einschaltung in den Tit.
46 kann ich für bewilligt erklären.
Tit.
47, Tit.
48, Tit.
49, Tit.
50.
Die Titel sind bewilligt.
Der ordentliche Etat der einmaligen Ausgaben ist damit erledigt.
Wir kommen zum außerordentlichen Etat auf Seite 140.
Kap.
13 Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7.
Diese Titel sind bewilligt.
Tit.
8.
Auch dieser Titel ist bewilligt.
1 (6) Zu Tit.
9 ist von der Kommission die Streichung vorgeschlagen, während Anträge Nr.
710 der Drucksachen auf Bewilligung von 940 000 Mark vorliegen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Fritzen (Düffeldorf): Meine Herren, in der Kommission wurde über diese Position, was die Sache selbst angeht, eine erschöpfende Diskussion nicht geführt; es wurden allerdings verschiedene Fragen an den Herrn Staatssekretär gestellt, welche zunächst darauf gerichtet waren, ob nicht schwimmende Docks genügen, sodann, ob nicht vorläufig ein Dock genügte, und endlich, ob die vorhandenen Docks in Kiel und Wilhelmshaven nicht hinreichen würden, um die Schiffe zu repariren.
Der Herr Staatssekretär erwiderte im wesentlichen, daß schwimmende Docks zunächst nicht viel billiger seien wie Trockendocks, aber auch für die Ausbesserung der schweren Panzerschiffe nicht tauglich sein würden.
Was die Docks, welche jetzt vorhanden sind, angeht, so giebt es deren drei in Wilhelmshaven, vier in Kiel.
Diese Docks sind aber derart, daß sie bei mittlerem und ungenügendem Wafferstande nicht gebraucht werden können.
Aus diesem Grunde hält die Marineverwaltung es für unbedingt erforderlich, zum Neubau neuer Trockendocks überzugehen, und zwar würde zunächst eins in Angriff genommen, und wenn dies fertig wäre, das zweite.
Die ganze Summe, um die es sich handelt, ist ein Betrag von annähernd 17 Millionen Mark.
Wie Sie aus den Bemerkungen zu Tit.
9 ersehen, liegen jedoch definitive, superrevidirte Kostenanschläge nicht vor; daher hat die Kommission Bedenken getragen, schon jetzt einen Schritt zu thun, welcher für die Zukunft präjudiziell sein würde, nämlich eine erste Baurate zu bewilligen; und sie beantragt demgemäß aus diesem formalen Grunde, weil kein eigentlicher Kostenanschlag vorliegt, diese Position zu streichen.
Nun ist inzwischen ein Antrag der Herren Abgeordneten (v) von Behr und Genossen eingegangen, welcher darauf gerichtet ist, für diese Position 940 000 Mark, und zwar zum Grund erwerb zu bewilligen.
Dieser Antrag ist in der Kommission nicht zur Sprache gebracht worden; aber ich kann doch das wohl sagen, daß der Ablehnungsgrund, welcher in der Kommission gegenüber dem Titel durchschlagend war, auf diesen Antrag nicht zutrifft.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Meine Herren, auf Nr.
710 der Drucksachen habe ich mir gestattet, mit einigen anderen Herren Antragstellern darauf anzutragen, daß Kap.
13 Tit.
9, zum Bau von zwei großen Trockendocks auf der Werft zu Kiel, zweite Rate, zum Grunderwerb 940 000 Mark bewilligt werden.
Sie haben aus dem Munde des Herrn Berichterstatters schon zutreffend ausführen gehört, daß, als die Kommission sich für die Ablehnung der hier geforderten Position aussprach, nicht in Erwägung gezogen worden ist, ob man sich etwa lediglich auf den Grunderwerb beschränken könnte.
Die Ablehnung der Position ist vielmehr aus dem Grunde erfolgt, weil superrevidirte Anschläge in Bezug auf den Bau der beiden Trockendocks noch nicht vorlagen, und die Budgetkommission in Uebereinstimmung mit dem hohen Reichstag im vergangenen Jahre grundsätzlich davon ausgegangen ist, Bauraten nicht zu bewilligen, wenn superrevidirte Anschläge nicht vorliegen.
Es ist meinen Herren Mitantragstellern und mir hinterher doch entschieden vor Augen getreten, daß es rathsam sein würde, die Position dahin einzuschränken, daß zwar eine Baurate nicht bewilligt wird, daß damit der Reichstag sich für die Genehmigung des Baus der Trockendocks in diesem Momente noch nicht engagirt, daß es aber 4490 Reichstag.
184.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1892.
() dennoch rathsam sei, den Grunderwerb für die Erbauung der Docks, so wie es seitens der verbündeten Regierungen vorgeschlagen ist, schon jetzt zu genehmigen.
Der Grund dafür ist folgender.
Es wurde in der Kommission, als man sich nicht dazu entschließen wollte, den Bau der Docks zu genehmigen, wie ich schon erwähnte, vornehmlich von dem Gesichtspunkte ausgegangen, weil keine superrevidirten Anschläge vorliegen, wolle man an den Bau nicht herantreten.
Es ist anderweit von einer Seite auch darauf hingewiesen worden ohne daß die Kommission aber nach der Richtung hin Veranlassung gehabt hat, sich über diese Motive schlüssig zu machen —, es stehe ja noch zu erwägen, ob nicht statt der Trockendocks Schwimmdocks eingerichtet werden können.
In letzterer Beziehung ist dagegen geltend zu machen und wurde namentlich seitens der verbündeten Regierungen geltend gemacht —, daß einerseits die Einrichtung schwimmender Docks an den betreffenden Stellen im Kieler Hafen nicht angängig sei, weil durch dieselben der Hafen etwa zur Hälfte seiner Breite in Anspruch genommen werden würde, was eben nicht zugestanden werden könne.
Es müsse so tief hineingegangen werden, namentlich weil der Grund und Boden am Ufer etwas abschüssig und nachgiebig sei, deshalb müsse tiefer hineingegangen werden, und es würde eine Breite des Hafens in Anspruch genommen in einem solchen Umfang, wie es sachlich nicht zulässig sei.
Außerdem aber würden die schwimmenden Docks schließlich theurer werden als die Trockendocks, sie würden schon sofort einen Kostenaufwand von 13 Millionen machen gegenüber 15 Millionen, die für die Trockendocks als Baukosten in Aussicht zu nehmen sind; die Unterhaltung werde aber viel theurer.
Von einer anderen Seite wurde darauf hingewiesen, wenn man ein Trockendock auch nöthig hätte, so würde vielleicht eines genügen.
Allem dem, glaube ich, wird man momentan nicht zu präjudiziren haben.
Allerdings, wenn man davon ausgeht, daß schwimmende Docks dort nicht eingerichtet werden können, und wenn die (L) Marineverwaltung uns sagt: der Kieler Hafen kann dazu nicht in Anspruch genommen werden, so fallen diese für mich überhaupt weg.
Aber der Frage, ob etwa ein Dock genügen könnte, wird nicht präjudizirt, wenn man den Grunderwerb schon jetzt genehmigt.
Die Genehmigung des Grunderwerbs empfiehlt sich deshalb, weil, wenn die Punktationen, welche die Marineverwaltung über den Erwerb der betreffenden Grundstücke abgeschlossen hat, zum 1.
April d. Js.
dadurch hinfällig werden, daß der Reichstag den Erwerb nicht genehmigt, späterhin der Erwerb dieser Grundstücke, welche unter allen Umständen übrigens für die Kaiserliche Werft von sehr großem Werth sein würden, ein enorm viel kostspieligerer werden würde, indem in Aussicht steht, daß sofort auf den betreffenden Terrains erhebliche Bauten würden unternommen werden, es ist mir das auch von anderen Seiten bestätigt worden.
Ich halte es deshalb mit meinen Herren Mitantragstellern für wirthschaftlich dringend empfehlenswerth, daß das Reich schon jetzt in den Besitz dieser Grundstücke sich setzt, ganz unbeschadet der Frage, welche für die nächsten Jahre vorbehalten werden kann, ob dort Trockendocks, eins oder mehrere, erbaut werden.
Es hat ja übrigens auch der Reichstag, als er im vorigen Jahre die erste Rate zur Veranschlagung dieser Bauten bewilligte, gewiß dabei schon die Absicht gehegt, an der betreffenden Stelle derartige Einrichtungen zu machen.
Ich möchte aber, so sehr ich auch meinerseits überzeugt bin, daß der Antrag, den ich mit meinen Herren Mitantragstellern gestellt habe, sich zur alsbaldigen Annahme empfiehlt, doch glauben, daß der Gesichtspunkt, welchen der Herr Referent auch schon hervorgehoben hat, an das hohe Haus neu herangetreten ist, und es sich vielleicht nicht empfiehlt, schon heute über unseren Antrag und über die Position selbst Beschluß zu fassen.
Ich möchte vielmehr meinerseits beantragen, die Position mit dem von uns auf Nr.
710 der Drucksachen gestellten Antrag an die Budgetkommission behufs Prüfung und Berichterstattung zurückzuverweisen, und empfehle (6) dem hohen Hause die Annahme des Antrags.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann: Ich habe den Ausführungen des geehrten Herrn Vorredners wenig hinzuzufügen.
Es ist in der That seitens der Marineverwaltung Ihrer Kommission kein Spezialanschlag, sondern nur ein Kostenanschlag vorgelegt worden.
Ein Spezialkostenanschlag über ein so weitgehendes und ausgedehntes Bauprojekt war in einem Jahr nicht herzustellen.
Dazu hätten die geforderten 36 000 Mark für die Projektberechnungen nicht gereicht.
Die Marineverwaltung hatte in Absicht genommen, diese Spezialkostenanschläge aufzustellen in den ersten Jahren des Baues, wo es sich hauptsächlich um Erdbewegung handeln würde, und der eigentliche Bau noch nicht in Angriff genommen werden könnte.
Ich habe nun, meine Herren, Ihnen darzulegen die Nothwendigkeii der Docks für die Marine.
Wir haben in Kiel, wie ausgeführt wurde, zwei Docks, welche in Frage kommen für das Docken der Panzerschiffe der Marine.
Das eine Dock hat eine Längendimension von 116 und das andere eine solche von 105 Metern.
Ich will gleich hier vorausschicken, daß das größere von diesen beiden Docks wohl die Dimension hat, um die großen Panzerschiffe, welche wir jetzt in Bau haben, aufzunehmen; die Befürchtungen also, welche sich daran knüpfte, daß unsere großen Schiffe nicht gedockt werden könnten, sind nicht zutreffend.
Ans diesem Grunde haben wir die Docks auch nicht gefordert, sondern wir haben sie gefordert, weil zwei Docks für die 21 Schiffe, welche auf diese Docks angewiesen sind das sind unsere Panzerschiffe und unsere großen Kreuzer bei weitem (v) nicht genügen.
Es sind freilich vor einigen Jahren Erklärungen von diesem Tisch dahin abgegeben, daß man versuchen wollte, noch eine Reihe von Jahren auszukommen; aber bei dem intensiveren Dienst, beh der intensiveren Inanspruchnahme unserer Schiffe hat es sich herausgestellt, daß schon in Friedenszeiten bei dem augenblicklichen Bestand an Schiffen große Noth herrscht, und daß diese Noth, wenn vier Schiffe hinzutreten, natürlich wachsen wird.
Wir sind uns voll bewußt, daß im Falle eines Krieges das Vorhandensein von nur zwei Docks große Verlegenheit hervorrufen wird.
Für den Fall, daß die Flotte in der Ostsee operirt und daselbst eine Schlacht schlägt, sind die zwei Docks nicht genügend, um die zweifellos auftretenden großen Reparaturen ausführen zu können.
Also, meine Herren, aus diesem Grunde muß die Marineverwaltung die Erklärung abgeben, daß diese Docks ihrer Ansicht nach für die Zukunft unentbehrlich sind.
Was nun die Frage der Art der Docks anbetrifft, so handelt es sich um Trockendocks, d. h. also die theils gegraben, theils in das Wasser hinein gebaut sind, oder um Schwimmdocks.
Es wurde in der Kommission hervorgehoben, daß der Bau von Schwimmdocks sehr viel billiger ausfallen würde, und daß sie auch für diese Zwecke hinreichten.
Meine Herren, wie hier schon richtig erwähnt wurde, würden zwei Schwimmdocks 13 Millionen Mark kosten.
Abgesehen davon, daß damit nur eine Ersparniß von 2 Millionen erzielt werden könnte, sind die Schwierigkeiten der Verwendung sehr viel größer.
Wir haben im Kieler Hafen nur eine Stelle, wo ein Schwimmdock versenkt werden könnte: das ist gegenüber der Düsterbrooker Allee, und diejenigen Herren, welche diesen Hafen kennen, werden sich sagen, daß, wenn wir dort das Dock versenken wollen, wir den ganzen Hafen versperren.
Es ist vollkommen ausgeschlossen, ein Dock an dieser Stelle zu versenken.
4491 Reichstag.
184.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1892.
Dann war die zweite Möglichkeit, wir könnten für das Dock eine Art Bassin in der Nähe des Ufers ausbaggern.
Auch das wird große Kosten verursachen; denn dort haben wir sehr große Schlammgründe, die auf 17 Meter heruntergehen.
Es würde also eine sehr flache Böschung nothwendig sein, und, abgesehen davon, daß die Docks immerhin nahezu 200 Meter vom Lande ab liegen müßten, würde die Erhaltung dieses Bassins dauernd sehr viel Kosten verursachen.
Nun ist die Erhaltung eines Schwimmdocks an und für sich eine sehr kostspielige Sache.
Denn Sie werden sich vorstellen können, daß ein solch eisernes schwimmendes Dock ebenso gut wie eiserne Schiffe der Reparatur in hohem Maße bedürftig ist.
Z.
B. wird ein solches Dock nach einer Reihe von Jahren am Boden vollkommen bewachsen sein; es wird dann nothwendig sein, das Dock trocken zu legen, um einen neuen Anstrich auszuführen.
Dazu bedarf es ganz besonderer Bassins, ganz besonderer Herrichtungen.
Des weiteren ist die Arbeit auf solchen schwimmenden Docks sehr viel schwieriger als auf geschloffenen, aus dem sehr einfachen Grunde, weil die Leute den Witterungseinflüffen sehr viel mehr ausgesetzt sind und durch die Docks an beiden Seiten die Zugluft hindurchgeht, und es an kalten Tagen fast unerträglich ist, in solchen Docks zu arbeiten.
Dann wird ein solches Dock längsseits eines Quai gelegt werden müssen; dadurch wird nun alles erschwert, was in das Dock hineingebracht werden muß, es müssen die Gegenstände, die nothwendig sind zur Wiederherstellung der Schiffe, von der Seite hineingebracht werden, also nicht normal zu der Werft.
Kurz und gut, eine Menge Schwierigkeiten treten auf, die es ausgeschlossen erscheinen lassen, für diesen Zweck ein solches Dock zu verwenden.
Auf welche Weise wir nun diese großen Docks bauen wollen, ist in den Plänen dargelegt, welche der Kommission vorgelegt worden sind.
Es sind dies freilich sehr umfassende Bauten, da, wie ich schon erwähnte, ein Theil dieser Docks (ö) in das Wasser hineingebaut werden muß, und wir würden da nach dem Vorbilde der italienischen Dockbauten in Genuaer zu arbeiten haben.
Wir haben uns über deren Ausführung Kenntniß verschafft und haben erkannt, daß wir es in derselben Weise auszuführen haben würden.
Darüber besteht kein Zweifel.
Auch ist die Marineverwaltung darüber nicht im Zweifel, daß mit den geforderten 17 Millionen die beiden Docks gebaut werden können.
Was nun den Grunderwerb anbelangt, der mit 940 000 Mark einzustellen war, so liegt in der That die Sache so schwierig, wie Herr Abgeordneter Hahn sie auszuführen suchte.
Die Marineverwaltung ist, um sich das Land zu sichern, welches für die Dockbauten nöthig ist, bereits im Laufe des vergangenen Jahres mit den Besitzern in Verhandlung getreten.
Sie hat geglaubt, den Reichsfinanzen damit einen großen Gefallen zu thun, und meint, daß, wenn jetzt diese Sache aufgegeben würde und in späteren Jahren darauf zurückgekommen werden müßte, wir einen viel höheren Preis als den heute geforderten zu bezahlen haben werden, aus dem einfachen Grunde, weil sich die Spekulation derselben bemächtigen würde, sodann weil bei der voraussichtlichen Einverleibung des Ortes Gaarden zu Kiel die Werthe der Grundstücke sicher steigen muffen.
Außerdem wurde hervorgehoben, daß die Werft Kiel Platz zur Ausdehnung haben müßte, da Anfangs der siebziger Jahre natürlich der Erwerb von Grund und Boden so begrenzt wie nur möglich bemessen war.
Heute, wo die Marine bedeutend mehr Ansprüche an die Werft stellt, ist die Werft Kiel an und für sich sehr klein, wie die Herren wissen, die sie kennen.
Es will also die Kaiserliche Marineverwaltung durch eine Arrondirung auf diesem Wege nicht allein Räume für Docks schaffen, sondern auch zu weiterer Ausdehnung etwas Platz gewinnen.
Also, meine Herren, aus allen diesen Gründen bitte ich, daß der hohe Reichstag sich der Sache gütigst annehmen und die Position bewilligen wolle.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter vr.
von Bennigsen: 1 Meine Freunde sind nicht geneigt, für die Forderung der Regierung zu stimmen, weil die Pläne für den Bau nicht vorliegen, und auch aus dem weiteren Grunde, daß man hier für eine sehr große Gesammtsumme eine erste Rate bewilligen müßte, bei welcher Bewilligung doppelte Vorsicht nöthig ist.
Auch wenn in diesem Augenblick abgestimmt werden sollte über den Antrag Graf Behr, Hahn und Genoffen, würden wir nicht in der Lage sein, diesen Antrag anzunehmen, da die Frage nach Mittheilung des Herrn Referenten ja gar nicht eingehend in der Kommission erörtert worden ist, aus welchen Gründen es dringlich erscheint, in diesem Jahre schon mit dem Grunderwerb vorzugehen und nicht zu warten bis zum nächsten Jahre.
Es liegt in der Natur der Sache, daß eine solche Erörterung im Plenum nicht gut stattfinden kann, nur im engeren Kreise kann eine solche Frage nach allen Seiten erörtert werden; und da ich nicht in der Lage bin, von vornherein behaupten zu können, daß es nicht dringlich sei, in diesem Jahre den Grunderwerb schon vorzunehmen, vielmehr vernommen habe, daß die Preise der Grundstücke in Kiel in ganz erheblichem Steigen begriffen sind, die Strecken von Grundstücken, um die es sich hier handelt, wenn man den Erwerb noch längere Zeit hinausschiebt, möglicherweise ins Stadtgebiet hineingezogen werden und sehr bald bebaut werden können, so glaube ich, daß sehr wohl diese Frage eine eingehende Erörterung verdient, und bin damit einverstanden, daß nach dem Antrage des Grafen Behr, Hahn und Genoffen dieser Titel noch einmal zur näheren Prüfung an die Budgetkommission zurückverwiesen werden möge.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich habe gestern schon mich im allgemeinen über diese Position geäußert.
Neu ist mir, was der Herr Staatssekretär in Bezug auf die Aufnahmefähigkeit der vorhandenen Docks sagt.
Ich habe bisher noch nicht so positiv aussprechen gehört, daß die Docks, welche wir besitzen, im Stande sind, auch die großen Panzerschlachtschiffe aufzunehmen für den Fall, daß sie kampfunlüchtig werden sollten.
Es würde also dieser Grund, den ich früher für maßgebend gehalten habe, wegfallen.
Indessen, wenn der Herr Staatssekretär behauptet, daß früher und dieses „früher ''liegt nur zwei Jahre hinter uns die Marineverwaltung nicht anderer Meinung war wie jetzt, so will ich doch noch einmal ich habe es gestern schon gethan die Worte seines Vorgängers vorlesen.
Der damalige Staatssekretär des Reichsmarineamts sagte auf meine Anfrage: Ich kann wohl sagen ich habe es in der Kommission schon gethan—: den augenblicklichen Bedürfnissen ist Rechnung getragen, und so weit es sich übersehen läßt, ist dem auch Rechnung getragen, wenn die Neubauten fertig gestellt sind.
Es handelte sich hierbei ausdrücklich um die vier Panzerschiffe, die großen Schlachtschiffe.
Nun, meine Herren, nur zwei Jahre sind verflossen, und die Marineverwaltung hat jetzt wieder eine vollkommen andere Meinung über die Sache!
Das ist der Punkt, über den wir uns beschweren.
Ich wiederhole bei dieser Gelegenheit, daß ich in Bezug auf die Hafeneinfahrt in Wilhelmshaven gar keine Antwort bekommen habe.
Auch da werden Nachforderungen kommen.
Denken Sie an das, was ich Ihnen jetzt gesagt habe; dann wird die Sache gerade so verlaufen wie bei den Docks, wo man vor zwei Jahren uns beruhigt hat und jetzt mit einer Forderung von 17 Millionen kommt.
Der Herr Staatssekretär ist heute bereits in das Materielle der Frage hineingetreten; das wollen ja die Herren hier ver (v) Reichstag.
184.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1892.
4492 () meiden; sie wollen die Frage, ob die Docks nothwendig sind, garnicht entscheiden, schon aus dem formellen Grunde nicht, weil Kostenüberschläge, aber nicht definitive Kostenanschläge, vorliegen.
Deshalb hat auch die Kommission einstimmig, meine Herren, und darauf lege ich Werth nach einem sachverständigen und nach meiner Ansicht diesmal auch ganz vorzüglichen Vortrage unseres verehrten Herrn Nachbarn, Herrn Abgeordneten Jebsen, der die Nothwendigkeit von zwei Docks überhaupt bestritt und den Preis von 17 Millionen auch beanstandete, deshalb hat die Kommission einstimmig, auch die Herren von der Rechten, die Forderung abgelehnt.
Nun, meine Herren, wohin soll das führen, wenn wir jetzt in diesem Stadium der Berathung eine Zurückweisung an die Budgetkommission beschließen
Ich frage Herrn von Bennigsen, was denn für ein neues Moment hinzukommt
Die Frage des Grunderwerbs ist eine so einfache, daß sie auch hier im Hause erörtert und heute schon erledigt werden kann; und wenn die Herren heute dazu nicht im Stande sind, so setzen Sie doch für morgen eine Sitzung an, dann können Sie alle einschlagenden Momente in reifliche Erwägung ziehen.
Meine Herren, in welche Situation setzen Sie die Budgetkommission bei dieser Frage

Was sollen wir da neu erörtern
Vielleicht die Frage, ob der Grunderwerb im nächsten Jahre nur mit größeren Kosten durchzuführen sein wird
Ich weiß nicht, ob Herr von Bennigsen in der Lage sein wird, oder auch nur der Herr Staatssekretär, irgend welche genügende und erschöpfende Auskunft darüber zu geben.
(Zuruf.)
Ja, woher sollen wir denn klüger sein als Sie in dieser Frage
Sie geben uns eine Aufgabe, die wir nicht lösen können!
Ich behaupte heute schon nach dem, was ich von den Herren aus Kiel gehört habe, daß eine erhebliche Steigerung der Kosten für Grunderwerb nicht zu erwarten ist.
Und, meine Herren, wenn es sich, wie hier, um ein Projekt (8) von 17 Millionen handelt, dann, meine ich, ist doch Vorsicht geboten.
Ich bin also entschieden dagegen, daß die Sache nochmals an die Budgetkommission verwiesen wird.
Wollen Sie eine Entscheidung treffen im Sinne des Antrags, so treffen Sie sie heute oder morgen im Plenum, aber man setze den Apparat der Budgetkommission nicht in Bewegung!
Offen gesagt: ich würde unwillig darüber sein, daß wir wegen formeller Rücksichten, obwohl wir materiell doch nichts entscheiden können, so in Anspruch genommen werden.
Wollen Sie es, dann sagen Sie heute „ja ''.
Warum uns inkommodiren mit Fragen, die zu beurtheilen wir nicht im Stande sind

Ich wäre begierig, was unser verehrter Herr Nachbar Jebsen von der Sache hält.
Er hat sich bis jetzt nicht geäußert; ich glaube aber, in Bezug auf die Forderung von 17 Millionen wird er auf seinem Standpunkt stehen bleiben.
Wie denkt der Herr Abgeordnete Jebsen darüber, daß wir die Frage in der Kommission entscheiden sollen, ob im nächsten Jahre die Kosten für den Grunderwerb höher sein werden
(Heiterkeit.
Zuruf.)
Herr von Bennigsen sagt, er weiß es nicht.
Nun, ich glaube, wir werden ebenso klug sein, wenn wir aus der Kommission kommen, wie wir hineingegangen sind; und ich glaube auch nicht, daß der Herr Staatssekretär in der Lage sein wird, irgend welches durchschlagende Material zu geben.
Das aber möchte ich noch hervorheben, meine Herren: wenn ein Moment vorhanden wäre, den Grunderwerbspreis in die Höhe zu treiben, dann ist es das, daß man die Sache heute in öffentlicher Verhandlung in dieser Weise behandelt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Wollten Sie das vermeiden, dann mußte es stillschweigend geschehen, und wir konnten höchstens damit drohen, daß aus der Sache vielleicht doch nichts werden könnte; dann hatten M) wir den richtigen Druck.
Aber wenn heute erklärt wird: die Docks sind durchaus nöthig, und wenn der Herr Staatssekretär eine solche Rede hält, werden Sie gerade bewirken, was Sie vermeiden wollen.
Also, meine Herren, ich bin der Meinung und spreche es im finanziellen Interesse des Reichs aus —: es steht noch keineswegs fest, daß die Majorität des Hauses für die 17 Millionen Mark sich entscheiden wird, und daher mögen die Herren in Kiel, welche spekuliren, sehr vorsichtig sein; es wird ihnen nicht gelingen, den Preis für den Grund und Boden ohne weiteres stark in die Höhe zu treiben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann: Ich glaube, daß ich aus den Gründen, die der Herr Abgeordnete Rickert soeben anführt, bester thue, meine Aeußerungen und Erklärungen für die Kommission aufzusparen für den Fall, daß die Budgetkommission die Sache noch einmal in Erwägung ziehen wird.
Denn ich habe noch verschiedentliche Mittheilungen zu machen, die in der That in der Oeffentlichkeit nicht angebracht sind.
Ich glaube, daß ich in der Lage wäre, den Herren nachzuweisen, daß die Dinge doch recht bedenklich liegen, und daß, wie bisher eine hohe Preissteigerung sich schon herausgestellt hat, sie sich noch fortsetzen wird.
Ich möchte nur sagen, was der Herr Abgeordnete Hahn auch schon erwähnte, daß die Marineverwaltung die Sache vorläufig auf einen bestimmten Preis festgelegt hat, daß die Preissteigerung nicht bis zum 1.
April eintreten kann.
Von da ab ist die Sache allerdings wieder offen.
(v!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim: Die Befürchtungen des Herrn Abgeordneten Rickert sind durch die Mittheilungen des Herrn Staatssekretärs auf das überzeugendste widerlegt worden.
Es ist festgestellt, daß die Regierung die nothwendige Vorsicht gebraucht hat, um eine Preissteigerung in Folge unserer Debatte zu verhindern.
Es ist ein Schlußschein gegeben worden, und die Regierung hat die nöthigen Maßregeln behufs Verhütung von Uebervortheilungen getroffen.
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert sagt, wir sollten ihn nicht inkommodiren mit Berathungen in der Budgetkommission, so möchte ich doch glauben, daß die Sache so ernst ist, daß wir recht wohl einmal an die Herren der Budgetkommission herantreten können mit der Bitte, sich noch einmal zu inkommodiren.
Ich halte die Sache deswegen für ernst, weil das fragliche Terrain in der Nähe der Königlichen Werft liegt, und es das einzige ist, welches zur Erweiterung der Königlichen Werft dienen kann.
Alles übrige Terrain ist schon bebaut, und es ist bedauerlich, daß schon vor vielen Jahren in Folge falscher Sparsamkeitsmaximen das Terrain zu knapp für die Werft bemessen worden.
Es wäre bester gewesen, wenn damals schon ein größeres Terrain angekauft worden wäre, was aber wohl aus Rücksicht auf den Reichstag Unterlasten worden ist.
Wir wüsten dies aber nachholen, mögen wir zu der Frage der Docks Stellung nehmen, wie wir wollen.
Ich bin mit den Herren einverstanden, daß, da vorläufig ein Anschlag für die Docks nicht vorliegt, wir in Betreff der Docks die Entscheidung aufschieben und uns auch nicht erklären, ob wir ein oder zwei Docks bauen wollen.
Aber ich halte dafür, daß die Erwerbung dieser Grundstücke für die Werft von größter Bedeutung ist, und die Reichstag.
184.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1892.
4493 (4.)
Akquisition nicht aufgeschoben werden darf; denn im Laufe der Jahrzehnte wird die Werft dieses Terrain unter allen Umständen brauchen.
Wir können uns auch nicht verhehlen, daß, wenn der Kauf nicht erfolgt, und der Schlußschein nicht benutzt wird, dann allerdings eine Bauspekulation sich entwickeln dürfte, herbeigeführt nicht durch unsere Verhandlungen, sondern durch die Thatsache, daß das Dorf Gaarden zu Kiel zugelegt werden soll.
Das ist zweifellos, meine Herren, daß in fünf bis zehn Jahren wir das Terrain viel theurer ankaufen müssen.
Ich möchte dringend bitten, die Herren mögen dem Antrage meines abwesenden Freundes Grafen Behr zustimmen mit der Modifikation, die Sache an die Budgetkommission zu verweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Hänel: Meine Herren, was die Grundstückspreisverhältnisse in Kiel anbetrifft, so bin ich selbstverständlich nicht in der Lage, Ihnen alle diejenigen einzelnen Faktoren zu entwickeln, welche je nach der Spekulation eine Erhöhung oder umgekehrt eine Erniedrigung der Grundstückspreise herbeizuführen geeignet sind.
Aber soviel kann ich doch sagen, daß gerade in derjenigen Gegend, um welche es sich hier handelt, d. h. für das Land jenseits des Hafens, die Preissteigerung beziehentlich die Preiserniedrigung der Grundstücke ausschließlich in der Hand der Marine liegt.
Die Spekulationen in Grundstücken, die gegenwärtig in Kiel im Schwange sind, die dort große Schwankungen herbeiführen und allerdings Schwankungen, die nach der Höhe hinaufgehen, liegen auf der anderen Seite des Hafens; die liegen da, wo die Spekulation voraussieht, daß die großen Kanalanlagen Etablissements, Neubauten hervorzubringen geeignet sind.
Jene andere Seite, um die es sich hier handelt, ist gerade von diesen Spekulationen vollkommen unberührt (L) geblieben.
Ich vermag in der That die Gründe nicht abzusehen, wie in absehbarer Zeit gerade in der Gegend, um die es sich hier handelt, eine wesentliche Preissteigerung in der Hand der Privaten herbeigeführt werden sollte.
Ich betone nochmals: gerade dort liegt der Preisstand der Grundstücke durchaus in der Hand der Marine.
Daß in dem Augenblicke, wo man im Lande erfuhr, daß die Marine mit großen Grundstücksankäufen beschäftigt sei, ein gewisser Druck auf die Preissteigerung herbeigeführt worden ist, ist ganz selbstverständlich.
Soviel kann ich mit Bestimmtheit sagen, daß in dem Augenblick, wo die Marine die Hand von diesem Grundstückserwerb zurückzöge, auch derjenige wesentliche Faktor, der zur Preissteigerung beigetragen hat und späterhin beitragen wird, wegfallen würde.
So liegen thatsächlich die lokalen Verhältnisse.
Der Herr Chef der Marineverwaltung hat nun befürwortet, daß die Sache an die Kommission zurückgeht.
Ich für meinen Theil sehe mit dem Herrn Kollegen Rickert hierfür keinen genügenden Grund; für den Fall, daß dies aber trotzdem beliebt würde, muß ich doch bitten, daß die Marineverwaltung auch auf andere Verhältnisse Rücksicht nimmt und über diese Verhältnisse endlich einmal Auskunft gebe.
Das bezieht sich auf die kommunalen Verhältnisse von Gaarden, d. h. derjenigen Ortschaft, die hier gerade in Frage steht.
Wir können ganz getrost sagen, daß, welche gewaltigen Vortheile die Stadt Kiel auch von der Marineverwaltung hat, diese Vortheile doch geradezu zum Nachtheil, zur schweren Schädigung der kleinen Kommunen führen, die gegenüber liegen.
Wir können weiter gehen; wir können behaupten, daß die Entwicklung, die der Stadtkommune zu gute gekommen ist, nachtheilig eingewirkt hat auf die Verhältnisse der Kommunen, in welchen die großen Etablissements liegen, daß jenes natürliche Aushilfsmittel, welches geboten erscheint, die Vereinigung nämlich jener gegenüberliegenden Kommunen mit der Stadt Kiel, geradezu unmöglich Verhandlungen des Reichstags.
gemacht ist.
Es hat vor wenigen Wochen eine Petition vor- (6) gelegen, welche gerade die Rückwirkung der maritimen Anlagen auf die Kommunen- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, wir sind jetzt beim Marineetat und nicht bei den Verhältnissen von Gaarden.
Abgeordneter Dr. Hänel: Ganz richtig, Herr Präsident; ich spreche von den Rückwirkungen, welche die hier in Frage stehenden Grundstückserwerbungen auf die kommunalen Verhältnisse haben.
Präsident: Eben sprachen Sie von der Petition der Gemeinde Gaarden.
Abgeordneter Dr. Hänel: Erlauben Sie, Herr Präsident, ich führe nur diese Thatsachen an, um den Herrn Chef der Verwaltung auf einen Punkt aufmerksam zu machen, der für die Entscheidung der Frage, vor der wir hier stehen, nicht minder ins Gewicht fällt.
Präsident: Wenn es Ihnen also nur darauf ankam, den Herrn Chef der Admiralität hierauf aufmerksam zu machen, so haben Sie dies, glaube ich, erreicht.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Dr. Hänel: Erlauben Sie, Herr Präsident; ich kann doch aber die Gründe auseinandersetzen, welche einen wesentlichen Faktor bilden für die etwaigen Berathungen und Entscheidungen der Kommission bezüglich der Grundstückserwerbungen, vor denen wir stehen.
Ich weiß nicht, wie etwas sachgemäßer sein kann.
Präsident: Ich kann Sie daran nicht hindern, aber wenn jeder Redner so denken wollte, würde unsere Budget- V) berathung endlos werden.
Abgeordneter Dr. Hänel: Ich kann darauf nur erwidern, daß es die Deduktionen sind, die gemacht sind von jener Seite des Hauses, denen ich entgegne, und die ich doch wahrhaftig nicht herbeigeführt habe.
Ich habe sachliche Momente vorzubringen, die ich nicht bloß deshalb, weil dadurch Zeit in Anspruch genommen wird, zu unterdrücken verpflichtet bin.
Präsident: Ich erklärte, daß ich Sie nicht hindern kann und nicht hindern werde.
Abgeordneter Dr. Hänel: Dann habe ich weiter fortzufahren.
Ich behaupte, daß die Regelung dieser Angelegenheit, wenn Sie sie in diesem Jahre in die Hand nehmen wollen, nicht anders möglich ist, als daß die Marineverwaltung Stellung nimmt gegenüber der Ueberlastung der betreffenden Gemeinden.
Sie hat bisher eine lediglich negative Stellung eingenommen; sie hat alles, soviel in die Oeffentlichkeit gedrungen ist, zurückgewiesen, dergestalt, daß allerdings die entschiedensten Befürchtungen in Bezug auf die Kommunalverhältnisse herbeigeführt worden sind.
Ich sage, daß, wenn wirklich die Marineverwaltung die Nothwendigkeit empfindet, mit diesem Grundstückserwerb behufs der Dockanlagen vorzugehen, sie uns endlich eine Antwort zu geben hat, welche Stellung sie gegenüber den zerstörenden Wirkungen, die diese ausüben für die Kommunalverwaltungen, einzunehmen gedenkt.
Ich bemerke, daß die Grundstückserwerbungen, welche hier in Frage stehen, wiederum einen weitgehenden Einfluß auf die Besteuerungsverhältnisse der betreffenden Gemeinden ausüben werden, daß ein wesentlicher Steuerausfall durch die Erwerbung, die die Marine hier vorhat, herbeigeführt werden wird.
Nur aus diesem Grunde erlaubte ich 631 4494 Reichstag.
184.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1892.
01) mir, an den Chef der Marineverwaltung wiederholt die Frage zu richten, welche Stellung er demgegenüber einnehmen will, und ich will die Budgetkommission darauf aufmerksam machen, daß auch hier eine Frage vorliegt, die ihrer Erwägung und beziehungsweise ihrer Entscheidung zu unterbreiten ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Plath.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath Plath: Meine Herren, auch seitens der Reichsfinanzverwaltung wird Werth darauf gelegt, daß der Antrag der Herren Graf Behr und Genossen nicht kurzer Hand abgelehnt wird.
Es handelt sich hierbei um Verhältnisse, welche anders liegen, als von dem Herrn Vorredner, dem Herrn Abgeordneten Hänel, vorausgesetzt wird, nicht um die allgemeinen Spekulationsverhältnisse diesseits des Hafens von Kiel und jenseits des Hafens, sondern um Verhältnisse, die bestimmte Grundstücke betreffen, deren Erwerb hier in Frage ist.
Bei der Wichtigkeit des vorliegenden Projekts nahm der Herr Reichskanzler Veranlassung, im vorigen Jahre in Kiel durch Kommissare der Reichsfinanzverwaltung und der Reichsmarineverwaltung Erhebungen an Ort und Stelle stattfinden zu lassen.
Es wurde damals festgestellt, daß das Projekt, wie es von der Reichsmarineverwaltung aufgestellt worden, nach Lage der örtlichen Verhältnisse das einzig mögliche ist, und speziell, daß diejenigen Grundstücke, deren Erwerb in Aussicht genommen worden ist, bei der Ausführung des Projekts nicht würden entbehrt werden können.
Unter diesen Grundstücken kam namentlich eins in Frage, welches gegenwärtig zu einem Vergnügungsetablissement verwendet wird.
Der Besitzer dieses Grundstücks stellte gewisse Forderungen und wies nach, daß er die (Z) Absicht habe, in nächster Zeit sein Etablissement erheblich zu vergrößern, insbesondere einen Tanzsaal anzubauen, welcher nach den örtlichen Verhältnissen ihm einen großen Gewinn verhieße.
Er hatte bereits einzelne Gebäude auf seinemGrund und Boden niedergerissen zum Zweck der Erweiterung seines Etablissements, zum Theil sogar schon Baumaterialien anfahren lassen und die betreffenden Verabredungen mit Bauhandwerkern getroffen.
Es ist nun gelungen, diesen Besitzer zu einer Punktation zu bestimmen, welche abgeschlossen worden ist, natürlich unter Vorbehalt der Genehmigung der gesetzgebenden Faktoren, und das sind diejenigen Abmachungen, die der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts in seinen Mittheilungen erwähnt hat.
Aber so viel liegt doch klar zu Tage, daß, wenn die Forderung für Grunderwerb jetzt abgelehnt wird, dann angesichts der Unsicherheit der Verhältnisse dieser Grundbesitzer dazu übergehen wird, seine Projekte auszuführen; und für welche Beträge dann vielleicht schon im nächsten Jahre das Grundstück nur zu haben sein wird, das ist nicht abzusehen.
Dieser Grundbesitzer hat den Kommissarien der Marineverwaltung, deren einer ich war, versichert, das Projekt, welches er vorhabe, habe eine große Zukunft; und bei der großen Arbeiterbevölkerung, die in Kiel und Umgegend wohnt, und da auch die Benutzung des Tanzsaals in kurzen Zwischenräumen von der Polizeibehörde bereits zugestanden ist, wird der Vortheil, den der Besitzer aus der Erweiterung des Etablissements zu erzielen gedenkt, gewiß nicht gering anzuschlagen sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jebsen.
Abgeordneter Jebsen: Meine Herren, bei der großen Vorliebe, die ich für die Marine hege, habe ich doch in der Budgetkommission mich nicht entschließen können, diesen Posten zu bewilligen.
Ich habe mir gesagt: ehe man 17 Millionen ausgiebt, muß man die Gewißheit haben, daß es noth- (6) wendig ist.
(Sehr richtig!)
Ich ging von der Idee aus, wie der Herr Referent mir auch wahrscheinlich zugestehen wird, nur ein Dock zu bewilligen, wenn überhaupt die jetzt vorräthizen Docks nicht im Stande wären, unsere großen Schlachtschiffe aufzunehmen.
Nun stelle ich an den Herrn Staatssekretär der Marine die Anfrage, wie es sich mit den Schwimmdocks verhält.
Ich weiß, daß bei Prioatwerften die Schwimmdocks immer kaum die Hälfte kosten wie die Trockendocks.
Daß das nun bei der Marineverwaltung so ganz das Gegentheil sein soll, das will mir trotz den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs nicht recht einleuchten.
Ich möchte dann, ehe hier irgend etwas beschlossen wird, sei es den Grund und Boden zu kaufen, sei es Docks zu bewilligen, einen Kostenüberschlag sehen, wie man überhaupt 30 Millionen für zwei üoatinA Docks, d. h. Schwimmdocks, fordern kann.
Wenn dem so ist, und wir gezwungen sind, Trockendocks zu bauen, dann bleibt uns nichts anders übrig, als für Grund und Boden zu sorgen.
Bis dahin haben wir es aber noch gar nicht nöthig.
Ich sehe gar nicht diese Eile ein.
Es heißt jetzt in der Begründung, daß diese Docks in sechs Jahren gebaut werden sollen.
Nun, in sechs oder sieben Jahren, das kann sich doch gleich bleiben.
Wenn wir in der Zeit einen Krieg bekommen, dann haben wir sie nicht; wer will denn da uns garantiren, daß in diesen sechs, sieben Jahren nicht ebenso gut ein Krieg kommt als nach diesen sieben Jahren.
Ich glaube, so dringend ist gerade diese Dockserbauung nicht.
Der Herr Staatssekretär der Marine hat uns erklärt, daß in der Nordsee in Wilhelmshaven und Bremerhaven und in Cuxhaven überall die Docks der Marineverwaltung zur Verfügung stehen.
Nun, wenn nun inzwischen der Nordostseekanal fertig wird der wird doch fertig, ehe diese Docks fertig werden können —, dann sind diese Docks in Wilhelmshaven und Bremerhaven nicht allein zur Verfügung der Nordostseeflotte, sondern auch der Ostseeflotte.
Nun, wenn die Majorität des Hauses die Ansicht ausspricht, es an die Budgetkommission zurückzuverweisen, dann mag sie es thun.
Ich muß aufrichtig sagen: ich stimme für die Ablehnung aus dem einfachen Grunde, weil ich nicht überzeugt bin, daß wir wirklich diese Docks jetzt nöthig haben.
Präsident: Es ist niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Wir haben abzustimmen.
Die verbündeten Regierungen haben zum Bau von zwei großen Trockendocks auf der Werft zu Kiel, zweite Rate (erste Baurate), 1 300 000 Mark gefordert.
Die Herren Abgeordneten Graf von Behr, Hahn und Genossen haben beantragt, zum Bau von zwei großen Trockendocks auf der Werft zu Kiel, zweite Rate, zum Grunderwerb 940 000 Mark zu bewilligen.
Die Budgetkommission hat beantragt, die Position überhaupt zu streichen.
In Betreff des Antrages über die Bewilligung von 940 000 Mark hat der Herr Abgeordnete Hahn vorgeschlagen, diesen Antrag an die Budgetkommission zur anderweitigen Prüfung und Berichterstattung zurückzuverweisen.
Ueber diesen Antrag werden wir zunächst abzustimmen haben.
(Zurufe.)
Zunächst müssen wir über die höchste Summe, also die Forderung der verbündeten Regierungen, abstimmen.
Mrufe.)
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Mein Antrag lautet, soweit ich mich erinnere, dahin, den Titel selbst mit unserem Antrag Reichstag.
184.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1892.
4495 () Nr.
710 an die Budgetkommission zur anderweitigen Prüfung und Berichterstattung zurückzuverweisen.
Ich glaube deshalb, daß die Abstimmung über diesen meinen Antrag jeder anderen Abstimmung voranzugehen hat.
Präsident: Ich habe vorhin falsch gelesen; es steht hier allerdings: Kap.
13 Tit.
9 mit dem Antrage Graf von Behr, Hahn u. s. w. an die Budgetkommission zur anderweitigen Prüfung und Berichterstattung zurückzuverweisen.
Ich hatte die erste Zeile übersehen.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Di-, von Bennigsen: Ich verzichte.
Ich wollte dasselbe bemerken, wie der Herr Abgeordnete Hahn.
Präsident: Danach würde zunächst über den eben verlesenen Antrag Hahn abzustimmen sein.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach diesem Antrag Kap.
13 Tit.
9 mit dem Antrage Graf von Behr und Hahn an die Budgetkommission zur anderweitigen Prüfung und Berichterstattung zurückverweisen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist jetzt einig darüber, daß die Mehrheit steht; also die Zurückverweisung ist abgelehnt.
Nunmehr haben wir abzustimmen darüber, ob der Betrag von 1300 000 Mark, welchen die verbündeten Regierungen verlangen, bewilligt werden solle.
(Z) Ich bitte, daß die Herren, welche dies wollen, aufstehen.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand.
Nun haben wir abzustimmen darüber, ob nach dem Antrage Graf von Behr, Hahn und Genoffen zum Bau der beiden Trockendocks, zum Grunderwerb 940 000 Mark bewilligt werden sollen.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich kann danach die Streichung dieser Position für beschlossen ansehen.
Wir kommen zu Tit.
10, dessen Streichung die Budgetkommission vorgeschlagen hat.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Fritze »(Düsseldorf): Meine Herren, die Marineverwaltung beabsichtigt, ebenso, wie es bereits in Friedrichsort geschehen ist, eine Reihe von Arbeiterhäusern einzurichten.
Es wird beabsichtigt, im ganzen eine Summe von 250 sogenannten Zweifamilienhäusern zu bauen, welche ohne Grunderwerb etwa 3 250 000 Mark absorbiren würden.
Vorläufig sollen von diesen Häusern zunächst vier gebaut werden.
Die Kosten für ein Zweifamilienhaus sind 13 000 Mark.
Dazu kommt der Grunderwerb mit 600 Mark, also im ganzen 13 600 Mark.
Das macht für eine Wohnung 6800 Mark.
Meine Herren, in der Budgetkommission wurde zunächst das Bedürfniß, für Kiel derartige Wohnungshäuser zu bauen, entschieden bestritten.
Es wurde hervorgehoben, daß in Kiel augenblicklich zwischen 600 bis 700 Arbeiterhäuser und sonstige Wohnungen thatsächlich leer stehen, also ein Bedürfniß, Arbeiterwohnungen zu bauen, hier durchaus nicht (6) nachgewiesen sei.
Sodann wurde auf die mißlichen Verhältnisse hingewiesen, welche den betheiligten Gemeinden z.
B. Gaarden und Ellerbek, durch Vermehrung der Marineetabliffements, namentlich dieser Arbeiterwohnungen entständen, und es wurde aufmerksam gemacht auf die Petitionen, welche den hohen Reichstag mit dem Bericht Nr.
341 bereits beschäftigt haben —es sind das die Petitionen der Gemeinden Gaarden und Ellerbek, welche sich über Nachtheile in kommunaler Beziehung beklagen, über die Erhöhung der Armen- und Polizeikosten u. s. w., welche den Gemeinden durch die Vermehrung der Marineetabliffements auf ihrem Grund und Boden erwüchsen —, und es wurde hervorgehoben, daß der Reichstag beschlossen habe, die Petitionen der Reichsregierung zur Erwägung beziehungsweise als Material zu überweisen.
Sodann wurde noch hervorgehoben, daß diese Wohnhäuser bedeutend zu theuer projektirt seien und es sich empfehlen dürfte, den Titel für dieses Jahr abzuweisen, um vielleicht im nächsten Jahr eventuell billigere Pläne zur Vorlage zu bringen.
Meine Herren, von anderer Seite wurde das Bedürfniß für Kiel betont.
Es wurde anerkannt, daß hier, ebenso wie in Friedrichsort, das Bedürfniß vorliege, Familienhäuser zu errichten, wenn man sich auch nicht dem Anerkenntniß verschließen konnte, daß das Bedürfniß in Kiel nicht so dringend sei wie in Friedrichsort.
Sodann mußte man sich auch auf dieser Seite wieder sagen, daß die Pläne zu kostspielig seien, und es sich vielleicht ermöglichen lassen würde, durch Vorlage billigerer und zweckmäßigerer Pläne im nächsten Jahr eine anderweitige und bessere Lösung zu finden.
Aus diesem Grunde hat die Majorität der Budgetkommission sich dahin geeinigt, Ihnen vorzuschlagen, den Tit.
10 zu streichen.
Ich kann namens der Budgetkommission nur beantragen, daß der Reichstag diesen Beschluß genehmigen wolle.
1 (0) Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir haben abzustimmen darüber, ob, dem Antrag der Budgetkommission entgegen, die Position von 202 000 Mark aufrechterhalten werden soll.
Ich bitte, daß die Herren, welche das wollen, aufstehen.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die Streichung ist beschlossen.
Ich rufe auf Tit.
11, 12, 13, 14, 15.
—Die Titel sind bewilligt.
Tit.
16.
Die Kommission hat die Streichung der Worte „erste Rate ''beantragt.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Fritze »(Düffeldorf): Ich bitte Sie, diesem Antrag beizustimmen, weil die Kommission damit andeuten wollte, daß sie die Summe von 30 000 Mark nur für die Vorarbeiten bewillige, um dadurch jedwedes Präjudiz für die zukünftigen Bauausführungen hinwegzuräumen.
Präsident: Wir haben abzustimmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche, dem Antrag der Budgetkommission entgegen, in Tit.
16 die letzten Worte „erste Rate ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die Streichung ist beschlossen.
Im übrigen kann ich mit Ihrer Genehmigung die Annahme des Titels für beschlossen ansehen.
Ich konstatire das.
631 4496 Reichstag.
184.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1892.
(X) Tit.
17, Tit.
18, Tit.
19.
Sind bewilligt.
Tit.
20.
Der Antrag der Kommission geht dahin, daß die Bewilligung der einmaligen Ausgaben im ordentlichen Etat vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung zu beschließen sei.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu den Einnahmen auf Seite 2.
Ich rufe auf Kap.
10 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Die Einnahmen sind bewilligt.
Die Berathung des Etats der Verwaltung der Kaiserlichen Marine ist damit beendigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über das Telegraphenwesen des Deutschen Reichs (Nr.
308 der Drucksachen), mit den Berichten der XVI.
Kommission (Nr.
460 und 676 der Drucksachen).
Für den behinderten Herrn Referenten wird der Vorsitzende der Kommission, der Herr Abgeordnete Baron von Gustedt, referiren.
Es kommen in Betracht die Anträge 620, 622, 623, 689, 692, 693, 698, 702, 703 der Drucksachen.
Die Berathung wird fortgesetzt mit der Abstimmung über § a.
Die Reihenfolge der Abstimmung ist schon in der 180.
Sitzung beschloßen.
Danach haben wir zunächst die verschiedenen Anträge, welche sich gegenübergestellt werden sollen, richtig zu stellen nach den Unteramendements, die dazu vor.



liegen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat beantragt, in dem Amendement Bödiker auf Nr.
692 der Drucksachen vor dem Worte „so ''zu setzen die Worte „nach Möglichkeit ''.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Zusatz zu dem Amendement Bödiker auf Nr.
692 der Drucksachen für den Fall der Annahme desselben machen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Dieselbe Einschaltung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher vorgeschlagen für den § a der Kommissionsbeschlüsse, und zwar hinter dem Worte in der vorletzten Zeile „veranlaßt ''.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Einschaltung für den Fall der Annahme des Kommissionsvorschlags machen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Nunmehr haben wir abzustimmen über den Antrag Dr. Lieber und Spahn auf Nr.
622 der Drucksachen —, von welchem die beiden letzten Absätze zurückgezogen sind, und nur der erste Absatz geblieben ist.
Wird dieser Antrag angenommen, so sind damit die übrigen Anträge erledigt, auch der Antrag der Kommission.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag Dr. Lieber und Spahn dessen Verlesung mir erlassen wird—annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr haben wir abzustimmen über den Antrag Dr. von Bar und Genossen auf Nr.
689 der Drucksachen unter VI.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeord- (6) nete Dr. Dohrn.
Abgeordneter Dr. Dohrn: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Präsident: Danach findet geschäftsordnungsmäßig der Namensaufruf statt, da auch das Büreau nicht einig darüber ist, ob das Haus beschlußfähig ist.
Es ist der Namensaufruf vorzunehmen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben C. (Der Namensaufruf beginnt.)
(Während des Namensaufrufs:) Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe, die Herren Schriftführer können sich nicht verständlich machen.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt und zu Ende geführt.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht).
Anwesend sind: Dr. Althaus.
Prinz von Arenberg.
Graf von Arnim.
Graf von Ballestrem.
Dr. Bamberger.
Dr. von Bar.
Dr. Barth.
Baumbach (Altenburg).
Bender.
Dr. von Bennigsen.
Blos.
Bödiker.
Dr. Böttcher.
Bohtz.
Brandenburg.
Bcoemel.
Brünings.
Bcunck.
Dr. Bürklin.
Büsing.
Dr. Buhl, 1 von Busse.
Graf von Carmer.
1 Prinz zu Carolath-Schönaich.
Dr. Casselmann.
Graf von Chamars.
von Colmar.
Dr. von Cuny.
Fürst Czartorysky.
von der Decken.
Dieden.
Dietz.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Schlobitten.
Dr. Dohrn.
Graf von Douglas.
Eberty.
von Flügge.
Friedländer.
Fritzen (Coblenz).
Fritzen (Düffel- M dorf).
Freiherr von Gagern.
Gamp.
Dr. Gisse.
Dejanicz von Gliszczynski.
Graf.
Greiß.
Gröber.
Grumbt.
Freiherr von Gültlingen.
Günther.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Dr. Gutfleisch.
Haanen.
Dr. Hänel.
Haerle.
Hahn.
Dr. Hammacher.
Dr. Prinz Handjery.
Dr. Harmening.
Dr. Hartmann (Plauen).
Hastedt.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Dr. Freiherr von Heereman.
von Helldorff, von Hellmann.
von Henk.
Hermes (Brandenburg).
Dr. Hermes (Jauer).
Hickel.
Hinze.
Dr. Hirsch.
Graf von und zu Hoensbroech.
Hoffmann.
Holtz.
van Hülst.
Freiherr von Huene.
Hultzsch.
von Jagow (Potsdam).
Jebsen.
Jeschke.
Johannsen.
Jordan.
Keller.
Kersting, von Keudell.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Kochann.
Dr. von Komierowski.
von Koscielski.
Dr. Krause.
Krebs.
Lange (Liegnitz).
Dr. Langerhans.
Lehner.
Letocha.
von Levetzow.
Dr. Lieber.
Liebermann von Sonnenberg.
Dr. Lingens.
Lucius.
Maager.
Freiherr von Maltzahn-Vanselow.
Freiherr von Manteuffel.
Dr. von Marquardsen.
Dr. Graf von Matuschka.
Meister.
Menken.
Menzer.
Metzner (Neustadt), von Meyer (Arnswalde).
Dr. Meyer (Berlin).
Freiherr von Minnigerode.
Graf von Mirbach.
Möller.
Molkenbuhr.
Freiherr von Münch.
Nels.
Dr. Pachnicke.
Panse.
Dr. Perger.
Pfähler.
Freiherr von Pfetten-Arnbach.
Pflüger (Baden).
Dr. Pieschel.
Dr. Porsch.
Graf von Pückler.
Fürst Radziwill.
Rarkowski.
von Reibnitz.
Rickert.
Rimpau.
Roesicke.
Dr. Rudolphi.
Dr. Rüge.
Graf von SaldernAhlimb-Ringenwalde.
Sander.
Freiherr Saurma von der Jeltsch.
von Schalscha.
Freiherr von Schele.
Schenck.
Dr. Schier.
Freiherr von Schleinitz.
Graf von SchlieffenSchlieffenberg.
Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Frankfurt).
Schmidt (Sachsen).
Schmieder.
Schneider (Hamm).
Dr. Schneider (Nordhausen), von Schöning.
Schräder.
Schröder.
Schütte.
Graf von der Schulenburg Hehlen.
Schnitze.
Schwartz.
Scipio.
Dr. Seelig.
Seifert.
Siegle.
Dr. 184.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1892.
4497 Reichstag.
M Siemens.
Singer, von Slaski.
Spahn.
Speiser.
Sperlich.
Stadthagen.
Steinmann.
Stephan.
Stephanus.
Stöcker.
Stützet, von Strombeck.
Freiherr von StummHalberg.
Freiherr von Tettau.
Dr. Thomas, von Vollmar.
Vollrath.
Wattendorff.
Weiß (Eßlingen).
Wenzel.
Wessel.
Wichmann.
von Winterfeldt-Menkin.
Wöllmer.
von Wrisberg.
Wurm.
Krank sind: Eoers.
Dr. von Frege.
Freiherr von Friesen, von KleistRetzow.
Müllensiefen.
Weiß (Passau).
Beurlaubt sind: Dr. Baumbach (Berlin).
Graf von Behr.
Dr. Bock (Aachen).
Dau.
Dr. von Forckenbeck.
Funck.
von Gerlach.
Goeser.
Hartmann (Württemberg).
Haußmann.
Erbprinz von Hohenlohe.
Graf von Holstein.
Horn.
Hug.
von Jagow (Rühstädt).
Kercher.
Klemm (Sachsen).
Klose.
Krämer.
Landes.
Leuschner.
Lüders.
Dr. Mehnert.
von Normann.
Dr. Osann.
Raeithel.
Samhammer.
Graf von Schliessen Schwankt, von Staudy.
Dr. Freiherr Schenck vonStauffenberg.
Tröltsch.
Uhlendorff.
Wilisch.
Zangemeister.
Entschuldigt sind: Ackermann.
Fürst von Bismarck.
Ohne Entschuldigung fehlen: Graf Adelmann von Adelmannsfelden.
Adt.
Aichbichler.
Baron von Arnswaldt Böhme.
1 Baron von ArnswaldtHardenbostel.
Auer.
Dr. Bachem.
Bebel.
Beckmann, von Benda.
Berling.
Biehl.
Birk.
Bock (Magdeburg).
Bock (Minden).
Dr. Boeckel.
Braun, von Bredow.
Dr. Brüel.
Bruhns.
Buddeberg.
Freiherr von Buol.
Burlein.
Cegielski.
Dr. Clemm (Ludwigshafen).
Prinz (L) Czartoryski.
Freiherr von Dalwigk Lichtenfels.
Graf von der Decken (Ringelheim).
Dellss.
Freiherr von Dietrich.
Dillinger.
Dodillet.
Dreesbach.
Graf Droste zu Vischering.
Dr. von Dziembowski Pomian.
Dr. Endemann.
Fischer.
Förster.
Freiherr zu Franckenstein.
Frohme.
Graf von Galen.
1 Gehlert.
Geyer.
1 Goetz.
1 Goldschmidt.
von Grand-Ry.
Grillenberger.
Guerber.
Haberland.
Hacke.
Haehnle.
Harm.
1 Haus.
Heine.
Hempel.
Hesse.
Hilpert.
Hitze.
Dr. Hoeffel.
Holtzmann.
Graf von Hompesch.
Freiherr von Hornstein.
Dr. Horwitz.
Hosang.
Dr. von Jazdzewski.
Joest.
Graf von Kanitz.
von Kardorff.
Kauffmann.
von Kehler.
Kirchammer.
Knörcke.
Koch.
von Kossowski.
Dr. Kropatscheck.
Küchly.
Kunert.
Graf Kwilecki.
Lang (Schlettstadt).
Langerfeldt.
Lauck.
Lehemeir.
Lender.
Leonhard.
Lerzer.
Liebknecht.
Lorenzen.
Lutz.
Manges.
Marke, von Massow.
Mayer (Landshut).
1 Merbach.
1 Metzger (Hamburg).
1 Mey.
1 Mooren, von Moszczenski.
Münch.
Munckel.
Neckermann.
Neumann.
Dr. 1 North.
1 Oechelhäuser.
Goetz von Olenhusen.
Dr. Orterer.
1 von der Osten.
Payer.
Dr. Petri.
1 Pezold.
Pflüger (Württemberg).
Pickenbach, von Janta-Polczynski.
Poll.
Graf von Preysing (Dillingen).
Graf von Preystng (Straubing), von Reden.
Dr. Reichensperger.
Reichert (Baden).
Reichert (Bayern).
Reindl.
Richter.
Rintelen.
von Rozycki.
Ruhland.
Dr. Rzepnikowski.
Dr. Schaedler.
Schaettgen.
Schippel.
Schlick.
Schnaidt.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
von der Schulenburg-Beetzendorf.
Schüler.
Schumacher.
Dr. Simonis, von Sperber, von Steinrück.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Stolle.
Szmula.
Thomsen.
Timmerman.
Traeger.
Tutzauer.
Uhden.
Ulrich.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Dr. Virchow.
Wagner.
Graf von Walderdorff.
Freiherr von Wangenheim.
Weber.
Wenders.
Freiherr von Wendt.
Werner.
Wildegger.
Winterer.
Wifser.
Dr. Witte.
Witzlsperger.
von Wolszlegier.
Zimmermann.
Freiherr Zorn von Bulach.
Präsident: Der Namensaufruf hat die Anwesenheit (0) von 188 Mitgliedern ergeben.
Danach ist der Reichstag nicht beschlußfähig.
Wir haben hier abzubrechen.
Ich setze die nächste Sitzung an auf morgen.
Mittwoch den 2. dieses Monats, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Berathung der Petitionen, welche von der Kommission für die Petitionen, als zur Erörterung im Plenum für nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Büreau niedergelegt sind (Nr.
664 der Drucksachen); 2.
1 Berathung des Antrages der Abgeordneten Auer und Genossen, betreffend die Uebernahme der Verwaltung und des Eigenthums des Apothekenwesens durch das Reich (Nr.
215 der Drucksachen): 3.
1 fünfzehnter Bericht der Petitionskommission (Nr.
324 der Drucksachen) (Erweiterung des Z 100s der Gewerbeordnung) Referent: Abgeordneter Hempel; 4.
1 zwanzigster Bericht der Petitionskommission (Nr.
350 und aä Nr.
350 der Drucksachen) über Petitionen, betreffend Schäden und Nachtheile des Hausirhandels, der Abzahlungsgeschäfte rc.
Referent: Abgeordneter Hultzsch; 5.
1 einundzwanzigster Bericht ber Petitionskommission (Nr.
351 der Drucksachen) über Petitionen betreffend Zollermäßigung für die zur Gaserzeugung verwandten Oele rc.
Referent: 1 Abgeordneter Grumbt.
Meine Herren, ich bin genöthigt, in der Reihenfolge zu bleiben, möchte aber mit einem Petitionsbericht eine Ausnahme machen: mit dem Bericht der Petitionskommission, betreffend die Abänderung der U 180 und 184 des Strafgesetzbuchs.
Diese Angelegenheit ist sehr nahe verwandt mit der Vorlage, deren Eingang ich Ihnen heute verkündet habe.
Ich glaube auf Widerstand nicht zu stoßen, wenn ich gegen die Regel diese Petition übergehe und für später vorbehalte.
Niemand widerspricht.
6.
1 Siebenundzwanzigster Bericht der Petitionskommisfion (Nr.
407 der Drucksachen) über die Petition rheinischer Notariatsgehilfen wegen Regelung ihrer Dienstverhältnisse Referent: Abgeordneter Dr. Gutfleisch; 7.
1 achtunddreißigster Bericht der Petitionskommission (Nr.
408 der Drucksachen) über die Petition von Ziegeleiarbeitern wegen Doppelbesteuerung (Nr.
408 der Drucksachen) Referent: Abgeordneter Münch; 8.
1 neunundzwanzigster Bericht der Petitionskommission (Nr.
409 der Drucksachen) über die Petition des Schiffskapitäns Joh.
Behrens zu Baisse!
wegen Schutzes der deutschen Küstenschifffahrt Referent: Abgeordneter Dr. Graf von Matuschka; 9.
1 dreißigster Bericht der Petitionskommission (Nr.
410 der Drucksachen) über Petitionen betreffend die Führung des Meistertitels Referent: Abgeordneter Metzner (Neustadt); 10.
1 einunddreißigster Bericht der Petitionskommission (Nr.
411 der Drucksachen) über die Petition von Lohnfuhrunternehmern, betreffend die Abänderung der 37 und 76 der Gewerbeordnung Referent: Abgeordneter von Kehler; 11.
1 zweiunddreißigster Bericht (Nr.
412 der Drucksachen) über eine Petition betreffend die Aufnahme von Bestimmungen über das Jagdrecht und den Ersatz von Wildschaden in das Bürgerliche Gesetzbuch Referent: Abgeordneter Dejanicz von Gliszczynski; 12.
1 dreiunddreißigster Bericht der Petitionskommission (Nr.
413 der Drucksachen) über Petitionen betreffend die Konsumvereine rc.
Referent: Abgeordneter Wattendorff; 4498 Reichstag.
184.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1892.
13.
1 vierunddreißigster Bericht der Petitionskommission (Nr.
414 der Drucksachen) über eine Petition wegen Abänderung des Reglements für die Offizierwittwenkasie Referent: Abgeordneter von Kehler; 14.
1 mündlicher Bericht der Petitionskommission (Nr.
415 der Drucksachen) über eine Petition des Bundes deutscher Buchbinderinnungen, betreffend Aufhebung des ersten Absatzes des § 100 in der Gewerbeordnung Referent: Abgeordneter Hempel; 15.
1 fünfunddreißigster Bericht der Petitionskommission (Nr.
499 der Drucksachen), betreffend die nachträgliche Eintragung des Namens eines Wählers in die Reichstagswählerliste Referent: Abgeordneter (ö) Schwartz.
Die Sitzung ist geschloffen.