Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ich habe den Herren Abgeordneten Dr. Endemann und Panse für 2 resp.
3 Tage wegen dringender Geschäfte Urlaub ertheilt.
Der Herr Abgeordnete von Massow sucht Urlaub nach für 3 Wochen wegen Krankheit; der Herr Abgeordnete muß sich einer Kur unterziehen.
Dem wird nicht widersprochen; der Urlaub ist bewilligt.
Für heute werden wegen Krankheit die Herren Abgeordneten Bohtz und von Keudell entschuldigt.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Abänderung des Gesetzes, betreffend die Krankenversicherung der Arbeiter, vom 15.
Juni 1883 (Nr.
151 der Drucksachen), auf Grund der Beschlüsse zweiter Lesung (Nr.
568 der Drucksachen).
Anträge Nr.
644, 666, 671, 739, 752, 753, 754, 755.
Soeben ist ein neuer, handschriftlicher Antrag eingegangen, welchen der Herr Schriftführer verlesen wolle.
678 4820 Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1892.
() Schriftführer Abgeordneter Wich manu: Der Reichstag wolle beschließen: die W 75a, 5 und o als 755, o und ä zu bezeichn und als ß 75a folgende Bestimmung einzufügen: Durch Statut der eingeschriebenen Hilfskassen, sowie der im § 75 Absatz 4 bezeichneten, auf Grund landesrechtlicher Vorschriften errichteten Hilfskassen kann bestimmt werden, daß in Gemeinden, in deren Bezirk weniger als 20 Mitglieder beschäftigt sind, den Mitgliedern an Stelle der in § 6 Absatz 1 Ziffer 1 bezeichneten Leistungen der Ersatz der Aufwendungen, welche sie hierfür gemacht haben, in Höhe der Hälfte des ortsüblichen Tagelohns G 8) gewährt werde.
Dr. Hirsch.
Dr. Gutfleisch.
Präsident: Ich werde den Antrag zur Diskussion stellen, nachdem wir über 75a, 755 und 75o berathen haben.
Zunächst eröffne ich die Diskussion über Z 75a mit dem Antrag Dr. Hirsch und Dr. Entfleisch auf 752 der Drucksachen unter II.
Der Antrag ist noch nicht unterstützt.
Ich bitte diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, ich möchte nur einige Worte zu Gunsten des von uns gestellten Antrags zu 8 75a zu äußern mir erlauben.
(Zuruf.)
(g) Es handelt sich doch um den Z 75a, Herr Präsident
Präsident: Wir verhandeln eben über K 75a, und der Antrag, den Sie und Herr Dr. Gutfleisch eingebracht haben, wird zur Verhandlung kommen, nachdem wir über 75a, 755 und 75 o berathen haben.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Jawohl, Herr Präsident, so habe ich es auch selbst verstanden; es war nur neben mir ein Mißverständniß.
Wir haben zu § 75a, und zwar als Schluß des Absatzes 1, den Zusatz beantragt: Der Bescheid ist innerhalb sechs Wochen zu ertheilen.
Dieser Absatz steht an der analogen Stelle im Hilfskaffengesetz, wo bezweckt wurde, daß der Bescheid der Behörde, der über die Existenz der Kassen entscheidet, möglichst schnell und jedenfalls nicht später als nach sechs Wochen ertheilt werde.
Meine Herren, für Arbeiter, die sich zur Begründung einer solchen Hilfskaffe zusammenthun, ist es gewiß von allerhöchster Bedeutung, daß sie nicht allzu lange auf den Bescheid zu warten haben; denn ehe der Bescheid nicht kommt, sind sie ja gar nicht im Stande, die Kaffe zu eröffnen und die Krankenversicherung in Wirksamkeit treten zu lassen.
Es ist ein Zustand der schwebenden Pein, der also möglichst abgekürzt werden müßte.
Was nun bezüglich der Zulassung der Hilfskaffen eingeführt ist und seit 1876 unverändert besteht, das wünschen wir jetzt auch für denjenigen Bescheid der Behörde, welcher erklärt oder verneint, daß die Kaffe den Anforderungen des Z 75 genügt.
Denn, meine Herren, eine Kaffe, die dem § 75 entsprechen will, um ihre Mitglieder von der Zugehörigkeit zu den Zwangskaffen zu befreien, kann diesen hochwichtigen Zweck nicht eher erreichen, als bis der Bescheid der zuständigen Behörde ertheilt ist.
In der Novelle ist eine Fristbestimmung für diesen Bescheid bis jetzt nicht enthalten.
Wir glauben also, daß die Annahme unseres Zusatz- (0) antrags im Interesse der Kaffen dringend erwünscht ist.
Und, meine Herren, den Behörden wird ja dadurch gewiß nichts übermäßiges zugemuthet.
Denn es genügt doch, um den Bescheid zu ertheilen, daß einfach das eingereichte Statut mit dem Gesetz verglichen wird, eine Verrichtung, die in wenigen Stunden erledigt werden kann.
Wenn also eine Frist von sechs Wochen gelaffen wird, so ist es sicher nicht zu wenig.
Ich möchte Sie daher bitten, diesem Antrag, der durchaus keine prinzipielle Bedeutung hat, durchaus kein Vorrecht irgend welcher Art in Anspruch nimmt, freundlichst Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Kommissar des Bundesraths, Geheime Ober-Regierungsrath von Woedtke.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath von Woedtke: Meine Herren, im Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn Vorredners muß ich Sie bitten, den Antrag abzulehnen, und zwar im Interesse der Hilfskaffen.
Es würde in sehr vielen Fällen vorkommen, daß die Behörde, welche den Bescheid zu ertheilen hat, darüber sich in sechs Wochen noch nicht schlüssig geworden ist, ob die Zulassung erfolgen darf oder nicht.
Es könnten unter Umständen einzelne Rückfragen und Verhandlungen nöthig sein, die die Antragsteller vielleicht nicht so schnell führen können, Verhandlungen über Punkte, die nothwendig sind zur Klarstellung der Sache, genug, Dinge, deren Erledigung immerhin, mag sie noch so sehr beschleunigt werden, mehr als sechs Wochen erfordert.
Was würde nun eintreten, wenn der Antrag Hirsch angenommen würde
Dann würden diese Klarstellungsverhandlungen überhaupt nicht mehr abgeschlossen werden können, und es würde der betreffenden Behörde, der Zentralbehörde und dem Reichskanzler, nichts übrig bleiben, als in denjenigen Fällen, in denen vielleicht nur noch Kleinigkeiten zu besorgen waren, zu sagen: nein, ich muß die Ausstellung der Bescheinigung verweigern.
Aehnliche Anträge haben wir schon wiederholt zu bekämpfen gehabt; ich weiß nicht, ob bei diesem oder einem anderen Gesetz oder in der Kommission.
Mehrfach ist uns schon der Antrag entgegengetreten, man solle für Bescheide der oberen Behörden eine bestimmte Frist setzen; aber immer ist das aus ähnlichen Gründen abgelehnt worden.
Ich vermag in der That keine Nothwendigkeit zu erkennen, jetzt abzuweichen.
Ob die betreffende Bestimmung im Hilfskaffengesetz eine gute ist oder nicht, lasse ich dahingestellt; das haben wir jetzt nicht zu erörtern.
Indessen wollen Sie darauf Rücksicht nehmen, daß ein Theil derjenigen Kaffen, welchen diese Bescheinigung zu ertheilen ist, diese Bescheinigung zu erhalten haben vom Reichskanzler.
Der Reichskanzler ist nicht immer in der Lage, die thatsächlichen Verhältnisse selbst zu kennen, und er wird genöthigt sein, sich an die Bundesregierungen zu wenden.
Ob die Bundesregierungen in der Lage sein werden, die Aufklärungen, oder die Auffassungen, die der Reichskanzler erhalten oder hören will, so rechtzeitig mitzutheilen, daß der Reichskanzler die Möglichkeit erhält, die sechs Wochen inne zu halten, das ist mir mehr als zweifelhaft.
Aus allen diesen Gründen bitte ich, den Antrag Hirsch abzulehnen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir haben abzustimmen zunächst darüber, ob nach dem Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Hirsch und Dr. Gutfleisch auf Nr.
752 der Drucksachen unter II in § 75a dem Absatz 1 folgender Satz angefügt werden soll: Der Bescheid ist innerhalb sechs Wochen zu ertheilen.
Ich bitte die Herren, welche für den Fall, daß § 75a 4821 Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1892. angenommen wird, diese Einschaltung machen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Paragraph ist unverändert geblieben.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den § 75a dessen Verlesung mir erlassen wird annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu 8 75b.
Das Wort wird nicht verlangt.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht gefordert wird, ein Widerspruch sich nicht erhebt, werde ich konstatiren, daß Sie den § 75b, der nach den Beschlüssen zweiter Lesung unverändert angenommen ist, wie ihn die Vorlage enthielt, auch in dritter Berathung genehmigt haben.
Dies konstatire ich.
Zu § 75o liegt vor der Antrag Gutfleisch Nr.
666 Ziffer 11, welcher lediglich den Paragraphen umnumeriren will.
Das betrachte ich als eine rein formelle Sache.
Wir würden auch darüber erst diskutiren können, nachdem wir § 76 gestrichen hätten.
Ich würde alsdann die Umnumerirung aus eigener Machtvollkommenheit vornehmen, und ich glaube, daß der Herr Abgeordnete vr.
Gutfleisch auf diesen Antrag verzichten kann.
Das thut derselbe.
Das Wort wird nicht verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den § 75 o dessen Verlesung mir erlaffen wird annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Nun würde der Antrag zur Verhandlung kommen, welchen der Herr Abgeordnete Guifleisch soeben gestellt hat.
(2) Ich bitte, den Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: Der Reichstag wolle beschließen: die 75a, b und e als 88
b, o und ä zu bezeichnen und als 8 75a folgende Bestimmung einzufügen: Durch Statut der eingeschriebenen Hilfskaffen, sowie der im 8 75 Absatz 4 bezeichneten, auf Grund landesrechtlicher Vorschriften errichteten Hilfskaffen kann bestimmt werden, daß in Gemeinden, in deren Bezirk weniger als 20 Mitglieder beschäftigt finv, den Mitgliedern an Stelle der in 8 6 Absatz 1 Ziffer 1 bezeichneten Leistungen der Ersatz der Aufwendungen, welche sie hierfür gemacht haben, in Höhe der Hälfte des ortsüblichen Tagelohnes (8 8) gewährt werde.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch.
Abgeordneter Dr. Gutfleisch: Die Gründe, aus denen unser neuer Antrag erwachsen ist, haben1mein1Freund Dr. Hirsch und ich schon gestern bei einem ähnlichen Antrag zum 8 75 dargelegt.
Ich habe heute nur noch Folgendes hinzuzufügen.
Der Wunsch, daß die freien Hilfskaffen und die auf Grund landesrechtlicher Vorschriften errichteten Hilfskaffen den freien Arzt nicht in natura, sondern lediglich eine Vergütung für ihn zu leisten hätten, 1 ist erwachsen aus der Schwierigkeit, welche für die Kaffen besteht, 1 wenn sie über einen großen Bezirk verbreitet sind und an1allen1einzelnen Orten sich Aerzte halten müssen, wo Kaffenmitglieder beschäftigt sind.
Diese Schwierigkeit ist auch in der Kommission an- (0) erkannt worden, indem da aus den Reihen des Zentrums fast derselbe Antrag, nur mit einigen Modifikationen, gestellt worden ist, ein Antrag, der beabsichtigte, in den Fällen, wo die Schwierigkeit ganz besonders groß ist, an den Plätzen, wo nur wenige Mitglieder der Kaffe wohnen oder beschäftigt sind, die Kaffen der Leistung des freien Arztes iu natura zu entbinden und statt dessen ihnen zu gestatten, einen Bruchtheil des ortsüblichen Tagelohns zu gewähren.
Die Bedenken, die früher von dem Regierungstisch geäußert sind über die Angemessenheit der Höhe dieses Bruchtheils, haben wir zu beseitigen gesucht.
Die Hälfte des ortsüblichen Tagelohns enthält das Doppelte von dem, was bisher gegeben wurde und das wird auch durchschnittlich das Richtige sein.
Und das Bedenken, als wenn das Geld aus der Tasche des Arbeiters dann nicht in die Hand des Arztes komme, wird beseitigt dadurch, daß wir nur die Aufwendung vergüten wollen, wenn der Arbeiter wirklich den Arzt zugezogen und bezahlt hat.
Die Verpflichtung, überall an den Orten, wo nur 2, 3 Leute beschäftigt sind oder überhaupt eine Anzahl unter 20, einen besonderen Vertrag mit einem Arzte zu schließen, ist meines Erachtens ganz und gar nicht für größere Hilfskaffen durchführbar, sodaß ich glaube, die Existenz der freien Kaffen ist von der Annahme unseres Antrags wesentlich abhängig.
Dies war ja auch schon der Grund, weshalb aus den Reihen des Zentrums der Antrag in der Kommission gestellt worden ist.
Die irrthümliche Meinung, als wenn der weitergehende Antrag, der gestern gestellt ist, die Annahme des Hauses finden könnte, hat uns dazu geführt, diesen Antrag erst heute in letzter Stunde zu stellen.
Derselbe ist von keinem Nachtheil für die Versicherten und von so ansehnlichem Vortheil für die betheiligten Kassen, daß dringend zu wünschen ist, Sie nehmen ihn an.
Mit der Annahme des Antrags würde einem großen (v) Theil meiner Freunde die Zustimmung zum Gesetze erst ermöglicht, weil sie der Meinung sind, daß, wenn der Antrag abgelehnt wird, die künftige Existenz der Kaffen nicht mehr verbürgt ist.
Sie würden aus diesem Grunde, da sie auf die Erhaltung der freien Kaffen großen Werth legen, im Fall der Nichtannahme des Antrags für das Gesetz nicht stimmen.
Ich würde bedauern, wenn das Gesetz, welches ansehnliche Vortheile bietet und wesentliche Verbesserungen gegen das bisherige Recht enthält, an dieser Frage scheitern oder wenigstens nicht die Zustimmung unserer Fraktion finden würde.
Ich halte es nicht für gleichgiltig, ob eine große oder kleine Zahl Mitglieder des Hauses derartigen sozialpolitischen Gesetzen zustimmt oder nicht.
Es ist das für die ganze Wirkung des Gesetzes von Einfluß; und auch deshalb bitte ich Sie dringend, nehmen Sie unseren Antrag an.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Abgeordneter Goldschmidt: Ich stimme den Ausführungen des Herrn Vorredners vollständig bei und möchte Sie bitten, meine Herren, noch in dem letzten Paragraphen der Vorlage alles aufzubieten, um das Gesetz etwas populärer zu machen, als es wirklich ist, und die freien Hilfskaffen nicht noch tiefer zu schädigen, als es durch die Vorlage geschieht.
Wie wenig die verbündeten Regierungen bezüglich der Stimmung im Lande über ihre Vorlage unterrichtet sind, das geht aus den Mittheilungen hervor, welche aus den Handelskreisen heraus kommen, aus den Kreisen der Handlungsgehilfen, welche mit Recht für ihre freien Vereinigungen, die so Bedeutendes für ihre Genossen leisten, besorgt sind.
So hat mir in der Sitzung vom 15. d. Mts.
der Herr Ministerialdirektor Lohmann erwidert, daß am vergangenen Sonntag eine Vor678 »4822 Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1892.
() standsfitzung des deutschen Verbandes kaufmännischer Vereine zu Eisenach stattgefunden hat, und daß in dieser einstimmig erklärt worden sei, die Resolution vom Braunschweiger Verbandstage drücke auch noch gegenwärtig die Meinung des Verbandes aus.
Nun wird mir von verschiedenen Seiten und von einer Stelle, die mir ganz unzweifelhaft erscheint, mitgetheilt ich kann ja auch meinen Gewährsmann nennen: von dem Vorsitzenden des Vereins junger Kaufleute —, daß in dieser Versammlung zu Eisenach am Sonntag darüber, ob Zwang oder nicht Zwang für die Handlungsgehilfen nothwendig sei, kein Sterbenswort gesprochen worden ist; von einer Abstimmung könne überhaupt gar nicht die Rede sein.
(Hört!
hört!)
Einzelne Momente des Krankenkassengesetzes, welche die freien Hilfskaffen und die Aerztefrage betreffen, sind auskunftsweise berührt worden; eine Abstimmung hat nicht stattgefunden.
In der betreffenden Sitzung wurden nur andere Fragen, die mit dem Krankenkaffengesetz nichts zu thun haben, erörtert.
Es hatte auch seinen sehr guten Grund, warum man von einer Debatte und Abstimmung über den Kaffenzwang der Handlungsgehilfen abgesehen.
Es haben die großen Verbände, vor allen Dingen der Verein für Handlungskommis zu Hamburg, über dessen große Leistungen ja von verschiedenen Seiten hier im Hause wiederholt berichtet worden ist, und der über die Hälfte aller Verbandsmitglieder zählt, dagegen protestirt, durch eine Minderzahl majorifirt zu werden, und daß er aus dem Verband ausscheiden würde, wenn ihm nicht so viel Stimmen, als ihm nach der Zahl seiner Mitglieder gebühre, gewährt werden würden.
Ich habe das hier zu meiner Rechtfertigung mittheilen müssen und wiederhole: was Sie noch thun können, um die freien Hilfskaffen zu schützen, seien es die freien Hilfskaffen der Arbeiter oder die der Handlungsgehilfen, ich bitte (L) Sie, thun Sie das noch im letzten Moment!
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Ministerialdirektor Lohmann.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Königlich preußischen Ministerium für Handel und Gewerbe, Wirklicher Geheimer Ober Regierungsrath Lohmann: Meine Herren, ich kann ja gegenüber der Erklärung des Herrn Abgeordneten Goldschmidt nicht behaupten, daß die Thatsache, die derselbe mittheilt, unrichtig sei.
Ich kann nur sagen: ich habe in der erwähnten Sitzung dasjenige mitgetheilt, was mir berichtet war; ich selbst bin in Eisenach nicht gewesen.
Ob nur etwas unrichtiges berichtet ist, muß ich dahingestellt sein lassen; ich weiß es nicht.
Uebrigens ist es mir lieb, daß die Mittheilung, die ich damals gemacht habe, auf die Abstimmung in diesem Hause keinen entscheidenden Einfluß ausgeübt hat.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hitze.
Abgeordneter Hitze: Meine Herren, ich bedaure, daß im letzten Augenblick dieser Antrag gestellt ist, wo es absolut unmöglich ist, die Tragweite desselben zu übersehen, wenigstens für diejenigen Mitglieder dieses Hauses, welche nicht der Kommissionsberathung beigewohnt haben.
In der Kommission habe ich ja selbst einen ähnlichen Antrag gestellt, dahin gehend, daß in denjenigen Gemeinden, wo weniger als 20 versicherungspflichtige Mitglieder sind, es bei dem bisherigen Zustande, daß statt freier ärztlicher Behandlung und Arznei ein Viertel des ortsüblichen Tagelohns mehr an Krankengeld gewährt werden darf, verbleiben solle.
Der Antrag ist jetzt dahin geändert, daß die Krankenkaffen nur (6) den Ersatz der thatsächlichen Auslagen für ärztliche Behandlung und Arznei zu gewähren haben bis zur Höhe der Hälfte des ortsüblichen Tagelohns.
Meine Herren, ich muß ja anerkennen und daraus ging unser Antrag in der Kommission hervor —, daß es für die eingeschriebenen Hilfskaffen außerordentlich schwierig ist, an solchen Orten, wo nur vereinzelte Mitglieder sind, die freie ärztliche Behandlung und Arznei zu gewähren resp.
mit den einzelnen Aerzten besondere Verträge abzuschließen.
Man kann auch nicht leugnen, daß es schwierig ist, alle die Rechnungen zu begleichen, nicht bloß für das Mitglied die Zahlung anzuordnen, sondern auch für die Apotheke und den Arzt.
Uns liegt wirklich daran, jeden Anschein, jede wirkliche Berechtigung für eine Anklage dahin zu vermeiden, als ob wir die eingeschriebenen Hilfskaffen „todt machen ''wollten.
Wir haben uns mit Nachdruck bemüht, diejenigen Bestimmungen der Vorlage zu beseitigen, welche einerseits nicht nothwendig erschienen, andererseits in der That die eingeschriebenen Hilfskaffen schwer schädigen müssen.
Aus dieser Rücksicht heraus habe ich auch damals mit meinem Freunde Spahn den Antrag gestellt.
Ich bedaure, daß nun in letzter Stunde ein solcher Antrag gestellt ist.
Unter diesen Umständen kann ich nur für meine Person erklären, daß ich für den Antrag stimmen werde.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: Meine Herren, auch ich kann nur bedauern, daß dieser Antrag so in letzter Stunde kommt.
Ich bin gar nicht in der Lage gewesen, mich mit meinen politischen Freunden darüber zu unterhalten, welche Stellung wir zu diesem Antrag einnehmen sollen.
Darüber kann kein Zweifel sein, daß zu Ungunsten derjenigen großen zentrali- (v) sirten freien Kassen, die kleine Octsstellen haben, eine gewisse Unbequemlichkeit entsteht durch die Naturalleistung von Arzt und Apotheke.
Aber die prinzipielle Entscheidung über diese Frage ist meines Erachtens durch die verschiedenen Abstimmungen gefallen, die wir bisher schon gehabt haben; und die Meinung des Hauses scheint mir eigentlich dadurch ziemlich klar gegeben zu sein.
Es ist ja richtig, daß für viele Ortsstellen die Schwierigkeiten ziemlich groß sind.
Aber ich bedaure sehr, den Herren zu meiner Rechten einen Entscheid nicht geben zu können, wie meine Fraktion sich zur Sache stellen wird.
Ich selbst muß meine Entscheidung wesentlich davon abhängig machen, wie die Regierung sich zur Sache stellt.
Ich verkenne nicht, daß eine gewisse Billigkeit im Interesse der wenigen Kaffen vorliegt; aber derselbe Gang der Dinge, der überall bei unserer sozialpolitischen Gesetzgebung gewesen ist, trifft auch hier zu.
Wenn große Reformen gemacht werden und große organisatorische Schöpfungen, dann wird immer der eine oder der andere betroffen werden, und man kann nicht wegen vereinzelter Organisationen wiederum prinzipiell seine Entschließungen umstoßen.
Ich fürchte daher, daß die Mehrzahl meiner Freunde nicht wird dem Antrag zustimmen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von der Schulenburg-Beetzendorf.
Abgeordneter von der Schulenburg-Veetzendorf: Meine Herren, ich wiederhole, was ich schon früher gesagt habe, daß meine Partei auf dem Standpunkt steht, daß wir die Hilfskaffen durchaus nicht ruiniren wollen, sondern daß wir von ihnen nur verlangen müssen, daß sie auf demselben Boden bleiben, den die Zwangskaffen einnehmen, und genau die Bedingungen erfüllen, die den letzteren vorgeschrieben 4823 Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1892.
M sind.
Die Schwierigkeiten, die die Herren Antragsteller in diesem Falle für die Hilfskassen uns dargelegt haben, bestehen aber, wie Sie mir zugeben wollen, auch ebenso oft für die Zwangskassen, und zwar an den kleinen entlegeneren Orten, die für den Arzt sehr schwer erreichbar sind.
In diesem Fall tritt das sehr genau in die Erscheinung, daß wir zu Gunsten der Hilfskassen sollten eine Ausnahme machen, und zwar zum direkten Schaden der Zwangskassen.
Schon aus diesem Grunde können wir dem Antrage, der, wie auch wir bedauern, erst in letzter Stunde gestellt worden ist, nicht beitreten.
Sie haben ja in den letzten Tagen die Hilfe der Naturheilkundigen erstritten, und in dieser Beziehung eine Erleichterung der Schwierigkeiten für Gewinnung der ärztlichen Hilfe erreicht.
Die Schwierigkeiten sind ja dadurch abgeschwächt, daß Sie nun Naturheilige (große Heiterkeit) Naturheilkundige, wollte ich sagen heranziehen können.
Die Aufwendungen, die von den Erkrankten geleistet werden sollen, wie die Herren Antragsteller es wollen, sind, wie Ihnen gestern vom Bundesrathstisch aus entwickelt worden ist, viel höher, als das, was sie dann erstattet erhalten.
Die an sich ärmsten Leute würden demnach am unvollkommensten bezahlt, während, wenn Sie die ganze Hilfe bezahlen wollten, Sie geradezu eine Prämie auf die Simulation setzen würden.
Sie kommen hier aus einem Widerspruch in den anderen.
Also ich resümire mich dahin, daß wir gegen den Antrag stimmen, weil wir es nicht zulassen können, daß die Hilfskassen den Zwangskassen gegenüber irgend eine Ausnahmestellung erhalten sollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Ich ge (0) statte mir nur wenige Bemerkungen zu dem Antrag zu machen.
Ich habe zu bedauern, daß von einer Seite, die prinzipiell auf meinem Standpunkt auf diesem Gebiete steht, dem Antrag doch ein größeres Wohlwollen entgegengebracht wird, als ich vorausgesetzt hätte.
Wenn wir bei der Arbeiterschutzgesetzgebung gesagt haben, daß Fabriken, die weniger als 20 Arbeiter haben, von gewissen formalen Verpflichtungen entbunden sind, weil es nicht der Mühe werth ist, daß man beispielsweise jedem einzelnen Arbeiter die Arbeitsordnung gedruckt in die Hand giebt, und es genügt, bei einer so geringen Zahl durch Anschlag die Bekanntmachungen zu veröffentlichen, so ist das doch etwas ganz anderes, als wenn ich hier in einer prinzipiell so wichtigen Frage einen Unterschied mache zwischen Gemeinden, in denen 19, und solchen, in denen 21 Mitglieder einer Hilfskasse zufällig wohnen.
Ich glaube, daß alle diejenigen, welche überhaupt der Ansicht sind, daß wir unrecht gethan haben, die prinzipiellen Anträge der Herren Hirsch und Gutfleisch abzulehnen, im höchsten Maße unzufrieden werden müssen, wenn sie sehen, daß in einer Gemeinde, in welcher 30 Versicherte wohnen, diesen das Privilegium, was hier in Anspruch genommen wird, nicht gewährt wird, sondern nur in solchen Gemeinden, in welchen weniger als 20 Mitglieder wohnen.
Dazu kommt, daß wir uns Gemeindekaffen denken können, in denen auch nicht mehr als 20 Mitglieder vorhanden sind.
Warum sollen diese eine höhere Verpflichtung haben, und die freien Hilfskaffen umgekehrt das Privilegium, in ganz demselben Falle davon entbunden zu werden
Ich meine, die Herren, die auf dem Standpunkt der freien Hilfskaffen stehen, können sich wahrhaftig nicht beklagen über das Entgegenkommen, welches der Reichstag ihren Bestrebungen entgegengebracht hat.
Wir haben in keiner Weise die freien Hilfskaffen schlechter gestellt als die öffentlich organisirten Kaffen, in keinem einzigen Falle; wir haben lediglich die Privilegien abgeschafft, die sie vor diesen öffentlichen Kaffen voraus hatten.
und das ist das allerwenigste, was wir im Interesse der Gerechtigkeit thun konnten.
Ich sage es ganz offen da stimme ich allerdings nicht überein mit dem, was der Herr Vorredner gesagt hat —: ich würde am liebsten von vornherein in das Gesetz den Grundsatz aufgenommen haben, daß die freien Hilfskaffen gar nicht hineingehören.
Ich meine, nachdem wir die Unfallversicherung, die Alters- und Jnvaliditätsversicherung auf eine öffentlichrechtliche Basis gestellt und für dieselben eine Organisation geschaffen haben, die einfach „gleiche Brüder, gleiche Kappen ''bedeutet, ist es eine Anomalie, wenn wir bei dem Krankenkaffengesetz, welches ja im innigsten Anschluß an die beiden Gesetze, die ich vorhin genannt habe, mit zur Sozialgesetzgebung gehört, neben den organisirten Kaffen, die ich im Anschluß an die Majorität dieses Hauses für die richtigen halte, auch noch den freien Hilfskaffen eine freie Bewegung gelaffen haben.
Ich glaube, man ist darin schon zu weit gegangen; ich glaube nicht, daß es berechtigt wäre, den freien Hilfskaffen auch noch prinzipiell vor den organisirten Kaffen einen Vorzug einzuräumen, wenn auch nur in dem einem Falle, wie er vorliegt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ulrich.
Abgeordneter Ulrich: Meine Herren, nach den bereits gefaßten Beschlüssen ist es eigentlich nicht von besonderer Bedeutung, was seitens der Herren Abgeordneten I) r. Hirsch und vr.
Gutfleisch beantragt worden ist, und zwar deshalb nicht, weil durch das, was wir bereits festgestellt haben im Gesetz, unstreitig das Schicksal der freien Hilfskassen entschieden ist.
Ich kann daher dem Antrag der Herren Kollegen Dr. Hirsch und Dr. Gutfleisch nicht jenen Werth beilegen, der ihm beigelegt worden ist.
Nichtsdestoweniger werden wir für den Antrag stimmen, um wenigstens in dem, was die Herren Dr. Hirsch (v) und Dr. Gutfleisch glauben gut machen zu können, mit zu helfen.
Ich wiederhole, daß ich mir einen besonderen Erfolg davon nicht verspreche, und daß die Zeit lehren wird, daß wir Recht gehabt haben.
Es war mir aber recht interessant, wiederum die verschiedenen platonischen Liebeserklärungen zu hören, die seitens einzelner Abgeordneten den freien Hilfskaffen gemacht wurden; vor allen Dingen seitens des Herrn Abgeordneten von der Schulenburg, der behauptet hat, er wolle die freien Hilfskaffen keineswegs ruiniren.
Das hat er allerdings heute erklärt; ich erinnere aber an seine Erklärung in der Montagssitzung, wo er ganz und ausdrücklich klar und deutlich gesagt hat: 1 ja, wir wollen eigentlich die freien Hilfskasien beseitigen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat entgegen dem Herrn von der Schulenburg vorhin in seinen Aeußerungen gerade des Ausdrucks sich bedient: „die freien Hilfskaffen gehören eigentlich nicht mehr in den Rahmen unserer sozialpolitischen Gesetzgebung ''.
Wenn man diese beiden verschiedenen Aeußerungen der Herren Vorredner einander gegenüber stellt, so zeigen sie, daß es mit der Liebe zu den freien Hilfskaffen ganz eigenthümlich bestellt ist, und daß sich diese freien Hilfskaffen für diese Liebe jedenfalls bedanken werden.
Durch die Beschlüsse, die wir gefaßt haben, ist das wiederhole ich das Schicksal der freien Hilfskaffen entschieden: die freien Hilfskaffen sind gezwungen, sich nach den gesetzlichen Bestimmungen einzurichten.
Sie werden das thun, so gut sie können; davon dürfen Sie aber überzeugt sein, daß die Arbeiter dadurch im allgemeinen sich keineswegs veranlaßt sehen werden, ihre selbstständige Thätigkeit im Krankenkaffenwesen aufzugeben, daß sie diese selbstständige Thätigkeit nun vielmehr aus den freien Hilfskassen in die Zwangskaffen legen werden und ihre Thätigkeit darauf konzentriren, daß das Gesetz, wie es nunmehr geschaffen ist, recht bald fällt und einem befferen Platz macht.
4824 Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1892.
() 1 Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Ober-Regierungsrath von Woedtke.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath von Woedtke: Meine Herren, ich gehöre zu denjenigen, die sich genöthigt sehen, Ihnen vorzuschlagen, den Antrag der Herren Dr. Hirsch und vr.
Gutfleisch nicht anzunehmen.
Von den Gründen, die die Herren, welche bisher gesprochen haben, vorgebracht haben, kann ich, soweit diese Herren gegen den Antrag sich gewendet haben, mir manches aneignen; ich will aber nicht alles mir aneignen und noch Folgendes hinzufügen.
Es ist bereits an sich, glaube ich, nicht sehr zweckmäßig, in einer und derselben Kasse das Maß der Leistungen oder vielmehr die Art der Leistungen verschiedenartig zu bemessen, lediglich nach gewissen zufälligen Verschiedenheiten der Orte, an welchen die einzelnen Mitglieder in Beschäftigung stehen.
Ich halte es nicht für rathsam, daß eine Kaste sagt: denjenigen meiner Mitglieder, welche in größeren Gemeinden beschäftigt sind oder in Gemeinden, in denen mehr als 20 oder 30 Mitglieder meiner Kaste sich befinden, denen gebe ich Arzt und Arznei in natura, und denjenigen Mitgliedern, welche mit ihren mitversicherten Kollegen zusammengenommen nur etwa 20 Köpfe in einer Gemeinde stark sind, denen gebe ich Arzt und Arznei nicht in natura, sondern ich gebe ihnen ein Stück Geld, womit sie sich Arzt und Arznei selbst besorgen können.
Meine Herren, diese differentielle Behandlung von Mitgliedern derselben Kasse halte ich grundsätzlich für unerwünscht.
Ich bin auch überzeugt davon, daß die einzelnen Kastenmitglieder dieses Gefühl mehrfach theilen werden; sie werden die Gründe nicht recht erkennen können, welche dazu nöthigen, daß lediglich nach der zufälligen Thatsache, wieviel Personen in einer und derselben Gemeinde beschäftigt sind, die Leistungen so verschiedenartig bemessen werden sollen.
Wäre es richtig, meine Herren, daß die Hälfte des orts (L) üblichen Tagelohns gewöhnlicher Tagearbeiter ein ausreichendes Aequivalent sei für die Gewährung von Arzt und Arznei iu natura, dann hätten die Herren ja bereits in 8 75 eine entsprechende Einschaltung machen, eine Aenderung vornehmen können.
Sie haben das aber abgelehnt; und ich darf deshalb wohl annehmen, daß Sie in Ihrer Mehrheit den Ausführungen der Regierungskommissare darin beigetreten sind, daß ein genügendes Aequivalent in dieser Gewährung eines Geldbetrags statt der Naturalleistung nicht gefunden werden kann.
Ist das aber der Fall, dann, meine Herren, möchte ich doch fragen: mit welchem Grunde denn wir haben ja doch in der Hauptsache nicht das Interesse der Hilfskassen, sondern das Interests der Versicherten zu wahren will man einem Theil der Versicherten zumuthen, daß sie sich mit weniger befriedigt erklären sollen, während ein anderer Theil der Kastenmitglieder ein Mehr bekommt
Auf die Unsicherheiten und Unbequemlichkeiten, meine Herren, welche jede Grenze, insbesondere die von 20, hat, hat Herr Freiherr von Stumm bereits mit Recht hingewiesen.
Wollen Sie gütigst aber noch ein wenig länger bei diesem Gesichtspunkt verweilen!
Ich frage: zu welchem Augenblick soll die Zahl 20 vorhanden sein
Es muß angenommen werden nach dem Wortlaut des Antrags, daß an Stelle freien Arztes und Arznei ein Aequivalent gegeben werden soll dann.
wenn „zur Zeit der Erkrankung ''des betreffenden Mitgliedes weniger als 20 oder gerade 20 in der Kaste versicherte Personen in der betreffenden Gemeinde beschäftigt sind.
Soll das nun weiter gehen die ganze Krankheit hindurch, auch wenn inzwischen die Zahl 20 sich geändert hat
oder nur für diejenige Dauer gelten, während deren die Zahl 20 resp.
die niedrigere Zahl auf derselben Höhe geblieben ist
Das ergiebt sich aus dem Antrag nicht und würhe im einzelnen Fall zu den allerunangenehmsten Streitigkeiten Veranlassung geben können.
Aber selbst wenn man hierüber hinwegkommen könnte, so würde doch jedenfalls Folgendes bestehen bleiben.
Es würden von dieser (6) Bestimmung hauptsächlich die Mitglieder in ganz kleinen Gemeinden getroffen werden.
1 Die ganz kleinen Gemeinden fallen im wesentlichen aufs platte Land, und wir hätten dann wiederum die Folge, daß die auf dem platten Lande befindlichen Arbeiter zunächst darauf angewiesen werden, sich Arzt und Arznei gegen ein ungenügendes Entgelt selbst zu beschaffen, obwohl ihnen das ganz außerordentlich viel theurer werden würde, wie denjenigen, die in größeren Orten, in der Stadt, beschäftigt sind.
Denn das ist ja keine Frage und ich darf nur ganz kurz daran erinnern —, daß die Beschaffung von Arzt und Arznei auf dem Lande, wo noch Fuhrkosten für den Arzt dazu kommen, mit außerordentlich viel größeren Schwierigkeiten und Kosten verbunden ist, wie in der Stadt.
Nun aber noch eins, meine Herren!
Ich hatte mir die Ausführung erlaubt, daß ich die vorgeschlagene Bestimmung für unzweckmäßig halte.
Indessen, meine Herren, ich will mich einmal auf den Standpunt stellen, daß die freien Hilfskasten es vielleicht in ihrem Interesse finden, eine solche Bestimmung in ihr Statut aufzunehmen.
Wenn mich nun nicht alles täuscht, so hindert schon das Hilfskaffengesetz die Kasten nicht, eine solche Bestimmung zu treffen.
Aber, meine Herren, die Frage ist nur die: was hat diese Bestimmung für eine Wirkung im Hinblick auf den § 75 des vorliegenden Gesetzes und auf die Frage, ob die Mitglieder solcher Hilfskaffe von der Zugehörigkeit zu den Zwangsorganisationen befreit sind oder nicht
Und nach der jetzigen Fassung des Antrags, meine Herren, kann ich Ihnen ganz positiv und bestimmt sagen, es hätte dies gar keine Wirkung.
Ich glaube, der Herr Antragsteller hat übersehen, daß schon in den gemeinsamen Anträgen der Antrag zu § 75, Absatz 1 (Nr.
62 auf Drucksache Nr.
644) um destenwillen hat gestellt werden müssen, weil die in der Kommission angenommene Fassung das nicht zum Austrag brachte, was man wollte.
Damals hatte der Reichstag den Antrag angenommen, es sollten den Hilfskasten dieselben Be- (v) fugniffe zustehen, die aus H a den Gemeinden gewährt sind.
Man wollte aber Folgendes zum Ausdruck bringen: wenn die Hilsskaffen Beschränkungen nach Maßgabe des § a treffen, so soll es trotzdem bei der Befreiung ihrer Mitglieder verbleiben, d. h. mit anderen Worten: Beschränkungen, wie sie den Gemeinden in § a gestattet sind, sollen, wenn sie von Hilfskasten getroffen werden, die bisherige Befreiung ihrer Mitglieder nicht aufheben.
Man hat sich inzwischen überzeugt, daß obige Fassung nicht genügte, um dies zum Ausdruck zu bringen, und man mußte in Folge besten die Fassung ändern.
Genau in derselben Weise hätte man das, was man beabsichtigte, auch hier ausdrücken müssen, aber das ist eben nicht geschehen.
Ich kann nur wiederholen, wenn der Antrag wirklich angenommen werden sollte, so erreichen die Herren Antragsteller mit dem, was sie formulirt haben, absolut nicht dasjenige, was sie wollen.
Ich bitte also aus allen diesen Gründen um Ablehnung des Antrags.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch.
Abgeordneter Dr. Gutfleisch: Meine Herren, die letzten Ausführungen sind meines Erachtens unrichtig.
Der Herr Regierungsvertreter meinte, die Annahme unseres Antrages gebe den freien Kasten noch nicht das Recht, zu sagen, daß, wenn sie das gewähren, was der H 75a den Mitgliedern nach unserem Antrage gewähren will, sie die Mindestleistungen des Gesetzes gewähren und dadurch ihre Mitglieder der Zwangsversicherung entziehen.
Wenn der Herr Regierungsvertreter meint, unser Antrag, auch wenn er zum Gesetz erhoben werde, sei so auszulegen, so ist er meines Erachtens in schwerem Irrthum; denn es ist doch ganz selbstverständlich, daß, wenn wir unter dem Titel „Verhältniß der Hilfskasten zur Krankenversicherung ''den freien Hilfskaffen das Recht Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1892.
4825 () verleihen, Leistungen, die sonst in natura gewährt werden müssen, in baarem Gelde zu gewähren, daß damit gesagt ist nach den Grundsätzen einer verständigen Auslegung: diese Leistungen in Geld sind gleichwerthig den Naturalleistungen; werden sie in Geld gewährt, so ist die Pflicht des Mitgliedes zur Versicherung erfüllt.
Dieselbe Ansicht hatte ich für meinen Theil auch in Bezug auf den Passus in Absatz 1 des § 75, den wir gestern anders formulirt haben.
Ich habe gestern schon bei der Rechtfertigung unserer gemeinsamen Anträge zum ersten Absatz des § 75 erklärt, daß das, was wir anders formulirten, inhaltlich dasselbe sei, was wir früher beschlossen hätten, und nur eine bessere Redaktion darstelle; auch nach dem früheren Beschluß zu § 75 Absatz 1 konnte meines Erachtens nur der Sinn unterstellt werden, den die neuere Fassung bietet.
Wir hatten in der zweiten Lesung zu § 75 Absatz 1 beschlossen, die den Gemeinden in den W a und 7 gewährten Befugnisse sollten auch den eingeschriebenen Hilfskassen zustehen.
Nach diesem Beschluß, wenn er selbst unverändert geblieben wäre, konnte es nicht zweifelhaft sein, daß, wenn eine eingeschriebene Hilfskasse von den Befugnissen der a und 7 Gebrauch machte, sie sich im Rahmen der gesetzlichen Mindestleistung bewegte.
Ebenso wenig aber ist es erfordert, ausdrücklich auszusprechen, daß die Leistungen, die wir nach unserem heutigen Antrag als Ersatz für die Leistungen des § 6 Absatz 1 Ziffer 1 zulassen wollen, als gesetzlich gleichwerthig mit letzteren zu behandeln seien.
Welchen anderen Zweck sollte denn die Aufnahme einer solchen Befugniß zur Verabreichung von Geldentschädigung in dieses Gesetz haben, als den, auszusprechen, daß mit dieser den freien Kassen ja auch ohnehin schon längst zustehenden und von dem gegenwärtigen Gesetz ganz unabhängigen Befugniß diesen Kassen die Möglichkeit gewährt werde, die Versicherungspflicht ihrer Mitglieder in anderer Weise zu erfüllen, als die Zwangskassen
Ich fürchte daher keineswegs eine solche Auslegung unseres neuen § 75a, (L) wie der Herr Regierungsvertreter sie für angemessen erachtet.
Ich gestehe ja zu, daß es immerhin gut ist, ein Gesetz vorsichtig zu formuliren.
Aber hier walten bei dem Herrn Regierungsvertreter Sorgen ob, die ich in der That bei vernünftigen Verwaltungsbeamten und Richtern und überhaupt bei der Anwendung des Gesetzes durch vernünftige Männer nicht theile.
Nun meint der Herr Regierungsvertreter noch, es sei bedenklich für die Kassen die differenzielle Behandlung derjenigen Mitglieder, die in Gemeinden, wo nur weniger als 20 Mitglieder arbeiten, und derjenigen Personen, die in größeren Gemeinden beschäftigt sind.
Wenn dies wirklich für die Kassen störend wäre, so wäre kaum anzunehmen, daß der Vertreter einer großen Anzahl solcher Kassen den Antrag vertreten und in ihm für die Kassen eine wesentliche Besserung finden könnte.
In der That kann sowohl für die Versicherten als auch für die Kassen diese Verschiedenheit der Mitgliederrechte nicht störend sein.
Die Störung, die allenfalls darin liegen könnte, daß die Kaffen für die Orte mit kleinerer Mitgliederzahl eine besondere Kontrole führen müssen, wird doch weit überwogen durch den Vortheil, daß nicht in diesen Orten Spezialverträge mit Aerzten geschloffen werden müssen, trotzdem vielleicht nur zwei Versicherte in dem Orte arbeiten.
Wenn aber dem einen oder anderen der Versicherten diese Art der Regelung seiner Versicherungsverhältnisse nicht konvenirt, so sind das ja keine Zwangsmitglieder; es steht ihnen vielmehr jederzeit frei, auszuscheiden, und wenn sie mehr Gewicht auf die Naturalleistung des Arztes legen, in andere Kassen, die diese Naturalleistungen gewähren, einzutreten.
Es ist auch unsere Meinung nicht, daß unter allen Umständen nur eine Vergütung in Geld gewährt werden soll, sondern wir wollen nur, daß die Kassen das Recht haben sollen, dies statutarisch zu bestimmen.
In sehr vielen Fällen werden sie vielleicht von diesem Recht gar keinen Gebrauch machen; wo sie aber einen dringenden Grund dazu haben, warum sollen wir ihnen diese Regelung verwehren
Nun ist allerdings gesagt worden, es sei gegenüber den (6) Zwangskassen eine Ungleichheit durch diesen Antrag geschaffen.
Man verlangt, daß die freien Kassen den Zwangskassen vollständig in Bezug auf ihre Leistung gleich gestellt werden.
Dabei ist aber doch übersehen, daß in der That die freien Kassen sich von den Zwangskassen in einem wesentlichen Punkt thatsächlich unterscheiden: die Zwangskassen haben immer nur eine Anzahl von Mitgliedern an demselben Ort oder in einem engeren Bezirk, während die freien Kassen vielfach sich über größere Bezirke ausdehnen; sobald Kassen in Betracht kommen, die über ganz Deutschland oder über große Provinzen sich ausdehnen, erwächst diesen eine Schwierigkeit, die bei der großen Mehrzahl der Ortskrankenkassen nicht gegeben ist, falls nicht etwa durch gemeinsamen Beschluß verschiedener Kassen Bezirkskassen geschaffen werden.
Wo aber selbst diese Bezirkskrankenkassen geschaffen werden, werden immerhin durch Beschlüsse und Verträge nicht allzuschwer Vorkehrungen getroffen werden können, um der Kasse die erforderten Aerzte zu sichern.
Eine so schwierige Situation, wie sie für die freien Hilfskassen bei der weit größeren Ausdehnung ihrer Bezirke besteht, besteht für die Ortskrankenkaflen in der Regel nicht.
Da aber, wo für die Ortskrankenkassen eine Schwierigkeit eintreten kann, hat der § 27, den wir bereits angenommen haben, vorgesehen, daß die Ortskrankenkassen nicht zu sehr davon belastet werden.
Ich weise auf die interessante Bestimmung dieses Paragraphen hin, die schon bei der zweiten Lesung nach dieser Richtung von dem Herrn Kollegen Hirsch hervorgehoben worden ist.
Nach § 27 können Kassenmitglieder, die aus der die Mitgliedschaft begründenden Beschäftigung ausscheiden, in der Kasse verbleiben, falls sie nicht zu einer Beschäftigung übergehen, durch welche sie Mitglieder einer anderen Zwangskasse werden.
Sie bleiben so lange Mitglieder, als sie sich im Gebiete des Deutschen Reichs aufhalten, sofern sie ihre Absicht in gewisser Frist anzeigen.
Als man dies ins Gesetz einfügte, hat man anerkannt, daß hieraus für die Ortskrankenkassen eine große Schwierigkeit entstehen könne, () indem sie es dann mit Mitgliedern zu thun haben, die weit entlegen von der Kasse wohnen; und deswegen hat man für die Ortskrankenkassen diese Schwierigkeit durch eine weitere Bestimmung beseitigt.
Es soll nämlich in diesem Falle nach Absatz 3 des § 27 für die nicht im Bezirke der Gemeinde sich aufhaltenden Mitglieder der im ersten Absatz bezeichneten Art an die Stelle der in § 6 Absatz 1 Ziffer 1 bezeichneten Leistungen eine Vergütung in Höhe von mindestens der Hälfte des Krankengeldes treten dürfen.
In diesem Falle wird also sogar nur die Hälfte dessen bewilligt, was wir bewilligen wollen.
Aus denselben Gründen aber, aus denen der Gesetzgeber für die von ihm protegirten Zwangskassen hier eine Milderung für angezeigt hält, aus denselben Gründen wollen wir für die freien Hilfskassen, die in dieser unangenehmen Lage, in welche nur ausnahmsweise die Ortskrankenkassen kommen, stetig sind, eine Vergütung zulassen, die nicht einmal auf den geringeren Betrag sich beschränkt, den der § 27 vorgeschrieben hat, sondern, wie erwähnt, auf das doppelte erhöht ist.
Ich möchte mit einem Wort noch zurückkommen aus eine Zwischenbemerkung vielleicht war sie nur scherzhaft gemeint des Herrn Kollegen von der Schulenburg in Bezug auf die Naturärzte.
Er meinte, daß die freien Kaffen sich ja leicht zurecht finden könnten, wenn sie künftig nach unserem gestrigen Beschluß einen Naturarzt annehmen.
Ich weise ganz entschieden die Auffassung unseres gestrigen Beschlusses hinsichtlich der Aerzte zurück, als wenn wir, indem wir den Antrag von der Schulenburg ablehnten, etwa ein Votum zu Gunsten der Naturärzte abgegeben hätten.
Ich für meinen Theil habe das nicht gethan und weiß auch von meinen Freunden, die gegen diesen Antrag gestimmt haben, daß sie von dieser Auffassung nicht ausgegangen sind.
(Sehr richtig!
links.)
4826 Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1892.
() Ich würde gerade bei der Stellung, die ich zu dieser Frage faktisch einnehme, es lebhaft bedauern, wenn in das Volk die Meinung dränge, daß unser gestriges Votum so auszulegen sei, wie Herr von der Schulenburg es nimmt.
So ist es in der That nicht auszulegen, und auch die Folgerung, die er daran für die freien Kassen knüpfte, trifft nicht zu.
Ich muß zum Schluß wiederholt betonen: es ist für uns die Frage, ob hier den freien Hilfskaffen die von uns erbetene Vergünstigung gewährt wird, eine so wichtige, daß die Entschließung einer ganzen Anzahl meiner Freunde, für das Gesetz zu stimmen, wesentlich davon abhängig ist.
Und ich bitte Sie auch aus diesem Grunde, der für mich ein ganz besonderes Gewicht deshalb hat, weil ich gerne sehen möchte, daß es mir ermöglicht würde, mit ihnen für das Gesetz zu stimmen, recht sehr: nehmen Sie unseren Antrag an!
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Ober-Regierungsrath von Woedlke.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath von Woedtke: Ja, meine verehrten Herren, ich weiß nicht, ob es mir etwas helfen wird, wenn ich den Herrn Abgeordneten Or.
Gutfleisch recht dringend bitte, die Ablehnung dieses Antrages nicht so tragisch zu nehmen.
Ich kann mich absolut nicht überzeugen, daß er bei Annahme dieses Antrags so außerordentlich viel von denjenigen Wünschen, die er verfolgt, erreichen würde, daß er aus der Sache gewissermaßen eine Kabinetsfrage für sich und einen großen Theil seiner Freunde machen müßte.
Ich weiß, wie gesagt, nicht, ob es mir etwas helfen wird, aber ich muß doch sagen: ich bin nicht der Meinung, daß es sich für ihn hier um einen so wichtigen Punkt handelt, daß nur die Annahme des Antrags ihm die Möglichkeit, für das (S) Gesetz zu stimmen, geben würde.
Für die Gegenseite aber steht es vielleicht in Frage, ob sie noch in der Lage wären, für das Gesetz zu stimmen, wenn der Antrag angenommen würde.
So liegt die Sache.
Dann geben mir die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Gutfleisch noch in drei Beziehungen zu Gegenbemerkungen Veranlassung.
Ich muß zunächst darauf hinweisen ich glaube, es ist schon gesagt worden —: es handelt sich bei dem vorliegenden Gesetz nicht sowohl um das Interesse der Kaffen, als vielmehr um das Interesse der Versicherten.
Mögen sich die Kaffen so einrichten, daß sie diejenigen Leistungen, welche das Gesetz den Versicherten gewährleistet sehen will, erfüllen können!
Sie werden es können, wenn sie die entsprechenden Einrichtungen treffen.
Zweitens ist der Herr Abgeordnete I) r. Gutfleisch der Meinung gewesen, daß die Auslegung, die ich seinem Antrag gegeben habe, unrichtig sei, und daß, wenn der Antrag in der von ihm gegebenen Form angenommen werden sollte, die freien Hilfskaffen, welche eine solche Bestimmung in ihr Statut aufnehmen, dem § 75 genügen werden.
Ich erkläre ausdrücklich, daß ich diese Interpretation des Herrn Abgeordneten vr.
Gulfleisch für irrthümlich halte; und ich will, wenn der Antrag angenommen werden sollte, den Stellen, die darüber zu befinden haben, ob sie gemäß § 75 das Attest ausstellen sollen oder nicht, ausdrücklich die Ermächtigung hier wahren, eine Kaffe, die eine solche Bestimmung in das Statut auf Grund des jetzt vorliegenden Antrags aufgenommen hätte, nicht für eine solche zu erklären, die dem § 75 des Gesetzes entspricht.
Endlich führt der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch ins Gefecht für seinen Antrag den § 27 des Krankenversicherungsgesetzes.
Er fragt: warum soll denn, während im Z 27 des Krankenversicherungsgesetzes für gewisse Mitglieder der Zwangskaffen die Möglichkeit gegeben ist, an die Stelle der Gewährung von Arzt und Arznei in natura einen bestimmten (6) Geldbetrag zu setzen, dasselbe Recht nicht auch den Hilfskaffen gewährt werden
Meine Herren, es handelt sich bei dem Paragraphen, bei dem wir uns jetzt befinden, um versicherungspflichtige Mitglieder einer freien Hilfskaffs; bei H 27 aber handelt es sich um freiwillige, nicht versicherungspflichtige Mitglieder einer Zwangskaffe.
Den versicherungspflichtigen Mitgliedern haben die Zwangskaffen unter allen Umständen Arzt und Arzneien iu natura zu geben.
Wenn der Z 27 für Personen, welche nach dem Ausscheiden aus der Beschäftigung freiwillig Mitglieder der Zwangskassen verbleiben, etwas anderes vorsieht, so hat das nicht den geringsten Einfluß auf die Leistungen, die das Gesetz für Versicherungspflichtige fordert.
Will aber das Gesetz für Verstcherungspflichtige Arzt und Arznei in natura haben, so werden auch die freien Hilfskaffen genöthigt werden müssen, diese Leistung thatsächlich zu gewähren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm Halberg: Ja, meine Herren, ich muß doch dem Herrn Abgeordneten Gutfleisch entgegenhalten, daß es nicht richtig ist, wenn er sagt, daß die Zwangskaffen in der Regel auf einzelne Gemeinden beschränkt seien.
Das trifft doch bloß für Gemeindekrankenkassen, vielleicht auch für Ortskrankenkaffen zu, obgleich die letzteren ja auch eine ganze Anzahl von Gemeinden umfassen können.
Wenn Sie aber an die Fabrik- und Knappschaftskassen denken, meine Herren, so kenne ich solche Kassen, die eine größere Mitgliederzahl haben, als die freien Hilfskassen, die sich auch nicht über eine größere Reihe von Gemeinden erstrecken.
Wenn also der Antrag Hirsch an sich gerechtfertigt ist, so müßte er an einer früheren Stelle stehen, und man müßte sagen, daß auch alle Zwangskaffen, welche weniger als 20 Mitglieder in einer Gemeinde wohnen haben, M berechtigt seien, an Stelle der freien Kur und Arznei die Geldentschädigung treten zu lassen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Gutfleisch den Einwand bestritten, daß die Arbeiter auf dem flachen Lande durch seinen Antrag schlechter gestellt würden als die Mitglieder der Hilfskaffe, die in der Stadt wohnen.
Er hat das damit zu widerlegen gesucht, daß er meinte: es ist das ja eine freiwillige Einrichtung; wenn die Leute schlecht zu stehen glauben, können sie austreten.
Formell ist das ja richtig; es giebt aber eine Anzahl von freien Hilfskaffen, die nicht bloß Krankengeld gewähren, sondern auch in sozialer Beziehung den Leuten einen gewissen Zusammenhalt bieten, wo also ein Einzelner, wenn er austritt, als nicht mehr zu dieser Vereinigung gehörig betrachtet wird und dadurch eine Menge von sozialen Nachtheilen erleidet, die ihn bestimmen werden, lieber den materiellen Nachtheil auf sich zu laden, als umgekehrt von seinen Genossen als nicht mehr zu ihnen gehörig betrachtet zu werden.
Das Hauptbedenken aber, was ich, je länger die Diskussion dauert, je mehr gegen diesen Antrag habe, ist das, was der Herr Abgeordnete Hitze gleich bei Beginn seiner Ausführungen hervorgehoben hat, daß es eine sehr mißliche Sache ist, in dritter Lesung mit einem derartigen Antrag zu kommen, weil man nicht übersehen kann, welche Schwierigkeiten er nach verschiedenen Richtungen hin zur Folge hat.
Meine Herren, mag der Herr Regierungskommiffar wie ich glaube in der Interpretation des Antrags Recht haben, oder mag Herr Dr. Gutfleisch Recht haben, das steht doch fest, daß von uns nur wenige Mitglieder in diesem Augenblick in der Lage sind, das entscheiden zu können.
Wir werden also, wenn wir den Antrag annehmen, unter allen Umständen etwas beschließen, über dessen Tragweite wir uns außerordentlich wenig im Klaren sind, und, meine Herren, in dieser Weise macht man Gesetze nicht.
Ich meine, wir Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1892.
4827 () haben sehr wohl daran gethan, in den bisherigen Berathungen überall, wo es irgend möglich war, dasjenige festzuhalten, was in der zweiten Lesung beschlossen, oder was uns durch die Anträge Gutfleisch und Genossen als Vereinbarungen der verschiedenen Parteien hier im Hause vorgeschlagen wurde.
Jetzt aber, nachdem wir dasjenige, was die Herren Hirsch und Gutfleisch wollen, im Prinzip bereits abgelehnt haben, hier im Einzelfalle etwas einzuführen, was nach den Aeußerungen des Herrn Regierungsvertreters mindestens erhebliche Zweifel hervorrufen muß und sogar nach dem, was der Herr Abgeordnete Molkenbuhr gesagt hat, den freien Hilfskassen nichts erhebliches bietet, ist ein Vorgehen, das ich ablehnen muß, und ich bin sehr zweifelhaft, ob ich, wenn der Antrag angenommen wird, dann überhaupt noch für das Gesetz stimmen kann.
(Heiterkeit links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: Meine Herren, die Art und Weise, wie der verehrte Herr Kollege Gutfleisch zuletzt seinen Antrag begründet hat, die große prinzipielle Tragweite, die er ihm beigelegt hat, wird es allerdings mir und meinen Freunden unmöglich machen, für denselben zu stimmen.
Wäre es wirklich nur der kleine Antrag gewesen, der in ganz vereinzelten Fällen Hilfe schaffen soll, dann hätte sich über die Sache reden lasten.
Wenn er selbst aber für sich und die Mehrzahl seiner Freunde die Zustimmung zu dem Gesetz abhängig macht von der Annahme dieses Antrags, so wird er dadurch in einer Weise aufgebauscht, daß er dadurch ein ganz anderes Gesicht bekommt, und zwar ein solches, daß ich leider nicht mehr in der Lage bin, für ihn eintreten zu können.
Weiter möchte ich in einer Sache dem Herrn Kollegen (L) Gutfleisch widersprechen.
Er hat es so dargestellt, als ob es lediglich bei den freien Hilfskaffen vorkäme, daß die örtlich abgetrennten Mitglieder der Kaffe die ärztliche Hilfe gestellt bekommen.
Das kommt in einer ganzen Reihe von anderen Kaffen auch vor.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat ja schon hervorgehoben, daß es bei den Knappschaftskaffen vorkomme; auch bei den Betriebskaffen kommt es nicht selten vor.
In einer Betriebskaffe einer meiner Firmen wohnen z.
B. abgesprengte Leute zirka l'.
z Stunden von der Fabrik, wie das bei ländlichen Verhältnissen häufig genug vorkommt, die auf weitem Wege zur Fabrik hinkommen, und diesen Leuten muß auch Arzt und Apotheker gestellt werden, und zwar zu ganz bedeutenden Kosten für die Kaffe.
Wollen Sie nun hier, meine Herren, für die freien Hilfskasien einen Vorzug haben, so würden Sie es diesen Kaffen auch geben müssen.
Ueber alle diese Dinge hätte sich reden lassen, wenn es früher gewesen wäre; aber in diesem Stadium können wir in die Erörterung nicht mehr eintreten.
Es würde, nachdem es jetzt so aufgebauscht ist, ausdrücklich als Prinzip hingestellt werden: man will die freien Hilfskaffen begünstigen gegenüber den Zwangskaffen, und dazu kann ich mich in diesem Stadium nicht entschließen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Von mehreren Vorrednern ist hervorgehoben worden, daß man die Tragweite des Antrags nicht übersehen könne, weil derselbe zu spät eingebracht und bisher in keiner Weise erörtert worden sei.
Demgegenüber, meine Herren, muß ich daran erinnern, daß, wie schon mehrfach erwähnt worden ist, durch den Antrag der Herren Abgeordneten Hitze und Spahn in der Kommission der wesentliche Gedanke unseres Antrags eingehend besprochen worden ist, Verhandlungen des Reichstags.
daß fernerhin hier im Hause durch die gestern von uns zu ß 55s (6) und zu § 75 gestellten Anträge der hauptsächliche Inhalt des Antrags ebenfalls zur Erörterung und gewiß auch zur Kenntniß der Mitglieder des hohen Hauses gekommen ist, die sich über die Sache informirt haben.
Ich kann daher nicht zugeben, daß hier gewissermaßen eine Ueberrumpelung vorliege; vielmehr dürfte seitens der Herren, die den Einwand erhoben haben, ich sehe selbstverständlich von den Herren des Zentrums ab, von denen ich weiß, daß sie diese Angelegenheit in günstigem Sinne auffassen, im übrigen dürfte wohl nur ein Gründ gesucht werden, um die Ablehnung dessen, was den Herren nicht bequem ist, zu motiviren.
Meine Herren, wenn ferner gesagt wird, dasselbe Recht, das den freien Kaffen gegeben wird, müsse man auch den Zwangskaffen gewähren, so vergißt man dabei den gewaltigen Unterschied zwischen einer Kaffe, die sich über das ganze Reich erstreckt, und einer Kaffe, die nur in einem engen Bezirk, in einem landräthlichen Kreis oder wenig darüber hinaus ihre Mitglieder zählt.
Wenn in letzteren Kaffen wirklich eine Anzahl Mitglieder sich etwas abgelegen von dem Sitz der Kaffe befinden, so handelt es sich da nur um eine oder wenige Stunden Entfernung.
Da läßt sich sehr leicht noch eine gemeinsame Aktion in Bezug auf die Aerzte, Apotheken und ganzen Einrichtungen treffen.
Aber, meine Herren, für eine nationale oder zentralisirte Kaffe, welche Mitglieder in allen Theilen unseres großen Reichs besitzt, welche darauf angewiesen ist, daß alle Elemente, die sich anschließen wollen, auch überall die Möglichkeit haben, das zu thun, welche durch ihre Einrichtungen die Freizügigkeit in ganz anderer Weise wahrt als in den Zwangskaffen, indem die Mitglieder, die einmal in der Kaffe sind, selbst wenn sie von Memel nach Konstanz ziehen, Mitglieder bleiben, für eine solche Kaffe ist wohl Rücksichtnahme geboten; der Unterschied zwischen den Verhältnissen liegt klar auf der Hand.
Selbst bei denjenigen Zwangskaffen, deren Mit- (0) glieder in verschiedenen Orten zerstreut wohnen, wird die Zahl der Mitglieder, weil ja die Mitgliedschaft auf der Beschäftigung beruht, in den einzelnen Orten eine ziemlich große sein, während ich nachweisen kann, daß bei den freien Hilfskaffen es sehr viele Verwaltungsstellen giebt, die nicht mehr als sieben oder acht Mitglieder besitzen, daß also hier, wenn es sich um Hunderte solcher kleinen Verwaltungsstellen in den verschiedensten Theilen des Reichs handelt, die von einem Mittelpunkte aus verwaltet werden, in der That Schwierigkeiten bestehen, die kaum groß genug dargestellt werden können.
Es wurde ferner erklärt, der Antrag habe keine erhebliche Bedeutung; denn die Kaffen auf die er ziele, bildeten nur die Ausnahmen.
Meine Herren, ich bin in der Lage, mitzutheilen, daß die Mitglieder dieser national verbreiteten Kaffen vielleicht die Mehrzahl aller Hilfskaffenmitglieder bilden, indem meines Wissens über 500 000 Mitglieder gerade diesen Kaffen angehören.
Wie würden denn sonst wir, diejenigen, die den freien Kaffen nahe stehen, die seit vielen Jahren für sie mit aller Kraft eintreten, solchen Nachdruck auf die beantragte Befugniß legen, wenn wir dieselbe für unbedeutend hielten
Nein, meine Herren, das ist nicht der Fall.
Nicht vom prinzipiellen Standpunkt, wie Herr Abgeordneter Möller meinte, sondern praktisch liegt die Sache so, daß in der That das Schicksal dieser großen und in ihrer Art vorzüglichen Kaffen davon abhängt, ob es möglich sein wird, wenigstens an den Orten, wo ihre Mitgliederzahl eine sehr schwache ist, die Leistungen so zu gestalten, wie wir es vorschlagen.
Man nannte das: ein Stück Geld geben statt der ärztlichen Hilfe.
Aber, meine Herren, hierin liegt eine vollständig irrige Auffassung.
Wir geben nicht ein Stück Geld, sondern wir geben ärztliche Hilfe und Arznei in vollem Umfange weit über das hinaus, was die Gemeindekrankenversicherung laut der amtlichen Statistik durchschnittlich leistet.
Wir geben aber dem 679 4828 Reichstag.
197.
Sitzung.
() einzelnen Versicherten die Möglichkeit, nach freiem Entschlüsse Arzt und Apotheke zu wählen, und gewähren ihm hierfür die Entschädigung in Höhe des ortsüblichen Tagelohns, also desjenigen Betrages, der doch mindestens durchschnittlich und in der That in den allermeisten Fällen ausreicht, um die Kosten von Arzt und Arznei zu bezahlen.
Der Herr Regierungskommifsar scheint noch auf den Unterschied nicht aufmersam geworden zu sein, der zwischen unserem jetzigen Antrag und einem früheren Antrag besteht; letzterer enthielt die Gewährung von Geldzuschuß ohne die Bedingung, daß die Aufwendungen für Arzt und Arznei auch wirklich nachgewiesen seien.
Für jenen Antrag würde einigermaßen das zutreffen, was der Herr Bevollmächtigte bezüglich des jetzigen Antrags sagte; da nach diesem aber das Geld nur im Falle der Aufwendung für Arzt und Arznei gezahlt wird, so ist der Einwand nicht mehr stichhaltig.
Meine Herren, der Herr Regierungskommissar behauptete des weiteren, unser Antrag enthalte eine Unklarheit in Bezug auf die Behandlung des Versicherten für den Fall, daß eine Aenderung in der Mitgliederzahl am Orte eintrete.
Allein nach den allgemeinen Rechtsgrundsätzen kann gar keine Frage sein, daß in solchen Fällen jederzeit der Zustand, d. h. die Mitgliederzahl bei Beginn der Krankheit maßgebend ist, gerade wie an anderen Stellen des Gesetzes.
Es ist ganz klar: wenn in einer Gemeinde 19 Mitglieder der betreffenden Kaffe beschäftigt sind, und es wird eins derselben krank, so gilt für das Mitglied die Bestimmung, falls das Statut die Bestimmung aufgenommen hat, daß es nicht den freien Arzt und die Arznei in natura, sondern die Entschädigung für Arzt und Arznei durch die angegebene Geldsumme erhält.
Wenn nun inzwischen während der Krankheit, die vielleicht 26 Wochen dauert, die Zahl der Mitglieder auf 21 anwächst, so kann das in dem Rechtsverhältniß des kranken Mitglieds auf Grund der statutarischen Bestimmung unbedingt keine Aenderung herbeiführen.
Ich glaube, das ist so (8) einleuchtend, daß niemand Widerspruch dagegen erheben kann; ich glaube sogar, der Herr Regierungskommiffar selbst ist durch die Ausführungen überzeugt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich will nicht auf weitere Einzelheiten eingehen.
Ich glaube, die Hauptsache besteht darin, daß ich nachgewiesen habe erstens: es liegt hier keine Ueberrumpelung vor, die Sache ist in den Hauptbestimmungen genügend vorbereitet, um von den verehrten Kollegen mit Sachkenntniß beurtheilt werden zu können, und zweitens, daß es sich hier in der That um eine Rücksicht der Billigkeit handelt, welche für die freien Kaffen von der allerhöchsten Wichtigkeit ist.
Hier wird es sich entscheiden, ob Sie die Lebensbedingungen für die freien Kaffen bestehen lassen wollen oder nicht.
Ich bitte den hohen Reichstag, diese Frage durch Annahme unseres Antrags zu bejahen, damit es den freien Kassen möglich wird, nach dem Gesetz auch ferner zu bestehen und ihre heilsame Thätigkeit im Interesse der Krankenversicherung der Arbeiter zu entfalten.
(Bravo!
bei den Freisinnigen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hitze.
Abgeordneter Hitze: Meine Herren, ich muß sagen, daß es keinen besonders guten Eindruck bei mir gemacht hat, als Herr Abgeordneter Gutfleisch dadurch bei uns zu wirken suchte, daß er bemerken zu müssen glaubte, seine Freunde würden eventuell gegen das Gesetz stimmen.
Wenn nun aber der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm seinerseits ebenfalls drohte, er würde eventuell gegen das Gesetz stimmen (Zuruf), Freitag den 18.
März 1892.
ich weiß ja ganz gut, daß die Sache nicht so ernst ge- (6) meint ist —, da muß ich doch sagen, hat Herr vr.
Gutfleisch jedenfalls mehr Recht zu einer solchen Aeußerung als der Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Denn die Lage der freien eingeschriebenen Hilfskaffen ist durch das neue Gesetz gerade in der Richtung des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm in hohem Grade geändert.
Was der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm will, ist in der Novelle als Regel anerkannt, sodaß die Novelle auch mit dem Antrag HirschGutfleisch gegenüber der bestehenden Gesetzgebung im Sinne des Herrn von Stumm als ein außerordentlicher Fortschritt zu bezeichnen ist.
Durch diese Novelle soll den Mitgliedern der freien eingeschriebenen Hilfskaffen die Leistung von Arzt und Arznei in natura im allgemeinen gesichert werden; es handelt sich nur um die Fälle, wo die Gewährung der freien ärztlichen Behandlung in natura für die freien eingeschriebenen Hilfskaffen oder genauer ausgedrückt: für die großen zentralisirten eingeschriebenen Hilfskaffen außerordentlich schwierig ist.
Ich muß zugeben, daß in diesem Antrag eine Abweichung von dem Prinzip des Gesetzes enthalten ist, daß eine „ungleiche Behandlung ''der Mitglieder der eingeschrieben Hilfskaffen die Folge sein wird, daß durch Annahme des Antrags ein Theil der Mitglieder vielleicht sogar schlechter gestellt ist als die Mitglieder der Gemeindekrankenversicherung; aber wenn jemals der Spruch Geltung hat: SUININUIN U summa injuria, so trifft es hier zu.
Wenn der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen meinte, das Gesetz ginge von der Auffassung aus, in erster Linie für die Kaffen Mitglieder zu sorgen, so kann ich ihm das in gewissem Umfange zugeben.
Aber wenn wir sorgen für die Existenz der selbstgeschaffenen Organisationen der Arbeiter, wie sie in den freien Hilfskasien gegeben sind, so betrachte ich das auch als eine Sorge für die Mitglieder; und dieses um so mehr, als die Mitglieder ja darüber bestimmen können, ob ihnen diese Organisation lieber (v) ist oder die Gewährung des freien Arztes und der freien Arznei in natura; sie haben es in der Hand, das eine zu wählen oder das andere.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat gemeint: wenn die Mitglieder austräten, so gingen sie auch sonstiger Rechte verlustig, weil diese großen Gemeinschaften auch andere Zwecke verfolgen.
Soviel ich weiß, würde eine materielle Schädigung nicht die Konsequenz sein; denn die freien eingeschriebenen Hilfskaffen stehen unabhängig von den anderen Organisationszwecken.
Für mich ist die Frage diese: nachdem wir den freien eingeschriebenen Hilfskaffen diese große, neue Last gegenüber dem bisherigen Zustande neu auferlegen, daß wir ihnen die Lieferung des freien Arztes unv der freien Arznei zur Pflicht machen, sollen wir da diese Bestimmung soweit ausdehnen, daß die Verpflichtung kaum zu leisten ist
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß nur die zentralisirten Kaffen in eine gewisse Verlegenheit kommen.
Die lokalen Kaffen, also z.
B. auch die unserer katholischen Gesellenvereine, können diese Leistungen wohl erfüllen; aber die großen zentralisirten Kaffen können für die Mitglieder unmöglich, auch z.
B. auf ihrer Wanderschaft, die Naturalleistungen auf ihr Konto nehmen.
Deshalb, aus Rücksicht auf den bisher bestehenden Zustand, aus Rücksicht darauf, daß wir so schon den zentralisirten Kassen große Lasten auferlegt haben, daß ich nicht die Verantwortung übernehmen möchte, daß wir ihnen die Existenz so schwer machen, daß sie kaum noch bestehen können, diese Rücksicht bestimmt mich, für den Antrag zu stimmen.
Ob der Antrag die Tragweite haben wird, welche der Herr Regierungskommiffar bezeichnet hat, d. h. gar keine, oder die Bedeutung haben wird, welche der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch davon erwartet, das kann ich in diesem Augenblick nicht übersehen.
Jedenfalls ist aber, wenn der Herr Regierungskommiffar Recht hat, durch die Annahme des Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag dm 18.
März 1892.
4829 Antrags gar nichts geschadet; dann können ja auch die Mitglieder, welche abweichende Ansichten haben, dafür stimmen insofern, als dadurch der gute Wille bekundet wird, den besonderen Bedürfnissen der zentralisirten freien eingeschriebenen Hilfskassen möglichst entgegenzukommen.
(Beifall im Zentrum und links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, ich bedaure, noch etwas hinzuziehen zu müssen.
Ob man die ganze Angelegenheit nach dem ursprünglichen Antrag Hirsch-Gutfleisch hätte ordnen sollen oder nicht, das ist eine Sache für sich.
Es würde, das kann ich Herrn Hitze versichern, mir viel leichter sein, für das Gesetz zu stimmen, wenn der ursprüngliche Antrag Hirsch-Gutfleisch angenommen worden wäre, als wenn durch Annahme des jetzt vorliegenden Antrags hier ein Loch in das ganze Prinzip des Gesetzes gemacht wird; nicht deshalb, weil dadurch meiner Auffassung nicht genügend entgegengekommen würde, sondern weil ich einen Zwiespalt, einen Widerspruch im Gesetz sähe, der dem Bestreben der freien Hilfskassen, sich dem neuen Gesetz auch wirklich anzupassen, sich damit abzufinden, sich damit befriedigt zu geben, nothwendig Eintrag thut.
Wir werden jedes Jahr hier Petitionen darüber erhalten, und wir werden mit dem Gesetz niemals zur Ruhe kommen.
Aus diesem Grunde ist es mir viel schwerer, für das Gesetz zu stimmen mit diesem Antrag, als wenn wir denselben zu § 75 angenommen haben würden.
Die Diskussion hat ganz klar gezeigt: es handelt sich um ein Privilegium der großen zentralisirten Kasten gegenüber den kleinen dezentralisirten.
Da ich nicht glaube, daß auf diesem Gebiet die großen zentralisirten Kasten Vortheile (L) gegenüber den lokal abgegrenzten bieten, so kann ich auch für dieses Privilegium nicht eintreten.
Das ist allerdings vollkommen richtig: das Privilegium besteht nicht für die Versicherten der Kassen, denn wenn die Versicherten ein Privilegium dadurch bekämen, dann wären unsere ganzen Meinungsverschiedenheiten beseitigt; nur die Kassen selbst erhalten dies Privilegium.
Nun meint Herr Hirsch: wir bieten diesen Leuten für das, was sie von anderen Kasten in natura bekommen, die volle Entschädigung in Geld.
Das ist im Durchschnitt richtig; aber für diejenigen Arbeiter, die es am nöthigsten bedürfen, ist das Gegentheil der Fall.
Ein Arbeiter, der nur ein paar Tage krank ist und sich vom Arzt Pillen verschreiben läßt, bekommt mit diesem Krankengeld allerdings mehr, als ihm Arzt und Arznei kosten.
Aber wenn einer z. Ä. ein Bein verliert, und eine Amputation vorgenommen werden muß, und der Mann Nachtwachen bei sich nöthig hat, so bekommt er mit dem halben Tagelohn nur ein Drittel, ein Viertel seiner Kosten für Kur und Arznei.
Und das ist gerade da der Fall, wo der Arbeiter die Unterstützung am nöthigsten braucht.
Wo also eine ausreichende ärztliche Behandlung und die Arznei am nothwendigsten wird, um die Heilung des Mannes herbeizuführen, da werden sie ihm durch den Antrag Hirsch entzogen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gerade den Bedürftigsten der Leute entziehen Sie hier die ihnen absolut nothwendige Wohlthat.
(Zustimmung rechts.)
Ferner meint Herr Hirsch, es sei nicht richtig, daß er hier mit seinem Antrag in der dritten Lesung hereingeschneit sei.
Das gebe ich zu: mit dem Prinzip sind Sie hier allerdings nicht erst hereingeschneit ich mache Herrn Hitze auch keinen Vorwurf daraus, daß er etwas ähnliches schon in der Kommission beantragt hat.
Aber ich frage: ist das nicht ein (6) so großer Unterschied, ob man einen Antrag in der Kommission stellt, ihn dort diskutirt, drei, vier, fünf Lesungen passiren läßt, um schließlich zu einem mit dem Regierungskommissar zu vereinbarenden, formal richtigen Antrag zu kommen, oder ob man hier im Plenum in der dritten Lesung mit einem solchen handschriftlichen Antrag kommt
Bitte, sehen Sie sich das Original einmal an: es sind fünf, sechs Worte durchgestrichen, andere darüber geschrieben, es sind lauter Korrekturen drin: das ist kein Antrag, der hier in dritter Lesung angenommen werden kann.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet.
Wir haben abzustimmen über folgenden Antrag, der einer zweiten Abstimmung unterworfen werden muß, weil er nicht gedruckt vorliegt.
Die Herren Abgeordneten Dr. Hirsch und Dr. Gutfleisch schlagen vor: Der Reichstag wolle beschließen: die
a, d und o als §8 75b, o und ä zu bezeichnen und als § 75a folgende Bestimmung einzufügen: Durch Statut der eingeschriebenen Hilfskassen, sowie der im § 75 Absatz 4 bezeichneten, auf Grund landesrechtlicher Vorschriften errichteten Hilfskassen kann bestimmt werden, daß in Gemeinden, in deren Bezirk weniger als 20 Mitglieder beschäftigt find, den Mitgliedern an Stelle der in § 6 Absatz 1 Ziffer 1 bezeichneten Leistungen der Ersatz der Aufwendungen, welche sie hierfür gemacht haben, in Höhe der Hälfte des ortsüblichen Tagelohnes (8 8) gewährt werde.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufWir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist einig darüber, daß gegenwärtig die Minderheit steht; darnach ist der Antrag angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über 8 76, besten Streichung die Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Genossen auf Nr.
666 aä 11 beantragt haben.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Ich bitte, daß diejenigen, welche, dem Antrag Gutfleisch entgegen, den H 76 aufrecht erhalten wollen die Verlesung wird nicht verlangt —, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Streichung ist beschlosten.
Die Einleitung zum Art 21 wird nicht bemängelt; ich konstatire, daß Sie die Einleitung genehmigen.
Wir kommen zu Art.
22.
Ich werde darüber beschließen lasten, nachdem die darunter fallenden Paragraphen erledigt sind, und zwar zunächst § 76a mit dem Antrag Dr. Gutfleisch und Genosten auf Nc.
644 unter 63.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: In dem eben von dem Herrn Präsidenten erwähnten Kompromißantrag empfiehlt sich die Beitigung einer kleinen Unklarheit.
Es heißt in dem Antrag, in § 76a als Absatz 2 den ersten Absatz der Regierungsvorlage wieder aufzunehmen und außerdem das Wort „ferner ''einzuschalten.
Die Unklarheit wird hervorgerufen durch das Wort „wieder ''.
Der erste Satz des ß 76a der Vorlage, wie ihn die Herren auf Seite 28 finden, kann nämlich nur zum Theil 679 »4830 Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1892.
A) wieder angenommen werden, weil er nur zum Theil gestrichen ist.
Die ersten drei Zeilen, welche lauten: Die Verwaltungen der Gemeindekrankenversicherung sowie die Vorstände der Krankenkassen und der im § 75 bezeichneten Hilfskassen sind verpflichtet, sind übergegangen in den ersten Absatz des § 76 nach dem Beschlüße des Reichstags in zweiter Lesung.
Unser Antrag bedeutet also: der erste Absatz des § 76 a nach den Beschlüßen des Reichstags zweiter Lesung soll unverändert bestehen bleiben, und dann soll der ganze erste Satz des § 76a der Regierungsvorlage als zweiter Absatz aufgenommen werden.
Es liegt darin, daß die drei ersten Zeilen des Absatzes 1 der Regierungsvorlage nunmehr zum zweiten Mal in den Paragraphen hineinkommen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Zu ß 76a liegt das Amendement von den Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Genossen auf Nr.
644 der Drucksachen Ziffer 63 vor, welches beantragt: in § 76a als Absatz 2 den ersten Satz der Regierungsvorlage wieder aufzunehmen und in diesem Satze Zeile 3 vor „verpflichtet ''einzufügen „ferner ''.
Ich werde zuerst über das Amendement abstimmen laßen und dann über den ß 76a, wie er sich in der Abstimmung gestaltet haben wird.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Genoßen auf Nr.
644 Ziffer 63 als Absatz 2 den ersten Satz des § 76a der Regierungsvorlage aufnehmen wollen: Die Verwaltungen der Gemeindekrankenversicherung sowie die Vorstände der Krankenkaßen und der im Z 75 bezeichneten Hilfskassen sind ferner ver pflichtet re.
sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement Dr. Gutfleisch und Genoßen ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche den §76a mit dem eben verlesenen Amendement annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; § 76a ist angenommen.
Wir gehen über zu H 766.
Zu demselben liegen keine Amendements vor.
Das Wort wird auch nicht verlangt.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung wenn niemand widerspricht annehmen, daß der §766 vom Hause angenommen worden ist.
Dies ist der Fall; ich konstatire es.
Dasselbe darf ich wohl von den HH 76o und 76 ä annehmen, zu welchen ebenfalls keine Amendements vorliegen und das Wort nicht verlangt wird.
Mit Bewilligung des Hauses nehme ich an, daß diese beiden Paragraphen angenommen sind.
Ich gehe nunmehr über zu § 76s, zu welchem ebenfalls keine Amendements vorliegen.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und darf wohl auch hier, beim Mangel eines Widerspruchs, ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus dem § 76e zugestimmt hat.
Ebenso Einleitung zu dem Art.
22; auch hier stimmt das Haus zu.
Es liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten von Strombeck auf Nr.
671 der Drucksachen unter 3 und beziehungsweise 4 vor, einen neuen Art.
22a zuzufügen.
Ich eröffne die Diskussion über diesen neuen Art.
22 a und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von (6) Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, der 8 78 in seiner gegenwärtigen Geltung bestimmt erstens, daß die auf Grund dieses Gesetzes zu versichernden Personen in Streitigkeiten über Unterstützungsansprüche vom Kostenvorschuß befreit sein sollen.
Zweitens bestimmt dieser Paragraph das ist der wichtigere Punkt —, daß amtliche Bescheinigungen, welche zur Führung der den Versicherungspflichtigen nach Vorschriften dieses Gesetzes obliegenden Nachweise erforderlich werden, gebühren- und stempelfrei sind.
Meine Herren, diese Gebühren- und Stempelfreiheit kommt also gegenwärtig nur den Versicherungspflichtigen zu gute, sie kommt nicht zu gute den freiwillig Versicherten, und zu Gunsten der letzteren will mein Antrag Besserung erreichen.
Hinsichtlich der freiwillig Versicherten möchte ich zwei Gruppen unterscheiden: erstens diejenigen, die früher versicherungspflichtig waren und die Versicherung nachher freiwillig fortsetzten; dann diejenigen, die niemals versicherungspflichtig waren, sondern freiwillig beigetreten sind.
Freiwillig beitreten können unter anderen auch Dienstboten, also wenig wohlhabende Leute.
Ich glaube, es ist human, auch diesen freiwillig Versicherten die Stempel- und Gebührenfreiheit zuzuwenden.
Ich bitte daher prinzipaliter, nehmen Sie meinen Antrag aä 3 auf Nr.
671 der Drucksachen an.
Sollten Sie aber diesen Antrag ablehnen, dann bitte ich, daß Sie wenigstens meinen Antrag zu 4 auf Nr.
671 der Drucksachen annehmen.
Der will nämlich diese Wohlthat der Stempel- und Gebührenfreiheit nur denjenigen zuwenden, die versicherungspflichtig waren und nachher die Versicherung freiwillig fortsetzten.
Meine Herren, gerade für diese Personen ist es ein „dringendes Bedürfniß, von der Gebühren- und Stempelpflicht frei zu werden.
Ich bitte, daran zu denken, daß z.
B. Leute, die wegen Erwerbslosigkeit aus der Zwangsversicherung ausscheiden müssen, häufig, namentlich, wenn sie sich körperlich schwach fühlen, die Versicherung freiwillig fortsetzen.
Gerade diese Personen sollen nun nachher mit Stempel-und Gebührenkosten, die oft verhältnißmäßig hoch bemessen sind, belastet werden.
Etwas ähnliches kommt vor bei bevorstehenden Entbindungen, wo die betreffenden Frauen sich genöthigt sehen, ihrer Gesundheit halber schon einige Wochen, vier, fünf, sechs Wochen vor der Entbindung, aus der versicherungspflichtigen Beschäftigung auszutreten.
Sollen diese alle nun nachher mit Stempelgebühren belastet werden
Ich kann nur sagen, daß ich in der Ablehnung meines Antrags zu 4 eine sehr große Härte gegen die ärmeren Klaffen erblicken würde.
Zur Sache will ich nur noch beispielshalber erwähnen, daß es z.
B. Ortsvorstände giebt es sind mir solche bekannt aus der Nähe von Berlin —, die für die Beglaubigung irgend welcher Bescheinigungen Gebühren von 1 oder Dz Mark erheben.
Mit solchen Kosten belastet werden also solche unglücklichen Leute, die wegen Erwerbsunfähigkeit in ganz besonders gedrückter Lage sich befinden.
Ich bitte also um die Annahme meines Antrags.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Wir haben abzustimmen über das Amendement Ziffer 3 des Antrags von Strombeck auf Nr.
671 der Drucksachen; falls dasselbe abgelehnt werden sollte, über das Amendement Ziffer 4.
Falls das Amendement zu 3 angenommen werden wird, ist das Amendement Ziffer 4 hinfällig.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche die Ziffer 3 des Antrags von Strombeck auf Nr.
671 der Drucksachen, dessen Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1892.
4831 () Verlesung mir wohl erlassen wird das ist der Fall —, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nr.
3 des Antrags von Strombeck ist angenommen.
Nr.
4 wird dadurch hinfällig, Herr Antragsteller Abgeordneter von Strombeck
(Zustimmung.)
Ich konstatire dies mit Einverständniß des Herrn Antragstellers.
Wir gehen über zu Art.
23: „Hinter § 78 wird folgender § 78 a eingeschoben ''.
Derselbe ist nach den Beschlüssen der zweiten Lesung unverändert geblieben.
Die Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Genossen beantragen aber auf Nr.
644 Ziffer 64 eine neue Fassung für diesen ß 78 a. Ich eröffne die Diskussion hierüber.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; daher schließe ich dieselbe, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich würde zunächst abstimmen lassen über den Antrag Dr. Gutfleisch und Genossen; falls dieser abgelehnt werden sollte, über den Beschluß zweiter Lesung.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Dr. Gutfleisch und Genossen auf Nr.
644 Ziffer 64 dem 8 78a die darin näher bezeichnete Fassung, deren Verlesung mir wohl erlaffen wird dies ist der Fall —, geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 78a sowie der Eingang zu Art.
23 sind in dieser Fassung angenommen.
Wir gehen über zu Art.
24, und zwar zunächst zu § 81.
Zu demselben liegt vor zunächst das Amendement Dr. Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
739 der Druck (L) fachen unter IX, ferner das Amendement Dr. Gutfleisch und Genossen auf Nr.
644 der Drucksachen Ziffer 65.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Ich verzichte.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Derselbe verzichtet.
Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, zunächst abzustimmen über das Amendement Dr. Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
739 der Drucksachen unter IX und demnächst über das Amendement Dr. Gutfleisch und Genossen auf Nr.
644 Ziffer 65, schließlich über den ganzen Paragraphen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Die Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Genoffen beantragen auf Nr.
739 aä IX, den 8 81 der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Regierungsvorlage ist wiederhergestellt.
Ferner beantragen Dr-.
Gutfleisch und Genossen auf Nr.
644 der Drucksachen Ziffer 65, dem § 81 einen zweiten Absatz zuzufügen, dessen Verlesung mir wohl erlassen wird.
Dies ist der Fall.
Diejenigen Herren, welche diesen zweiten Absatz hinzufügen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement Dr. Gutfleisch und Genoffen aus Nr.
644 aä 65 ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den § 81 in (6) der Regierungsvorlage nach dem Amendement Dr. Gutfleisch und Genoffen Nr.
739 IX annehmen wollen, sich von ihren Platzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 81 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den 8 82.
Zu demselben liegt vor das Amendement der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Genoffen auf 644 aä 66, welcher den Absatz 2 und 3 dieses Paragraphen streichen will.
Ich eröffne die Diskussion über den 8 82 und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich werde zunächst über das Amendement Dr. Gutfleisch und Genoffen abstimmen lassen, und zwar in positiver Form, ob die Absätze 2 und 3 aufrecht zu erhalten sind, demnächst über 8 82, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag der Herren Dr. Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
644 der Drucksachen Ziffer 66, in 8 82 den Absatz 2 und 3 aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Absatz 2 und 3 sind gestrichen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den 8 82, welcher nunmehr nur aus dem ersten Absatz in der Fassung der Beschlüsse zweiter Lesung besteht, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 82 ist in dieser Form angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über einen neuen Paragraphen, 8 82 a, welchen die Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
644 der Drucksachen (v) aä 67 hier einzuschalten beantragen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Ich verzichte.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Derselbe verzichtet.
Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Wort meldet, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Dr. Gutfleisch und Genossen auf Nr.
644 der Drucksachen aä 67 hinter dem 8 82 der Beschlüsse zweiter Lesung einen neuen 8 82a einfügen wollen, dessen Verlesung mir wohl erlaffen wird dieses ist der Fall sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 82a ist beschlossen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über einen neuen 8 825, welchen dieselben Herren auf Nr.
644 aä 68 beantragen, hinter dem 8 82a der Beschlüsse zweiter Lesung einzufügen.
Es meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Genossen auf Nr.
644 der Drucksachen aä 68 hinter dem 8 82a einen neuen 8 825, dessen Verlesung mir wohl ebenfalls erlassen wird dies ist der Fall —, einfügen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 825 ist angenommen.
Die Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Genossen beantragen ferner aus Nr.
644 der Drucksachen aä 69 Ver4832 Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1892.
(4,) änderungen in Zitirung von Paragraphen, welche durch die Beschlüsse, die wir eben gefaßt haben, nothwendig geworden sind.
Sie beantragen: §82n wird § 82 o, worin einzufügen hinter.
88 81, 82 '': „82 a ''.
Es meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschloffen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche demgemäß beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch Nr.
69 der Amendements Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
644 ist angenommen.
Wir gehen nunmehr über zu H 83, zu welchem keine Amendements vorliegen, das Wort auch nicht verlangt wird, weshalb ich die Diskussion schließe und beim Mangel eines Widerspruchs annehmen kann, daß der Paragraph vom Hause angenommen ist.
Das ist der Fall; das konstatire ich.
Desgleichen H 85.
Auch hier liegen keine Anträge vor, das Wort wird in der eröffneten Diskussion nicht verlangt; ich schließe daher dieselbe und kann wohl auch hier beim Mangel eines Widerspruchs annehmen, daß 8 85 in der Fassung zweiter Lesung vom Hause angenommen ist.
Desgleichen konstatire ich dies von dem Eingang zu Art.
24.
Auch hier erfolgt kein Widerspruch, und ist derselbe angenommen.
Die Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Genoffen beantragen auf Nr.
644 der Drucksachen unter 70 die Einschiebung eines Art.
24a.
Desgleichen beantragt der Herr Abgeordnete von Strombeck auf Nr.
671 der Drucksachen ack 5 hinter den Art.
24 einen neuen Art.
24 a, resp.
wenn der Antrag Dr. Gutfleisch und Genoffen angenommen wird, 245 anzunehmen.
Ich eröffne die Diskussion über den Art.
24 a resp.
24 b.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Zum Art.
24 a habe ich nichts weiter zu sagen; ich empfehle die Annahme.
Der Herr Präsident hat bereits die Güte gehabt, in meinem Antrag auf Nr.
671 unter 5 zu berichtigen, daß es dort heißen muß: hinter Art.
24 folgenden neuen Art.
24 b nicht 24a einzufügen.
Meine Herren, zahlreiche Aenderungen des Krankenversicherungsgesetzes haben wir in unserer Novelle gegenüber den Bestimmungen beschlossen, welche das Krankenversicherungsgesetz vom 15.
Juni 1883 enthält.
Es sind namentlich durch § 6 die Leistungen, welche die Kaffen und die Gemeindekrankenversicherungen gegenüber den Versicherten zu erfüllen haben, nicht unerheblich erweitert.
Auch andere wichtige Aenderungen sind getroffen worden.
Es würden nun, wenn mein Antrag nicht angenommen.
wird, Zweifel entstehen können: wie soll das z.
B. in dem Gesetz, betreffend die Versicherung land- und forstwirthschaftlicher Arbeiter »werden
soll da der alte Z 6 mit seinen eingeschränkten Leistungen gelten, oder soll unsere jetzige Novelle mit ihren erweiterten Leistungen gelten
Aehnliche Zweifel sind in der Gesetzgebung schon öfter vorgekommen, und es ist daher öfter so prozedirt worden, daß man in einem besonderen Gesetzesparagraphen gesagt hat: soweit in anderen Gesetzen Bezug genommen ist auf abgeänderte Bestimmungen, so treten diese abgeänderten Bestimmungen an die Stelle der älteren.
So ist z.
B. auch in der Seemannsordnung und auch im Einführungsgesetz zum Strafgesetzbuch prozedirt worden.
Die Nothwendigkeit einer Bestimmung, wie die von mir vorgeschlagene, soll, wie ich höre, auch in der Judikatur angenommen worden sein.
Wenn also eine derartige Gesetzesbestimmung sich nicht findet.
so soll anzunehmen sein, daß dann ich will es konkret für (6) unseren Fall ausdrücken in den Gesetzen, in welchen auf das Krankenversicherungsgesetz vom 15.
Juni 1883 Bezug genommen ist, die Bezugnahme auf die älteren Bestimmungen bestehen bleibt.
Mit anderen Worten, es versteht sich nicht von selber, daß ohne weiteres die abgeänderten neuen Bestimmungen an die Stelle der alten treten.
Jedenfalls empfiehlt sich im Interesse der Rechtssicherheit, um jeden Zweifel auszuschließen, eine Bestimmung, wie die von mir vorgeschlagene.
Vizepräsident Gras von Vallestremr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch.
Abgeordneter Dr. Gutfleisch: Ich bin bezüglich des Antrags von Strombeck, für den ich an sich stimmen möchte, nicht außer Zweifel, ob uns nicht die Verpflichtung auferlegt würde, in ähnlichen Fällen immer wieder eine ähnliche Bestimmung in den Gesetzen zu treffen.
Es war dies seither meines Wissens nicht üblich; und die Bedenken nach dieser Seite möchte ich erst von Seiten des Herrn Abgeordneten von Strombeck überwunden sehen, bevor ich ihm zustimme.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag Dr. Gutfleisch und Genoffen auf 644 der Drucksachen aä 70 und dann über den Antrag von Strombeck auf Nr.
671 der Drucksachen nä 5.
Diejenigen Herren, welche nach dem Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
644 der Drucksachen Ziffer 70 vor Art.
25 einen neuen Artikel, 24a.
einschieben wollen mit folgendem Wortlaut: In Z 8
am Schluß des zweiten Absatzes hat das (v) Zitat zu lauten: „8 85 Absatz 1 und 3 '', diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
24 a ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem Antrag von Strombeck auf Nr.
671 der Drucksachen aä 5 hinter dem ebenso beschlossenen Art.
24 a einen neuen Art.
24 5, dessen Verlesung mir wohl erlaffen wird das ist der Fall —, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement von Strombeck ist abgelehnt.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Art.
25, zu welchem vorliegen die Amendements Dr. Gutfleisch auf Nr.
753 der Drucksachen, ferner das Amendement Dr. Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
644 der Drucksachen aä 71 und endlich das Amendement von Strombeck, Möller rc.
auf Nr.
754 der Drucksachen.
Das Amendement Dr. Gutfleisch Nr.
753 und das Amendement von Strombeck Nr.
754 sind noch nicht unterstützt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche das Amendement Dr. Gutfleisch Nr.
753 unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ferner ersuche ich diejenigen Herren, welche das Amendement von Strombeck Nr.
754 unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch hier reicht die Unterstützung aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1892.
4833 M Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, zu dem Antrag auf Nr.
754 habe ich nur zu bemerken, daß in unserer Novelle der Kreis der zu Versichernden sehr erweitert wird.
Es kommt eine große Masse von Beamten hinein; es kommen Handlungsgehilfen u. s. w. hinein.
Die bisherige Ueberschrift: „Gesetz, betreffend die Krankenversicherung der Arbeiter ''paßt daher nicht mehr.
Deshalb mein Vorschlag.
Nun erlaube ich mir aber bei dieser Gelegenheit noch eine kurze Bemerkung.
Es werden durch diesen Art.
25 mehrere Paragraphen des Gesetzes über die Ausdehnung der Unfall- und Krankenversicherung vom 28.
Mai 1885 aufgehoben.
Wir haben in unserer Novelle die Bestimmungen des 1885 er Erweiterungsgesetzes, so weit sie die Krankenversicherung betreffen, verschmolzen mit unserer Novelle; wir haben, kurz gesagt, die beiden Gesetze vereinigt.
Das ist unter anderem auch geschehen in unserem § 1, und da erlaube ich mir zum leichteren Verständniß der Novelle, im Interesse der davon abhängigen richtigen praktischen Anwendung unserer Novelle, Folgendes zu bemerken.
In dem Erweiterungsgesetz von 1885 sind für versicherungspflichtig erklärt eine ganze Anzahl einzeln ausgeführter Gewerbebetriebe, z.
B. gewerbsmäßige Spedition, der Gewerbebetrieb der Güterpacker u. s. w. Diese sind aber jetzt nicht ausdrücklich in unserem Z 1 aufgenommen.
Ich konstatire jedoch, daß alle diese Personen in gleicher Weise versicherungspflichtig bleiben, wie das bisher der Fall war.
Sie sind nicht ausdrücklich erwähnt, weil sie versicherungspflichtig sind auf Grund der Bestimmungen des 8 1 Nr.
2, daß alle in stehenden Gewerbebetrieben gegen Gehalt oder Lohn beschäftigten Personen der Versicherungspflicht unterliegen.
Die einzige materielle Veränderung, die vorgenommen ist, ist folgende: früher waren versicherungspflichtig bloß die gegen Gehalt oderLohn bei der gewerbsmäßigen Binnenschifffahrt beschäftigten Personen; jetzt sollen versicherungs (L) pflichtig werden alle diese Personen, wenn sie überhaupt bei der Binnenschifffahrt, also nicht bloß bei der gewerbsmäßigen Binnenschifffahrt beschäftigt werden.
Dann möchte ich mir noch erlauben zu erwähnen, daß bezüglich der Post-, Eisenbahn- und Telegraphenverwaltungen sich ebenso, wie es nach dem 1885 er Gesetz der Fall war, die Versicherungspflicht sich nur erstreckt auf die technischen Beamten.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Guifleisch.
Abgeordneter Dr. Gutfleisch: Meine Herren, mein Antrag unter 753 will, daß der erste Absatz des Art.
25 dahin gefaßt werde, daß das Gesetz, so weit es sich um die zu seiner Ausführung erforderlichen Maßnahmen handelt, sofort, im übrigen mit dem 1.
Januar 1893 in Kraft trete.
Ein ähnlicher Passus stand auch in dem alten Gesetz in § 88; er ist nothwendig, um zu ermöglichen, daß die Maßnahmen, die für die Durchführung erfordert sind, jetzt schon Gegenstand der Beschlußfassung der Behörden und Kaffen sein können, während es sonst für nöthig erachtet werden könnte, damit zu warten bis zum Einführungstermin, was allerdings geradezu widersinnig wäre.
Ein ähnliches wird bei anderen sozialpolitischen Gesetzen bestimmt, und daher empfiehlt sich dieser Antrag von selbst zur Annahme.
Dagegen werden wir für den Antrag Strombeck nicht stimmen, der dem Gesetz einen andern Titel geben will; denn wir sind der Meinung: die Krankenversicherung ist eine solche für die Arbeiter, und wenn wir auch die Kürzung des Titels im Interesse der leichteren Allegirung recht gerne sähen, so möchten wir doch nicht verloren gehen sehen den Theil des Titels des Gesetzes, der die eigentliche Aufgabe desselben begrenzt.
Wir werden deshalb für den Antrag Strombeck nicht stimmen.
Vizepräsident Graf Volt Vallestrem: Die Diskussion (0) ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, abzustimmen zunächst über das Amendement Dr. Gutfleisch auf Nr.
753 der Drucksachen, welches dem Absatz 1 des Art.
25 eine andere Fassung geben will; ferner über das Amendement der Herren Abgeordneten vr.
Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
644 der Drucksachen Ziffer 71, welches ein Allegat von Paragraphen ändern will; endlich über das Amendement der Herren Abgeordneten von Strombeck und Genoffen auf Nr.
754 der Drucksachen, welches in der letzten Zeile des Art.
25 eine Einschaltung machen will, welche die Ueberschrift des Gesetzes bestimmt.
In dieser Reihenfolge schlage ich Ihnen vor, über die Amendements abzustimmen und demnächst über Art.
25, wie er sich nach den vorangegangenen Abstimmungen gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen hiernach ab.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Absatz 1 des Art.
25 nach dem Antrag Dr. Guifleisch auf Nr.
753 der Drucksachen diejenige Fassung geben wollen, welche dort verzeichnet ist, deren Verlesung mir erlassen wird ich konstatire dies —, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement Dr. Guifleisch auf Nr.
753 der Drucksachen ist angenommen.
Ferner bitte ich diejenigen Herren, 1 welche nach dem Antrage Dr. Gutfleisch und Genossen auf Nr.
644 der Drucksachen aä 71 in Zeile 6 des1Artikels1statt „des H 15 Absatz 2 und 3 ''1 setzen wollen „der U115, 16, 171Absatz 2 ''sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Ferner bitte ich diejenigen Herren, 1 welche nach dem Antrag von Strombeck und Genossen auf Nr.
754 der (0) Drucksachen im dritten Absatz des Art.
25 Zeile 4 hinter dem Wort „Reichsgesetzblatt ''einschalten wollen: mit der Ueberschrift „Krankenversicherungsgesetz '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch das Amendement von Strombeck ist angenommen.
Wir haben nunmehr abzustimmen über Art.
25 mit den soeben angenommenen drei Amendements.
Die Verlesung wird mir wohl erlassen.
Das ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Art.
25 in dieser Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
25 ist angenommen.
Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes stelle ich zur Diskussion.
Ich schließe sie und darf ohne Abstimmung beim Mangel eines Widerspruchs annehmen, daß Einleitung und Ueberschrift Annahme gefunden hat.
Hiermit haben wir sämmtliche Artikel und Paragraphen des Gesetzes in dritter Lesung erledigt.
(Präsident von Levetzow übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren, Sie haben gestern zu § 58 ein Amendement Heine angenommen, das Sie jetzt auf Nr.
762 der Drucksachen vor sich haben, obwohl der Antrag noch nicht gedruckt war.
Geschäftsordnungsmäßig muß über den Antrag noch einmal abgestimmt werden.
Der Antrag lautet: in § 58 Absatz 1 Zeile 10, Absatz 2 Zeile 8 und Absatz 3 Zeile 5 statt „binnen zwei Wochen ''zu setzen: „binnen vier Wochen ''.
4834 Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1892.
M Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche in der wiederholten Abstimmung dem Antrag zustimmen wollen, von ihren Plätzen sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Meine Herren, es liegt Ihnen auf Nr.
755 der Drucksachen die von den Herren Abgeordneten Roesicke und Genossen gestellte Resolution vor.
Ich eröffne die Diskussion über die Resolution.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke.
Abgeordneter Roesicke: Ich gestatte mir zunächst eine kurze Bemerkung in formaler Beziehung.
Ich hatte diesen Antrag eingebracht als ein Amendement zu der Resolution, welche von der Kommission vorgeschlagen war.
Diese Resolution ist aber in zweiter Berathung bereits angenommen worden.
Da eine nochmalige Abstimmung nicht zulässig ist, so mußte der Antrag in Form einer zweiten Resolution eingebracht werden.
Die Gründe, die zu der ersten Resolution, welche vom Hause angenommen worden ist, geführt haben, sind von dem Herrn Kollegen Möller in der Sitzung vom 21.
Dezember 1891 überzeugend nachgewiesen werden.
Ich will mit meinem Antrag noch einen Schritt weilergehen; und da derselbe von Mitgliedern fast aller Parteien unterstützt ist, so kann ich mich in Bezug auf die Erläuterung desselben sehr kurz fassen.
Ich wünsche nicht nur, daß in prinzipieller Beziehung das stattfindet, um was der Reichstag die verbündeten Regierungen ersucht, nämlich geeignete Maßregeln zu ergreifen, daß in sämmtlichen Bundesstaaten die Feststellung der ortsüblichen Tagelöhne nach thunlichst gleichen Grundsätzen und den thatsächlichen Tagelohnsätzen gewöhnlicher Tagearbeiter entsprechend erfolge, sondern ich wünsche, daß eine solche Neufeststellung alsbald erfolge, und zwar an einem und dem (L) selben Termin für alle in Deutschland befindlichen Bezirke.
Wenn wir diesen Wunsch nicht aussprechen, beziehungsweise wenn die verbündeten Regierungen dafür nicht Sorge tragen, so könnte es ja leicht vorkommen, daß eine große Zahl von Bezirken eine Abänderung der bisherigen Feststellung nicht für nöthig hält, und aus diesem Grunde die gleichmäßigen Grundsätze, welche wir fordern, lediglich auf dem Papier stehen würden.
Ich würde sogar wünschen, daß auch in Zukunft derartige neue Feststellungen, wenn sie nothwendig sind, immer zu gleichen Terminen herbeigeführt werden.
Ich habe davon abgesehen, auch diesen Wunsch in die Resolution mit aufzunehmen, weil ich nicht weiß, ob es dem Herrn Reichskanzler möglich ist, in dieser Beziehung auf die betreffenden Verwaltungsbehörden in den verschiedenen Bundesstaaten dauernd einzuwirken.
Meine Herren, der Antrag verlangt dann weiter eine amtliche periodische Veröffentlichung der festgesetzten ortsüblichen Tagelöhne, und zwar von Reichs wegen.
Nach § 8 des Krankenversicherungsgesetzes in seiner jetzigen Fassung ist eine amtliche Bekanntmachung bereits vorgeschrieben, aber nur für den betreffenden Bezirk beziehungsweise durch dasjenige Amtsblatt, welches für den Bezirk maßgebend ist.
Es haben aber an den ortsüblichen Tagelöhnen große Kreise auch außerhalb der betreffenden Bezirke ein Interesse, und deshalb ist es wünschenswerth, daß sie Kenntniß von denselben erhalten.
Ich erinnere nur daran, daß eine große Zahl von Bestimmungen im Krankenversicherungsgesetz, im Unfallversicherungsgesetz, im Jnoaliditäts- und Altersversicherungsgesetz auf den ortsüblichen Tagelöhnen basirt, daß ein Theil der Renten und Beiträge von diesen abhängig gemacht ist.
Es müssen die Krankenkassen« »!
stände, die Berufsgenoffenschaftsvorstände, die Alters- und Jnvaliditätsversicherungsanstalten, die Schiedsgerichte und besonders das Reichsversicherungsamt in ihren Entscheidungen sehr häufig auf die ortsüblichen Tagetöhne zurückgreifen.
Bis jetzt existirt nur eine private Zu- (6) sammenstellung dieser ortsüblichen Tagelöhne, eine sehr dankenswerthe und mühsame Arbeit der Herren Buschmann und Götze, welcher aber doch der Charaker der Amtlichkeit fehlt, und welche daher nicht als Grundlage für Urtheile und Entscheidungen jener Behörden und Gerichte benutzt werden kann.
Ich glaube, es sind das schwerwiegende Gründe, die dazu führen müssen, daß der Reichstag die vorgeschlagene Bitte an die Regierungen richtet.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich mir noch die Bemerkung gestatten.
Nach § 6 Absatz 3 des landwirthschaftlichen Unfallgesetzes sind die Renten nach dem durchschnittlichen Jahresarbeitsoerdienst der land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter des betreffenden Beschäftigungsortes zu berechnen, und auch diese durchschnittlichen Jahresverdienste sind von den oberen Verwaltungsbehörden, gerade wie die ortsüblichen Tagelöhne, festzustellen.
Auch hier ist ein Bedürfniß sehr lebhaft hervorgetreten für eine regelmäßige Bekanntmachung.
Wenn dieser Punkt auch nicht eigentlich zur Sache gehört, so wollte ich doch bei dieser Gelegenheit die verbündeten Regierungen auf das vorhandene Bedürfniß aufmerksam machen, und ich hoffe, daß dieselben auch hier Abhilfe schaffen werden.
Ich glaube, meine Herren, durch die Annahme der Resolution wird einer gerechten Forderung nicht nur der genannten Kreise, sondern noch weiterer Kreise entsprochen, indem nicht nur die betreffenden Behörden, sondern alle Arbeilgeber und alle Arbeitnehmer in Deutschland ein Interesse daran haben, zu wissen, wie hoch sich die ortsüblichen Tagelöhne in den verschiedenen Bezirken Deutschlands stellen.
Ich bitte also, die Resolution möglichst einstimmig anzunehmen.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
1 (v) Die Resolution lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die geeigneten Maßregeln zu ergreifen, daß mit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes auch eine anderweite Festsetzung der ortsüblichen Tagelöhne in Kraft tritt, sowie periodische Veröffentlichungen der festgesetzten ortsüblichen Tagelöhne von Reichswegen herbeigeführt werden.
Ich bitte, daß diejenigen, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir haben nun über die Petitionen abzustimmen.
Vorher gebe ich das Wort dem Herrn Referenten der Kommission, Abgeordneten Merbach.
Berichterstatter Abgeordneter Merbach: Meine Herren, seitdem ich das letzte Mal die Ehre hatte, über die Petitionen zu referiren, ist eine größere Anzahl aufs neue eingegangen; dieselben bringen aber keine neuen Petita vor, und ich kann daher nur beantragen, daß durch die Beschlußfassungen des hohen Hauses zur dritten Lesung des Krankenkaffengesetzes die sämmtlichen Petitionen ihre Erledigung finden werden.
Präsident: Der Antrag der Kommission geht dahin, sämmtliche zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung des Hauses für erledigt zu erklären.
Ich bitte die Herren, welche so beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
DaS ist die Mehrheit.
Meine Herren, die Gesammtabstimmung muß ausgesetzt werden, weil die Zusammenstellung noch nicht hat vollendet Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1892.
4835 M werden können.
Auch muß morgen noch abgestimmt werden über den heute nur handschriftlich uns vorliegenden Antrag Hirsch-Entfleisch zu M 75a bis ä, den das Haus angenommen hat.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand derTagesordnung: Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über die derselben vorgelegte Frage, wer zur Erhebung einer Wahlanfechtung berechtigt sei (Nr.
652 der Drucksachen).
Antrag Nr.
708.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Traeger.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Traeger: 1 Mit Rücksicht auf den gedruckt vorliegenden Bericht verzichte ich auf das Wort als Referent.
Präsident: Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber: Meine Herren, die Kommission hat bei ihrer Berathung in dankenswerther Weise den Satz herausgearbeitet, daß die Frage, wer zur Anfechtung einer Wahl berechtigt sei,.
lediglich eine Frage der Auslegung der Reichsverfassung ist.
Nun enthält aber die Reichsverfafsung bekanntlich weder eine ausdrückliche Bestimmung, welche die möglichen Zweifel beseitigt, noch auch eine andere Bestimmung, aus der man durch Schlußfolgerung etwa ein sicheres Ergebniß gewinnen könnte.
Man sollte deshalb glauben, daß die Kommission noch einen weiteren Satz herausgearbeitet hätte, nämlich den Satz, daß nach der Reichsverfassung jeder deutsche Staatsbürger berechtigt ist zur Anfechtung einer Wahl, weil eben die Reichsverfassung irgend B) welche Beschränkung dieses Anfechtungsrechts nicht kennt.
Die Kommission ist aber zu einem anderen Ergebniß gelangt; sie will eine Beschränkung dem Wahlgesetz entnehmen und die Anfechtungsbefugniß auf die Fälle des aktiven Wahlrechts beschränken.
Die Kommission ist zu diesem Ergebniß offenbar gekommen in dem anerkennenswerthen Bestreben, jene Ansicht, welche das Anfechtungsrecht auf die Wahlberechtigten des einzelnen Kreises beschränkt haben will, nicht zum Siege kommen zu lassen.
Ich gebe der Kommission ohne weiteres zu, daß, wenn man nur die Wahl hätte zwischen diesen beiden Ansichten, dem Antrag der Kommission der Vorzug zu geben sein würde.
Wenn es sich nur um die Entscheidung der Frage handelte: sind außer den unmittelbar betheiligten Wahlberechtigten auch noch andere befugt, eine Anfechtung zu erheben
so stimme ich der Kommission ganz bei, wenn sie sagt: es haben auch noch andere das Recht dazu.
Die Frage aber, die zur Prüfung der hohen Kommission überwiesen wurde, ist eine weitere; es ist die allgemeine prinzipielle Frage: wer kann überhaupt eine Wahl anfechten
Und da scheint mir die Antwort, welche die Kommission auf diese prinzipielle Frage gegeben hat, zu eng; denn die Schranke, welche die Kommission dem Wahlgesetz entnehmen zu können glaubt, scheint mir der Reichsverfassung gegenüber eben so willkürlich gegriffen zu sein wie etwa eine Beschränkung des Anfechtungsrechts auf die Wahlberechtigten des betreffenden Wahlkreises selbst.
Meine Herren, die Begründung des Kommissionsantrags geht eigentlich dahin, „es verstehe sich von selbst '', daß nur derjenige, welcher aktiv wahlberechtigt sei, auch die Befugniß haben könne, eine Wahl anzufechten; das folge aus dem aktiven Wahlrecht ganz von selber; aus dem aktiven Wahlrecht sei auch das Anfechtungsrecht abzuleiten, sonst würde man zu Konsequenzen kommen, die viel zu weit gehen würden, man müßte nämlich das ist die einzige schließliche Verhandlungen des Reichstags.
Begründung alsdann auch den Frauen das Anfechtungs- (6) recht einräumen.
Das kann ich nicht zugeben.
Mag das Anfechtungsrecht auf das aktive Wahlrecht oder vielleicht auf das aktive und passive Wahlrecht beschränkt sein, zu dem Ergebniß werden wir niemals gelangen, auch den Frauen ein solches Anfechtungsrecht, ein solches politisches Recht, einzuräumen.
Denn nach der ganzen geschichtlichen Entwicklung unserer staatsrechtlichen Verhältnisse kann darüber ein Zweifel gar nicht bestehen, daß wir in allen unseren staatsrechtlichen Gesetzen, wo es sich um Einräumung politischer Rechte handelt mag das nun ausdrücklich bestimmt sein oder nicht —, nicht an die Frauen denken, sondern nur an die Männer.
Ich muß aber auch bestreiten, daß das so selbstverständlich sei, daß nur die Inhaber des aktiven Wahlrechts zu einer Anfechtung berechtigt sein können.
Nieine Herren, über die Selbstverständlichkeit ist man nicht etwa bloß unter den Juristen, sondern im allgemeinen sehr zweifelhaft, indem, was der eine für selbstverständlich hält, der andere bestreitet; die Anschauungen über die Selbstverständlichkeit wechseln auch im Laufe der Zeiten.
So könnte ich z.
B. daran erinnern, daß es eine Zeit gegeben hat, in der man es als „selbstverständlich ''ansah, daß auch die Regierung ein Wahlanfechtungsrecht haben müsse.
Diese Anschauung hat Ausdruck gefunden in einer Reihe von Landesgesetzen; ich meinerseits sehe es nicht als selbstverständlich an, daß man der Regierung ein solches Recht einräumen soll.
Sodann spricht gegen die behauptete Selbstverständlichkeit doch auch die Gesetzgebung aller derjenigen Staaten, die Anlaß genommen haben, über das Wahlrecht und das Anfechtungsrecht besondere positive Bestimmungen zu geben, die Gesetzgebung derjenigen Staaten, die die Anfechtungsbefugnisse ausdrücklich auch an die Wählbarkeit anknüpfen, nicht bloß an die Wahlberechtigung, und die Gesetzgebung aller derjenigen Staaten, welche die Bestimmungen über das Wahlrecht und die Bestimmungen über das Anfechtungsrecht in ganz getrennten Gesetzen geregelt haben.
Ich darf da z.
B. auf Bayern Bezug nehmen; da (v) sind die Bestimmungen über das Wahlrecht allerdings im Wahlgesetz enthalten, die Bestimmungen über das Anfechtungsrecht aber in einem besonderen Gesetz über den Geschäftsgang des Landtags.
Eine solche getrennte Behandlung ist nicht etwa ein Zufall, es ist nicht eine willkürliche Sonderung, sondern das hat seinen inneren Grund; denn in dem einen Fall handelt es sich um das Rechtsverhältniß der Wähler, die Befugnisse der Wahlberechtigten, in dem anderen Fall um das Rechtsverhältniß der Gewählten, der Abgeordneten.
Man kann diese Rechtsverhältnisse, die materielle Begrenzung dieser Befugnisse und Pflichten, wie die formelle Durchführung derselben ganz unabhängig voneinander regeln.
Man darf namentlich nicht übersehen, daß das Streitverfahren, welches man sich doch auch bezüglich dieser Rechtsverhältnisse als möglich denken muß, mit ganz anderen Parteien und vor ganz anderen entscheidenden Behörden stattfinden kann.
In dem einen Falle, wenn es sich um die Verletzung eines Wahlrechts, der individuellen Befugniß eines Wahlberechtigten, handelt, ist der Beklagte eine Behörde, gegen welche die Beschwerde gerichtet ist, oder vielleicht auch eine Privatperson, die sich einer strafbaren Handlung schuldig gemacht hat, und die entscheidende Behörde ist alsdann bald ein Verwaltungsgericht oder eine Verwaltungsbehörde, bald, wenn es sich um strafbare Handlungen handelt, die Strafkammer.
In dem anderen Falle aber, wenn es sich um Recht und Pflicht des Abgeordneten handelt, ist der Beklagte stets der Abgeordnete und die entscheidende Behörde das betreffende Parlament, hier der Reichstag.
Und wer ist nun in den verschiedenen Fällen Kläger
Ja, meine Herren, der Verletzte natürlich!
Wer ist aber verletzt
Wenn es sich um die Befugniß des Wählers handelt, ja, dann kann darüber kein Zweifel sein, daß der Verletzte eben nur der Wahlberechtigte ist, und zwar nur der speziell durch eine Verfügung der 680 4886 Reichstag.
197.
Sitzung.
Areitag den 18.
März 1892.
(Behörde oder durch eine strafbare Handlung verletzte Wahlberechtigte.
Wenn es sich aber um das Recht eines Abgeordneten handelt, um das wirkliche oder vermeintliche Recht auf Ausübung eines Abgeordnetenmandats, wer ist da der Verletzte
Wie kann die Kommission aus inneren Gründen es ableiten, daß der Verletzte in einem solchen Falle nur der aktiv Wahlberechtigte sein könne
Das wäre die Frage.
Meine Herren, ich glaube denn doch, daß bei einer Wahl, die gesetzwidrig zu Stande kommt, der in allererster Linie zunächst und hauptsächlich Verletzte der unterlegene Gegenkandidat ist.
Ich glaube, besten individuelles Recht ist am schlimmsten mitgenommen durch eine gesetzwidrig zu Stande gekommene Wahl des Gegners.
Die Kommission sagt aber, der Kandidat ist als solcher nicht anfechtungsberechtigt, wenn er nicht zufällig zugleich wahlberechtigt ist, und wahlberechtigt braucht er ja gar nicht zu sein.
Die Bestimmungen des Wahlgesetzes über die aktive und passive Wahlberechtigung sind ja nicht gleichmäßig, die Voraussetzungen sind verschieden; es genügt zur Wählbarkeit z.
B. die Staatsangehörigkeit zu einem deutschen Staate, zur Wahlberechtigung ist aber weiter erforderlich ein Wohnsitz in Deutschland; es genügt ferner zur Wählbarkeit eine Person des Soldatenstandes, die bei der Fahne ist; aktiv wahlberechtigt sind aber solche Personen des Soldatenstandes nicht.
Wozu wollen Sie allen diesen wählbaren Personen, die aber nicht aktiv wahlberechtigt sind, das Anfechtungsrecht nehmen, selbst wenn dies die hauptsächlich verletzten, die unterlegenen Kandidaten sind
Ich glaube sodann, daß die Auffassung der Kommission in einem inneren Widerspruch steht mit der Auffassung unserer Geschäftsordnung.
Nach dieser ist nämlich nicht bloß eine Person außerhalb des Reichstags zur Anfechtung berechtigt, sondern es ist jeder gewählte Abgeordnete befugt, im Wege der Einsprache jede Wahl anzufechten.
Daß man das Anfechtungsrecht der Ab (6) geordneten „Einsprache ''nennt, ändert an der Sache selbst nichts.
Der Abgeordnete braucht aber nicht zugleich wahlberechtigt zu sein.
Und da haben Sie das merkwürdige Ergebniß, daß der gewählte, aber nicht wahlberechtigte Abgeordnete sämmtliche Wahlen im Wege der Einsprache anfechten kann; während der durchgefallene Kandidat wegen seiner eigenen, vielleicht auf die schlimmste Weise gegen ihn zu Stande gekommenen Wahl kein Anfechtungsrecht besitzen soll, wenn er nicht wahlberechtigt ist.
(Zuruf.)
„Das ist sein Pech '', sagen Sie; ja, ein solches „Pech ''mästen Sie eben nicht herbeiführen!
Nun, meine Herren, wenn wir einmal auf Grund der Geschäftsordnung dazu genöthigt werden, das Anfechtungsrecht nicht auf den Kreis der aktiv Wahlberechtigten zu beschränken, wenn wir es mindestens auch den passiv Wahlberechtigten einräumen müssen, so werden wir unwillkürlich weiter gedrängt zu der Frage: warum soll denn überhaupt das Anfechtungsrecht mit dem Wahlrecht zusammenhängen
Sind Wahlrecht und Wahlanfechtung etwa zwei verschiedene Seiten eines und desselben Rechtsinstituts
Dafür vermisse ich eine Begründung in dem schriftlichen Bericht der Kommission.
Vielleicht hat der Herr Referent noch die Güte, darauf näher einzugehen.
Was ist eigentlich der Zweck einer Anfechtung
Es ist doch der Zweck der, daß die Volksvertretung von dem vollen Vertrauen des ganzen Volkes getragen wird.
Also braucht man gar nicht ängstlich zu sein, wenn man eine Anfechtung in weiterem Umfange zuläßt.
Es kommt darauf an, ob die Anfechtung begründet ist oder nicht; eine Anfechtung lediglich deshalb zurückzuweisen, weil sie nicht von einem aktiv Wahlberechtigten erhoben worden, scheint mir in den formalistischen Anforderungen etwas zu weit zu gehen.
Mir scheint die Hauptsache zu sein, daß wir die Anfechtung erweitern, erleichtern und nicht von 0) erschwerenden Bedingungen abhängig machen in Fällen, in welchen im Gesetz ein ausdrücklicher positiver Zwang dazu nicht besteht.
Was soll denn eigentlich durch eine Einschränkung erreicht werden
Ja, meine Herren, man kann damit nur erreichen wollen eine Verminderung der Geschäftslast des Reichstags.
Das ist ja ein Gesichtspunkt, den ich nicht ganz verwerfen will, der aber, wie die Kommission auch mit Recht hervorgehoben hat, doch nicht ausschlaggebend ist.
Darauf kann es gar nicht ankommen; und seit dem Jahre 1874, als das erste Mal diese Frage im Reichstag auftauchte und man Bedenken trug und befürchtete, daß durch die unbeschränkte Zulassung von Anfechtungen eine Ueberhäufung des Reichstags mit Wahlanfechtungen eintreten würde, hat man die Erfahrung gemacht, daß eine solche Ueberhäufung mit Wahlanfechtungen trotz der thatsächlich unbeschränkten Zulassung von Wahlanfechtungen in der That nicht zugetroffen ist.
Wenn man die Frage weiter stellt: ja, was wird denn praktisch erreicht durch die Einschränkung des Anfechtungswesens
eine Frage, die namentlich Robert von Mohl in seiner Schrift behandelt hat, so kommt man zu dem Ergebniß, daß mit der Einschränkung, wie die Kommission sie vorschlägt, praktisch gar nichts erreicht wird.
Ja, meine Herren, wenn ein nicht aktiv Wahlberechtigter eine Anfechtung machen will, so wird er doch in den allermeisten Fällen sehr leicht einen aktiv Wahlberechtigten finden, der für ihn die Anfechtung unterzeichnet.
Das wird gar keinen Schwierigkeiten unterliegen.
Anders wäre es freilich, wenn man das Anfechtungsrecht auf die Wahlberechtigten des Kreises, oder gar, woran man auch schon gedacht hat, auf die unterlegenen Gegenkandidaten einschränken wollte.
Das wäre allerdings eine für die Geschäftslast sehr wirksame Maßregel.
Aber Mohl hat diesen letzteren von ihm selbst aufgeworfenen Gedanken selbst wieder widerlegt und ihn, und zwar sehr gründlich, abgethan, und deshalb will ich darauf nicht näher eingehen.
Es hat die Einschränkung der Anfechtung, wie sie (v) die Kommission vorschlägt, einen praktischen Erfolg wirklich nicht; und bei der Alternative, ob man einen vermehrten Schutz gegen Mißbräuche bei den Wahlen oder eine Vermehrung der Arbeit des Reichstags zu erwarten hat, da, glaube ich, fällt die Entscheidung nicht schwer.
Nach der Reichsverfastung sind die Abgeordneten als „Vertreter des gesammten Volkes ''bezeichnet, sie sind nicht die Vertreter der Wähler oder gar nur eines Wahlkreises in dem Sinne, daß nun nur die Wahlberechtigten oder gar nur diejenigen Personen, die unmittelbar aktiv oder passiv bei der betreffenden Wahl betheiligt sind, als die berechtigten Interessenten zu bezeichnen wären.
Ich glaube, die Auslegung, daß jeder deutsche Staatsbürger berechtigt sein soll, eine Anfechtung zu erheben, entspricht nicht nur dem Wortlaut jener Verfaffungsbestimmung, sondern auch ganz der bisherigen Praxis des Reichstags.
Wir haben nie in der Wahlprüfungskommission daran gedacht, den Legitimationspunkt in der Richtung besonders zu prüfen, ob ein Protesterheber aktiv wahlberechtigt sei oder nicht.
Sie werden mir vielleicht sagen: ja, das hat seinen Grund vielleicht in einer gewissen Bequemlichkeit.
Ich möchte aber doch glauben, daß ein solcher Einwand gegenüber den zahlreichen Mitglieder »der Wahlprüfungskommission, die mit äußerster Mühe „Ausgrabungen ''aller Art aus den Akten vorgenommen haben, nicht berechtigt wäre.
Man hat in der Wahlprüfungskommission nicht selten alle möglichen Einwände herausgegriffen, um eine bedenkliche Wahl zur Kassation zu bringen; und es wird in der WahlprüfungsKommission rühmend noch erzählt, wie es einmal einem Abgeordneten gelungen ist, in einem sehr schwierigen und zweifelhaften Fall durch eine Ausgrabung aus den Akten einen Kastationsgrund herauszufinden, der über alle Schwierigkeiten hinweghalf.
Und doch ist von den Mitgliedern noch niemand auf den Gedanken gekommen, den LegitimationsReichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1892.
4837 M punkt in der Weise zu prüfen, daß man eine lange Untersuchung angestellt hätte, ob jemand aktiv wahlberechtigt und deshalb zur Einsprache berechtigt gewesen ist oder nicht.
In dieser ständigen Uebung ist unbestreitbar die Ueberzeugung nach meiner Ansicht die richtige Ueberzeugung ausgedrückt, daß jeder deutsche Staatsbürger berechtigt sein soll, eine Anfechtung einzureichen, und daß man, weil man Ausnahmen von der Regel nicht zu vermuthen hat, eine besondere Untersuchung nicht anzustellen braucht, sobald ein Deutscher eine Wahlanfechtung einreicht.
Ich kann mich ferner auch berufen auf eine Reihe von Autoritäten, welche die Frage in der Literatur und im Reichstag behandelt haben.
Mohl hat in seinen „kritischen Bemerkungen über die Wahlen zum Deutschen Reichstag ''sich tadelnd ausgesprochen über die „bedingungslose Gestattung von Wahlanfechtungen ''und hat dort ausdrücklich bemerkt: Als ein entschiedener und großer Uebelstand muß unter allen Umständen bezeichnet werden, daß es jedem einzelnen gestattet ist, eine ihm nicht zusagende Wahl durch eine Eingabe an den Reichstag anzufechten.
In diesem Tadel stimme ich mit ihm nicht überein; ich zitire ihn nur für die Ansicht, daß jeder einzelne als berechtigt zu gelten hat, eine Wahl anzufechten.
Sodann ist ja bekannt, daß ja in dem Wahlkatechismus im sogenannten kleinen „Kölker ''oder wie man ihn sonst nennen will, der von konservativer Seite herausgegeben ist, als Verfasser wird ja unser früherer Reichstagskollege von Koller genannt in dem Abschnitt von den Wahlprotesten auch gesagt wird: Proteste, welche am elften Tage oder später eingehen, Proteste verfügungsunfähiger Personen, Proteste, welche nur Behauptungen aufstellen, ohne die Beweismittel dafür anzugeben, bleiben unberücksichtigt.
Daß aber die Proteste nur von aktiv Wahlberechtigten er (6) hoben werden können, davon sagt diese Autorität in Wahlprüfungssachen kein Wort.
Sodann spricht sich auch Seydel in seiner Abhandlung in Hirts Annalen ganz in demselben Sinne aus, es könne die Wahlanfechtung geschehen „seitens eines beliebig außerhalb des Hauses Stehenden oder durch Einsprache eines Reichstagsmitgliedes ''.
Und endlich, meine Herren, darf ich mich auf eine Autorität berufen, auf die ich meinerseits den größten Werth lege, auf unseren seligen Windthorst, der am 11.
April 1874, als die Frage im Reichstag zur Sprache kam, wörtlich Folgendes gesagt hat: So lange ein bestimmtes Gesetz nicht gemacht ist, so lange allgemeine Grundsätze entscheiden, muß ich der Meinung sein, daß gullibst ex xopolo berechtigt ist, die Wahl eines Mitgliedes dieses Hauses anzufechten.
Jeder im Volk hat ein Interesse, daß hier im Hause nur richtig gewählte Leute stimmen; denn wir stimmen nicht für einen bestimmten Wahlkreis, für bestimmte Wähler, wir sind Vertreter des ganzen deutschen Volks, und darum hat das ganze deutsche Volk ein Interesse, daß nur rits gewählte Leute hier sitzen.
Ja, meine Herren, ich glaube, diese Autoritäten zusammeng enommen mit der ganzen Praxis des Reichstags rechtfertigten denn doch die Annahme, daß, wo die Verfassung eine Schranke positiv nicht aufstellt, auch wir nicht einen gerechten Anlaß haben, eine solche Schranke anzunehmen.
Ich will auf die Behandlung der Frage der Legitimation zur Wahlanfechtung in den Einzelstaaten nicht eingehen, wenn es nicht von anderer Seite geschieht; ich möchte aber doch wenigstens auf die diesbezüglichen Ausführungen in dem Werke von Opitz für Sachsen hinweisen, wonach eine Einschränkung der Anfechtungsbefugnisse dort nicht besteht; und für Württemberg kann ich dasselbe konstatiren.
Es wird in allen Staaten, in welchen nicht positive Schranken durch Gesetz gezogen sind, angenommen, daß jeder Bürger des (0) Staats berechtigt sei, eine Wahlanfechtung zu erheben, obgleich die aktive Wahlberechtigung in allen Staaten an bestimmte Voraussetzungen geknüpft ist.
Und in Frankreich, dessen Wahlgesetz dem unseren als Vorgang gedient hat, ist auch anerkannt, daß jeder Bürger berechtigt ist, eine Anfechtung einzureichen, ohne weiteren Unterschied.
Meine Herren, wenn wir nun in unserm Antrag sagen, „jeder Deutsche ''soll als berechtigt angesehen werden, eine Wahlanfechtung zu erheben, so wollen wir damit selbstverständlich nur die Regel aufstellen; Ausnahmen, soweit sie aus irgend einem Spezialgesetz entnommen werden können, müssen ja vorbehalten bleiben.
Ich betrachte es als selbstverständlich, daß Personen, die überhaupt nicht handlungsfähig sind, auch die Rechtshandlung der Anfechtung nicht vornehmen können.
Das braucht man aber doch nicht in einer solchen Auslegung der Verfassung zu sagen.
Also Personen, die noch zu jung sind, um handlungsfähig zu sein, sowie Personen, die nicht zurechnungsfähig sind, können freilich eine Anfechtung nicht einreichen.
Ferner diejenigen Personen, die zwar handlungsfähig sind, denen aber das Gesetz nur in bestimmten Ausnahmefällen eine volle, selbstständige Handlungsfähigkeit zuschreibt, die Minderjährigen haben auch nicht das Recht, eine Wahl anzufechten.
Das braucht man aber bei Aufstellung der Regel ebenfalls nicht zu sagen, denn das folgt aus allgemeinen Grundsätzen.
Minderjährige haben eben eine Handlungsfähigkeit nur, so weit ihnen durch Spezialgesetze eine Handlungsfähigkeit eingeräumt ist.
Daß Frauen nicht berechtigt sind, eine Anfechtung zu erheben, habe ich schon berührt.
Nun komme ich noch auf diejenigen Personen, welchen die bürgerlichen Ehrenrechte aberkannt sind; und da, behaupte ich, folgt aus der allgemeinen Bestimmung des § 34 Ziffer 4 des Reichsstrafgesetzbuches, daß solche Personen, die überhaupt kein politisches Recht ausüben können, auch nicht das Anfechtungsrecht ausüben können.
Wenn Sie nun glauben, daß alle diese Ausnahmen von (ti) der Regel noch speziell, um jeden denkbaren juristischen Zweifel auszuschließen, aufgenommen werden sollen in die Resolution, so könnte ich Ihnen eine genauere Fassung vorschlagen, die dahin lauten würde: Zur Erhebung einer Wahlanfechtung ist jeder Deutsche berechtigt, sofern derselbe überhaupt zur Ausübung staatsbürgerlicher Rechte befugt ist.
Unser Antrag unterscheidet sich von dem Antrag der Kommision, kurz gesagt, dadurch: die Kommission stellt eine positive Schranke auf, indem sie erklärt: „nur der Aktiv wahlberechtigte ist zur Wahlanfechtung befugt ''; wir aber sagen: „es ist jeder zur Wahlanfechtung befugt, so weit nicht aus einem Spezialgesetze eine Ausnahme nachgewiesen werden kann ''.
Das ist der Gegensatz unserer Auffassung; und ich glaube, nachdem ich Ihnen unsere Gründe dargelegt habe, werden Sie vielleicht unserem Antrage geneigter sein, als es vorher der Fall gewesen sein mag.
Präsident: Der Antrag, den der Herr Abgeordnete Gröber eben erwähnt hat auf Nr.
708 der Drucksachen, ist noch nicht unterstützt.
Ich stelle in Beziehung auf denselben die Unterstützungsfrage und bitte, daß diejenigen aufstehen, die den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klemm (Sachsen).
Abgeordneter Klemm (Sachsen): Meine hochgeehrten Herren, ich muß zunächst das Geständniß ablegen, daß mich die Darstellung der geehrten Kommission von Haus aus sehr angesprochen hat; ich habe manches Bedenken, das mir in dieser Darlegung kam, als minderwerthig unterdrückt.
Allein der Antrag, den der geehrte Herr Kollege Gröber eingebracht 680 4838 Reichstag.

1 „— 197.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1892.
M hat, und ich bin geneigt und gewohnt, jeden Antrag, der hier gestellt wird, sehr ernst zu nehmen, hat mich veranlaßt, und was heute der Herr Kollege Gröber er wird mir das nicht übel nehmen mit einem Aufwand von großer Gelehrsamkeit ausgeführt hat, hat mich dahin gebracht, doch bedenklich zu sein, so ohne weiteres für den Antrag der Kommission einzutreten, wie er jetzt liegt.
Freilich bin ich noch nicht dahin gelangt, mich ohne weiteres für den Antrag Gröber zu entscheiden oder Ihnen anzurathen.
denselben anzunehmen.
Sie werden es am Schluß motivirt finden, daß auch ich einen Antrag einzubringen gemeint bin.
Meine Herren, ich halte das Wahlanfechtungsrecht für ein Rechtsmittel, bestimmt, das Wahlrecht zu vertheidigen, und nach dem Wesen im allgemeinen, welches das Rechtsmittel in der Rechtsdisziplin trägt, steht dasselbe nur demjenigen zu, dem das Recht zusteht, welches durch jenes Rechtsmittel geschützt ist.
Das würde also dahin führen, daß wir uns zunächst nur auf die Frage konzentriren, ob nicht dieselben Wähler, deren Recht durch eine mangelhafte oder ungiltige Wahl gekränkt ist, das Recht der Anfechtung hätten.
Meine Herren, man geht nun auf die Reichsverfassung hinaus und sagt: ja, ein Gesetz, welches direkt das Wahlanfechtungsrecht gewährte und näher kennzeichnete, giebt es nicht.
Also gehen wir auf Art.
29 der Reichsverfassung ein, wo ausdrücklich gesagt ist: die Abgeordneten sind Vertreter des gesammten Volkes, sie haben Instruktionen und Weisungen nicht anzunehmen.
Vor allen Dingen aber handelt dieser Artikel keineswegs von dem Recht der Wähler, sondern er handelt von den Pflichten der Abgeordneten, schreibt ihnen ihren Wirkungskreis vor, und nunmehro kommt man auf die Frage, ob die Wähler aus der Verfassung irgend ein Recht herleiten könnten zum Wahlanfechtungsrechte nur durch das Interesse, indem man sagt: es hat jeder sx populo das Interesse, daß die Wahlen ordnungsmäßig vollzogen werden und vor sich gehen.
Das ist gewiß richtig.
Dies Interesse gebe ich zu; aber man M darf meiner Ansicht nach nicht Interesse und Recht durcheinanderwerfen.
Nicht jeder, der an der Herbeiführung eines bestimmten Rechtszustandes oder eines bestimmten thatsächlichen Zustandes ein Interesse hat, hat nun so ipso auch das Recht, auf dem Rechtswege diese Herbeiführung zu suchen und durchzusetzen.
Hier kann das Recht nur verleihen: entweder das Gesetz oder ausnahmsweise die an die Stelle des Gesetzes unter besonderen Umständen tretende Rechtsgewohnheit oder allgemein ganz unbestritten bestehende Rechtsgrundsätze.
Wenn das Gesetz oder wenn die Rechtsgewohnheit hier eintreten will, so muß sie eine ganze Reihe gesetzgebungspolitischer Faktoren wirken lassen, und unter diesen Faktoren gehört allerdings als einer der wichtigsten das Interesse sei es eines einzelnen, sei es ganzer Klassen, sei es aller Staatsbürger.
Aber ohne weiteres folgt aus dem Interesse das Recht noch nicht.
Nun haben wir eben ein solches Gesetz, wir haben eine solche Rechtsübung nicht, müssen also auf allgemeine Rechtsgrundsätze zurückgehen, und da bin ich nun allerdings noch auf dem Standpunkt, daß ich das Wahlanfechtungsrecht nur betrachten kann als ein Korrelat des Wahlrechts, des Rechts der Wähler, und zwar ich glaube, insoweit bin ich mit der geehrten Kommission einverstanden meine ich, es kann dieses Korrelat nicht weiter reichen als das Recht der Wähler selber; also ich kann mir zunächst nur denken, daß das Wahlanfechtungsrecht denjenigen zustehe, welche dem Wahlkreise angehören, innerhalb dessen die angefochtene Wahl vollzogen ist, und zwar angehören zu der Zeit, wo die Wahl vorgenommen wurde.
Das wäre die erste Möglichkeit, die wir uns denken können.
Der Herr Kollege Gröber geht nun aber weiter; er vinkulirt die Berechtigten nicht so wie die Kommission, sondern er sagt: das aktive und das passive Wahlrecht muß auch das Recht zur Wahlanfechtung geben.
Ja, ich finde da die Natur des Korrelats, des Rechtsmittels, mit dem zu schützenden Recht nicht heraus.
Mir geht das etwas (0) zu weit, insbesondere, da der Herr Kollege Gröber in seinem Antrag noch den unterlegenen Gegenkandidaten mit aufnimmt, der unter Umständen gar nicht in die bisher betrachteten Kategorien hineinfällt.
So, meine Herren, ist mir das große Bedenken offen: soll ich, wie der Herr Kollege Gröber, mich dafür entscheiden, „jeder Deutsche '', ja, er hat das erläuternd etwas eingeschränkt: „soweit er überhaupt berechtigt ist, staatsbürgerliche Rechte auszuüben ''—
Nehme ich die erste Fassung: „jeder Deutsche '', so geht sie mir viel zu weit, so geht sie mir ins Schrankenlose.
Ich finde da die Möglichkeit, Individuen darunter zu fassen, denen ich schlechterdings das Wahlanfechtungsrecht nicht zuerkenne.
Nehme ich aber die gegebene Erläuterung des Herrn Abgeordneten Gröber: „soweit derselbe überhaupt staatsbürgerliche Rechte ausüben kann oder darf '', so scheint mir xrirao looo es hier im hohen Hause im Plenum doch nicht ganz rathsam, daß wir ohne weiteres diese Erläuterung substituiren oder danach den Antrag des Herrn Kollegen Gröber modifiziren sollten.
Es ist die Tragweite dieses Zusatzes meiner Anficht nacht nicht mit der Sicherheit zu übersehen, wie sie nöthig ist, um diese außerordentlich schwierige und wichtige Frage zu einem gedeihlichen Ende zu bringen.
Nehme ich aber andererseits wieder die Meinung der geehrten Kommission, dann befinde ich mich in der Verlegenheit, daß ich zugeben muß: es fragt sich sehr, ob nicht die Zurückführung bloß auf das aktive Wahlrecht aus den Gründen, die der Herr Kollege Gröber entwickelt hat, bedenklich erscheine.
Meine Herren, in diesem Dilemma, in diesem Widerspruch der Gefühle und der Anschauungen, in welchem ich befangen bin, glaube ich nicht fehlzugreifen, wenn ich dem hohen Hause vorschlage, die nochmalige Zurückoerweisung an die Kommission zu beschließen, und zwar behufs der Beschlußfassung darüber, ob in dem weit engeren Sinne der Kommission, in dem ganz weiten Sinne des Herrn Kollegen (v) Gröber oder in der Mittelstellung, „soweit der Deutsche staatsbürgerliche Rechte ausüben darf '', die Wahlanfechtung zuzugestehen sei.
Ich gestatte mir daher, den Antrag zu stellen: Der Reichstag wolle beschließen: den zur Berathung stehenden Bericht der Geschäftsordnungskommission Nr.
652 der Drucksachen über die derselben vorgelegte Frage, wer zur Erhebung einer Wahlanfechtung berechtigt sei, einschließlich des Antrags Gröber und Genoffen Nr.
708 der Drucksachen an die Kommission zurück beziehungsweise an die Geschäftsordnungskommission zu verweisen.
Ich bin so frei, diesen Antrag schriftlich dem Herrn Präsidenten zu überreichen, und bitte, denselben zur Unterstützung zu bringen.
Es wäre mir sehr lieb, meine Herren, wenn wir diese Frage in der Weise behandeln; denn daß sie entschieden werden muß, bin ich fest überzeugt, und ich glaube, daß, wenn sie präziser entschieden wird, als wir sie im Augenblick zu entscheiden im Stande sind, wir überhaupt der ganzen künftigen parlamentarischen Generation einen großen Dienst erweisen; denn wirschaffen dann ein großes Nest von Zweifeln und Kontroversen aus der Welt, von Kontroversen, mit denen ja leider unsere gegenwärtige Gesetzgebung genug geplagt ist.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Traeger.
Abgeordneter Traeger: Ich habe mir, meine Herren, das Wort in der Debatte erbeten, um in meinen Bewegungen unbehinderter zu sein.
Ich wäre vollkommen in der Lage, auch als Referent der Kommission gegen den Antrag des Herrn Gröber zu sprechen; denn wenn dieser Antrag auch so Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1892.
4839 M formulirt in der Kommission nicht vorgelegen hat, so hat doch der Gedanke dieses Antrags einem anderen Antrag, der in der Kommission gestellt wurde und auch in dem Bericht wiedergegeben ist, zu Grunde gelegen, und die Anschauung, welche der Herr Abgeordnete Gröber mit ebenso viel Scharfsinn als Lebhaftigkeit hier vertheidigt hat, ist in der Kommission aufgestellt und ziemlich hartnäckig festgehalten worden, bis sie der Mehrheit der Kommission und ihren Anschauungen unterlag.
Von vornherein glaube ich als Mensch und als Referent (Heiterkeit) versichern zu können, daß es kein Unglück wäre, wenn der Antrag Gröber auf Kosten des Antrags der Kommission angenommen würde, und die Herren, welche für den Antrag Gröber stimmen, können sich dem angenehmen Bewußtsein hingeben, die verfassungsmäßigen Rechte des deutschen Volkes gegenüber der engherzigen Kommission sogar noch erweitert zu haben.
Ich meine, die ganze Diskussion und die ganze Erörterung dieser Frage war ein dringendes Bedürfniß nicht.
Die Geschäftsordnungskommission hat in ihrem bisher mehr oder weniger dunklen Drange den rechten Weg stets so gefunden und, unbekümmert um die Legitimationsfrage, die Beschwerden zugelassen, die ihr begründet erschienen, die ihr unbegründet erscheinenden aber zurückgewiesen.
Im Jahre 1874 wurde dieses Bedenken im Schoße des Hauses, des Reichstags, angeregt und dieselbe Frage in derselben Formulirung der damaligen Geschäftsordnungskommission zur Erledigung überwiesen; und wenn Sie die Redner, die sich damals an der Debatte betheiligten, lesen, so kommen Sie zur Ansicht, daß es gar kein dringenderes Bedürfniß als die Lösung dieser Frage geben könnte.
Mit der schönen Leidenschaftlichkeit, mit der die Menschen so gern sich jederzeit für Gegenstände, die augenblicklich auf der Tagesordnung stehen, (2) hinreißen kaffen, werden derartige Bedürfnisse überspannt, um mich so auszudrücken, und wer eine längere parlamentarische Laufbahn hinter sich hat, der weiß, daß sehr oft in Bezug auf die dringendsten Bedürfnisse Anträge gestellt worden, nicht erledigt worden sind, und daß niemals wieder darauf zurückgekommen ist.
Bis jetzt hat die Geschäftsordnungskommission gewiß mit allem dem Ernst, der Energie und dem Fleiß, den wir Wiederholt an ihr zu rühmen Gelegenheit hatten, weiter gearbeitet, bis auf einmal wieder dasselbe Bedenken und in derselben Gestaltung auftritt wie damals.
Wenn nur der Herr Abgeordnete Gröber, ein von mir hochverehrter Mann, der ein langjähriges und verdienstvolles Mitglied der Wahlprüfungskommission gewesen ist und damals den Beschluß mitgefaßt hat, die Güte gehabt hätte, diese vorzügliche Rede, die er heute uns gehalten hat, in der Wahlprüfungskommission zu halten, dann wären wir wahrscheinlich der ganzen Arbeit überhoben gewesen, und die Wahlprüfungskommission hätte nach wie vor in gewohnter, von niemand angefochtener Unparteilichkeit ihres Amtes gewaltet.
Die Wahlprüfungskommission und mit ihr der Herr Abgeordnete Gröber haben es aber anders gewollt, und so sind wir in der Lage gewesen, uns mit der Frage zu befassen.
Schon der Herr Abgeordnete Gröber hatte die Güte, zu erwähnen und der Herr Abgeordnete Klemm hat das Gleiche gethan —, daß eigentlich über Wahlanfechtung eine positive Bestimmung bei uns nicht existirt.
Dieses ganze Thema der Wahlanfechtung, um mich so auszudrücken, kann nur entnommen werden aus dem Art.
27 der Verfassung, wonach der Reichstag die Legitimation seiner Mitglieder zu prüfen und darüber zu entscheiden hat.
Das ist, um mich so auszudrücken, die gesetzliche Grundlage der Wahlanfechtung, und ihre geschäftliche Behandlung wird nachher durch die Geschäftsordnung des Deutschen Reichstags geregelt, und, wie uns der Herr Abgeordnete Gröber mitgetheilt hat, hat man, unbeschadet des Legitimationspunktes, der Prüfung sich (L) unterzogen.
Damals, als im Jahr 1874 im Plenum die Sache zur Behandlung kam, trat der Herr, der dieses Bedürfniß empfand es war unser früherer Kollege Braun —, dafür ein, daß ein bestimmtes Interesse zur Legitimation der Wahlanfechtung nachgewiesen werden müßte, und er unterschied drei Kategorien, die eine Kategorie von Anfechtungsberechtigten, die durch die Verfassung selbst gegeben ist, also die Reichstagsabgeordneten selbst; dann, meinte er, müsse angesehen werden als berechtigt die Kategorie der in dem betreffenden Kreise, in dem die Wahl, die angefochten wird, sich vollzogen hat.
Wahlberechtigten, und endlich und das hat der Herr Abgeordnete Gröber gestreift die bei der Wahl Betheiligten, also der durchgefallene Kandidat, der sein Klagepetitum oder seine Klagebegründung dahin formulirt: der ist gewählt, aber mit Unrecht, und ich bin eigentlich der, der gewählt werden mußte.
Bei dieser Gelegenheit hat der Abgeordnete Windthorst, wie der Herr Abgeordnete Gröber erwähnte, erklärt, er müsse der Meinung sein, daß nach dem vorliegenden Material die Wahlanfechtung ein ganz allgemeines euivis 'X populo zustehendes Recht sein müsse; wenn aber einmal über ein zu gebendes Gesetz und eine Ordnung der Materie verhandelt würde, so würde er wahrscheinlich aus Zweckmäßigkeitsgründen zu dieser Beschränkung kommen.
Wie gesagt, damals blieb die Sache auf sich beruhen.
Nun hat die Kommission das theile ich nicht als Referent, sondern als Mitglied der Kommission mit vor allen Dingen die Zweckmäßigkeitsgründe, die nur in schüchternen Anklängen sich geltend machen, nicht gelten lassen aus dem einfachen Grunde, es könne am allermindesten unsere Aufgabe sein, ein Recht, das so naturgemäß als billig ist; das der Wahlanfechtung, in irgend einer Weise beschränken, namentlich darauf hinarbeiten zu wollen, die Zahl der einlaufenden Proteste zu verändern.
Dann hat man sich aber auch gesagt, daß dieser Zweck jedenfalls durch keine der vorgeschlagenen V) Resolutionen oder Bestimmungen jemals würde erreicht werden können.
Wir haben nun für die Wahlanfechtungen, wie ich mir schon zu bemerken erlaubte, eine gesetzliche Unterlage nicht; die einzige Unterlage, die dafür existiren könnte, ist die Verfassung.
Aus der Verfaffuug heraus haben wir unsere mit der Ansicht der beiden Herren Vorredner übereinstimmende Ansicht deduzirt, und es ist namentlich auch im Schoße der Kommission vollkommen mit Recht geltend gemacht worden, daß unter keinen Umständen wir ermächtigt waren, etwa auf Umwegen die Verfassung einzuengen und verfassungsmäßige Rechte zu schmälern.
Und da ist denn der § 29 derjenige, der sich unwillkürlich dem suchenden Blicke als der maßgebende darstellt, wonach es heißt: die Mitglieder des Reichstags sind Vertreter des gesammten Volks und an Aufträge und Instruktionen nicht gebunden.
Unsere Ansicht aus diesem Artikel heraus hat der Herr Abgeordnete Klemm mit ebenso viel Scharfsinn als Geschick entwickelt, und es hat mir leid gethan, daß der verehrte Herr Abgeordnete nicht mit einer unbedingten Bestätigung unserer Ansicht schloß, sondern daß eigentlich seine scharfsinnige Untersuchung in die Spitze eines Zweifels auslief.
Ich muß nun sagen, daß so fein wie der Herr Abgeordnete Klemm wir nicht deduzirt haben.
Bei seinem so oft von mir anerkannten und gerühmten juristischen Scharfsinn war seine Deduktion ein juristischer Leckerbissen, nur schmackhaft eigentlich für den Fachmann.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, man kommt auch mit gröberer Hausmannskost zu demselben Resultat.
(Große Heiterkeit.)
Wenn der Herr Abgeordnete Klemm außerordentlich fein 4840 Reichstag.
l 97.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1892.
M deduzirt: der Art.
29 gewährt dem Gewählten kein Recht, sondern er legt nur dem Abgeordneten eine Pflicht auf, diese Pflicht allerdings entspricht dem Interesse des Wählers, und man muß hier das Interesse dem Recht substituiren, wenn man zu der Deduktion der Kommission gelangen will, in dieser Beziehung erlaube ich mir, anderer, vielleicht weniger juristischer, aber immerhin Hörenswerther Ansicht zu sein.
Die Kommission und ich, wir meinten nämlich: daß Art.
29 gerade ein Recht der Wähler statuirt, das Recht, aller deutschen Wähler auf jeden Abgeordneten und das Recht aller deutschen Wähler, darüber zu wachen, daß die Wahl verfassungsmäßig, unbehindert und so zu Stande kommt, daß jeder deutsche Wähler zu jedem deutschen Gewählten das Vertrauen haben kann, er werde das ihm übertragene Mandat im Sinne und nach Maßgabe des Art.
29 rechtfertigen.
Das, kaben wir gemeint, sei das Recht des Wählers, welches aus Art.
29 der Verfassung entspringt, und diesem Recht werde nothwendig die Waffe beigestellt werden müssen, um dieses Recht zu wahren, und diese Waffe sei das Recht der Wahlanfechtung.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Gröber von seinem demokratischen Standpunkt aus, um den ich ihn außerordentlich beneide (Heiterkeit), den ich aber in diesem Augenblick nicht theilen kann: ihr seid viel zu beschränkt, ihr wollt das deutsche Volk einengen, ihr wollt das verfassungsmäßige Recht auf einzelne beschränken!
Nein, Herr Gröber, das thun wir nicht!
Wenn Sie aus Art.
29, wonach der Abgeordnete der Gewählte des ganzen deutschen Volkes ist, einen logischen Schluß ziehen wollen, so müssen Sie nothwendig auch zu der Ueberzeugung kommen, daß eigentlich jeder Deutsche, uivis sx populo, wahlberechtigt sein müßte.
Und doch hat man das Wahlrecht an gewisse Schranken gebunden, und da die Verfassung auf das Wahlgesetz verweist, ist das Wahlgesetz ein Theil der Verfassung und von ihr untrennbar.
Ja, man kann noch weiter gehen.
Wenn man sagt, daß der Abgeordnete der Vertreter des ganzen deutschen Volkes ist, und daraus Schlüffe ziehen will für die Berechtigten, so muß man sich erinnern, daß das Volk geschlechtslos ist, d. h., daß alle verschiedenen Geschlechter im Volke vorhanden sind, und daß die deutsche Frau an jeden deutschen Abgeordneten genau dasselbe Recht hat wie der deutsche Mann.
(Heiterkeit.)
Wenn Sie das anerkennen, meine Herren, und die Sache ist ernster, als sie in dieser vorgerückten Stunde Ihnen erscheinen mag, dann, müssen Sie sagen, muß einer deutschen Frau, worunter ich auch die dispositionsfähigen ledigen Personen weiblichen Geschlechts verstehe, dasselbe Recht wie dem Manne gewährt werden; das wäre logisch, und das haben wir in der Kommission gefunden und gesagt; ob wir für die Frauen das Stimmrecht haben wollen, ist Sache jedes einzelnen und hier nicht zu entscheiden.
Nur kann ich dem Herrn Gröber darin nicht Recht geben in unserem Interesse und unseres guten Rufes wegen, daß wir bei allen Gesetzen nur an die Männer und nicht an die Frauen denken; das möchte uns bei den Wahlen schlecht bekommen.
Aber, wenn man auch dafür sein möchte, den Frauen das Stimmrecht oder ein politisches Recht in Bezug auf die Wahlen zu geben, so möge man das nicht so hinten herum thun, sondern man fange damit an, ihnen das wirkliche politische aktive Wahlrecht zu gewähren.
Nun hat Herr Gröber namentlich sich mit Wärme unter einem gewissen mitleidigen Gefühl des armen durchgefallenen Kandidaten angenommen, der zufällig nicht wahlberechtigt ist.
Ich will mich damit nicht um die Frage herumdrücken.
daß ich sage: das wird selten vorkommen; denn man muß, (6) wo es sich um Recht und Billigkeit handelt, nur die Möglichkeit, nicht aber die Häufigkeit der Fälle ins Auge fassen.
Ich meine, der durchgefallene Kandidat, der nicht wahlberechtigt ist, interessirt uns nicht, sondern ich sage: wir sind der Meinung: es handelt sich um das Recht des Wählers, welches, obgleich der Deutsche Reichstag die Vertretung des ganzen deutschen Volkes ist, doch gebunden ist, so lange das Wahlgesetz besteht, an gewisse Voraussetzungen, und dieser Kreis von Personen, welche als Wahlberechtigte von der Verfassung berufen sind, das Wahlrecht auszuüben, sind auch seine Hüter und Schützer, die Jünger des heiligen Gral, und alles das, was in dieser Beziehung Bezug auf das Wahlrecht und die Wahlen hat, ist von ihnen auszuüben.
Wollen sie also anfechten, so muß der Anfechtende nachweisen, daß er überhaupt im Besitze desjenigen Rechts ist, welches ihn befähigt, bei den Wahlen sich zu betheiligen.
Herr Gröber hat eine Deduktion gemacht, die nahe heran an die meinige streift, und als er sie machte, freute ich mich außerordentlich, weil man immer ein gewisses Behagen empfindet, an einem so unüberwindlichen Achilles auch eine Fersenstelle zu entdecken.
Herr Gröber sagte namentlich: dafür, daß z.
B. die der bürgerlichen Ehrenrechte verlustig 'Gegangenen das Wahlanfechtungsrecht bekommen sollten, dafür wird niemand plädiren, das versteht sich von selber, weil das nur ausgeübt werden kann von solchen, die im Besitz der politischen Rechte sind.
Also hat auch schon Herr Gröber eine Deduktion gemacht, die mir Recht giebt; denn wenn seine Ansicht richtig wäre, und in Anbetracht des Gesichtspunktes, der hier auch maßgebend sein muß, daß es sich hier um öffentliches Recht handelt, das verletzte öffentliche Recht aber von jedem angefochten werden kann, dann muß jemand, dem die bürgerlichen Ehrenrechte abgesprochen worden sind, eine Wahlanfechtung ebenso gut machen können, wie erdem Staatsanwalt von einer zu seiner Kenntniß gekommenen Strafthat Anzeige machen kann.
V) Ich meine also, es handelt sich hier um ein bestimmtes politisches Recht, um das Wahlrecht, und alles, was damit zusammenhängt, ist gebunden an die Wahlfähigkeit.
Wer das aktive Wahlrecht besitzt, hat auch das Recht, als Schützer des verletzten Wahlrechts aufzutreten.
Aus diesen Gründen sind wir zu dem Beschluß gekommen, Ihnen diesen Antrag zu empfehlen, den wir dahin formuliren, die von der Geschäftsordnungskommission gestellte Frage dahin zu beantworten, daß jeder Wahlberechtigte zur Anfechtung berechtigt sei.
Wie hernach die Geschäftsordnungskommission mit der Erledigung fertig wird, ist ihre eigene Sache.
Sie hat eine Lösung dieses Zweifels gewollt; hier ist sie, und die Geschäftsordnungskommission hat gemeint: es ist die einzige Lösung.
So sympathisch, um es zu wiederholen, mir der Antrag Gröber ist, sympathisch wie alles, was auf eine ausdehnende Erklärung der Verfassung hinausgeht, so habe ich doch gemeint, von dem Standpunkt, von dem wir die Lösung der Frage versucht haben, und von dem sie nach unserer Ansicht nur gelöst werden kann, den Antrag des Herrn Gröber Ihnen nicht empfehlen zu können.
Was Herrn Klemm anlangt, so bin ich ihm außerordentlich dankbar für die werthvolle Unterstützung, die er der Arbeit der Kommission und mir gewährt hat, und es thut mir außerordentlich leid, daß er schließlich zu einem Zweifel und zu einer juristischen Gewissensbedrängniß gekommen ist, die ihm den Ausweg nöthig erscheinen läßt, die Sache nochmals an die Kommission zurückzuverweisen.
Ich glaube nicht, daß die Kommission zu einem anderen Resultat kommen kann nach dem, was ich weiß, und dessen ich mich aus der Verhandlung erinnere, und ich bitte Herrn Klemm, auch seine Zweifel zu beruhigen und mit uns zu stimmen eine Bitte, die ich mir erlaube an Sie alle zu richten um jenen Antrag anzunehmen.
Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1892.
4841 () Vizepräsident Graf von Vallestrem: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Ich nehme an, daß der Herr Referent auf das Schlußwort verzichtet, da er eben als Redner aus dem Hause gesprochen hat.
(Wird bestätigt.)
Wir kommen also zur Abstimmung.
Es liegt vor der Beschluß der Kommission auf Nr.
652 der Drucksachen, der Antrag Gröber auf Nr.
708 der Drucksachen und ein handschriftlicher Antrag des Herrn Abgeordneten Klemm (Sachsen), dahin gehend, die Sache noch einmal an die Geschäftsordnungskommission zurückzuverweisen.
Ueber diesen letzten Antrag wird zuerst abgestimmt werden muffen, da er präjudiziell ist.
Sollte er abgelehnt werden, so schlage ich Ihnen vor, abzustimmen über den Antrag Gröber, welcher der weitergehende ist; wenn dieser abgelehnt werden sollte, über den Antrag der Geschäftsordnungskommission.
Das Haus ist mit dieser Fragestellung einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Klemm (Sachsen) die Sache noch einmal an die Geschäftsordnungskommission zurückverweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Klemm (Sachsen) ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen, welchen nach dem Antrag Gröber, Spahn, Krebs auf Nr.
708 der Drucksachen folgendes beschließen wollen zu erklären: Zur Erhebung einer Wahlanfechtung ist jeder Deutsche berechtigt, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
(2) Das ist auch die Minderheit; der Antrag Gröber ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem Antrage der Kommission beschließen wollen, zu erklären: Zur Erhebung einer Wahlanfechtung ist jeder zur Reichstagswahl Berechtigte (U 1 bis 3 des Wahlgesetzes vom 31.
Mai 1869) berechtigt, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen, und hiermit der zweite Gegenstand unserer Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: zweiter Bericht der Wahlprüfungskommisston über die Wahl des Abgeordneten von der Osten im 3.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Stettin (Nr.
600 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Greiß.
Die Kommission beantragt auf Nr.
600 der Drucksachen unter I: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, 1. der zuständigen Königlichen Staatsanwaltschaft zu Stettin Kenntniß von dem Sachverhältniß durch Mittheilung der Akten und dieses Beschlusses zu machen zur Erwägung, ob nach den Feststellungen zu Punkt 3 und 5 gegen den Bürgermeister von Fiddichow, AlbertPodlas, und denPolizeisergeanten August Wolter daselbst der Thatbestand des § 340 Strafgesetzbuchs beziehungsweise Z 341 Strafgesetzbuchs (vorsätzliche Körperverletzung in Ausübung des Amtes beziehungsweise vorsätzliche unberechtigte Festnahme) vorliegt.
2. der Königlichen Regierung zu Stettin Mittheilung (6) des Sachverhalts behufs Rüge des Verhaltens der beiden Beamten zu Punkt 2 und 4 der Beilage zum Proteste zu machen; und unter II: den Beschluß des Reichstags vom 11.
April 1891 zu Beschwerdepunkt 6 der Beilage des Protestes für erledigt zu erklären.
Die Diskussion ist eröffnet.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Beschluß der Wahlprüfungskommission auf Nr.
600 der Drucksachen dessen nochmalige Verlesung mir erlaffen wird in allen seinen Punkten annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieser Beschluß ist angenommen, und hiermit der dritte Punkt der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum vierten Punkt der Tagesordnung: zweiter Bericht der Wahlprüfnngskommisston über die Wahl des früheren Abgeordneten I).
von Weyrauch im 2.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Kassel (Nr.
597 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Auer.
Die Kommission beantragt: den Beschluß des Reichstags vom 17.
Januar 1891 durch die Mandatsniederlegung des Abgeordneten v. von Weyrauch für erledigt zu erachten.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den eben von mir verlesenen Beschluß der Kommission annehmen wollen, sich (v) von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: der Beschluß ist angenommen, und hiermit dieser Punkt der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum fünften Punkt der Tagesordnung: zweiter Bericht der Wahlprüfungskommisston über die Wahl des Abgeordneten Dr. Porsch im 11.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Breslau (Nr.
661 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Hellmann.
Die Kommission beantragt auf Nr.
661 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: I. die Wahl des Abgeordneten Dr. Porsch im 11.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Breslau für gültig zu erklären, II.
den Beschluß des Reichstags vom 9.
Februar 1891 durch die angestellten Beweiserhebungen für erledigt zu erachten.
Die Diskussion ist eröffnet.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Knörcke.
Abgeordneter Knörcke: Meine Herren, die Wahlprüfungskommission hat in diesem Fall einen Beschluß gefaßt, welcher mit der bisherigen Praxis des Reichstags und der Wahlprüfungskommission im Widerspruch steht.
Es hat ein Geistlicher, Brauner, von der Kanzel für Herrn Dr. Porsch direkt gewirkt, und die Wahlprüfungskommisston hat das Vorkommniß als ein unerhebliches hingestellt.
In früheren Fällen es liegen mir eine Reihe von Fällen vor ist das Umgekehrte geschehen.
Es 4842 Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1892.
() ist nicht meine Absicht, gegen die Wahl des Herrn Or.
Porsch zu sprechen; denn von Erheblichkeit für den Ausfall der Wahl ist es nicht.
Ich habe nur prinzipiell erklären wollen, daß wir Widerspruch erheben müssen dagegen, daß etwas, was bisher vom hohen Hause und von der Kommission immer für erheblich anerkannt worden ist, hier nach dem Beschlüße der Wahlprüfungskommission für unerheblich hingestellt worden ist.
Ich will nur dagegen Widerspruch erheben, daß das Haus diese Praxis sanktionirt.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Hellmann: Ich wollte den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Knörcke gegenüber hier nur hervorheben, wie ich es bei der ersten Berichterstattung über die Wahl des Herrn Abgeordneten Dr. Porsch gethan habe, daß meines Erachtens die Wahlprüfungskommission sich nicht in Widerspruch mit ihren früheren Beschlüssen, wenigstens, so weit sie mir aus der jetzigen Legislaturperiode bekannt sind, gesetzt hat.
Es ist dort immer betont worden, daß Geistliche, und übrigens auch Schullehrer, in Bezug auf politische Wahlen nicht als autoritative Personen anzusehen sind.
(Sehr richtig!)
Diesem Prinzip folgend hat die Wahlprüfungskommission bei der Berathung im vorigen Jahr diesen Protestpunkt debattelos und widerspruchslos als unerheblich anerkannt.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Wir kommen zur (g) Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Beschluß der Wahlprüfungskommisston Nr.
661 der Drucksachen, den ich vorhin in seinen beiden Punkten verlesen habe, und besten abermalige Verlesung mir wohl erlösten wird das ist der Fall —, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Beschluß der Kommission ist angenommen, und damit der fünfte Punkt der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum sechsten Punkt der Tagesordnung: zweiter Bericht der Wahlprüfungskommisston über die Wahl des Abgeordneter »Günther im 8.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Merseburg (Nr.
677 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dejanicz von Gliszczynski.
Der Antrag der Kommission geht dahin: der Reichstag wolle seinen Beschluß vom 11.
April 1891 zu II für erledigt erachten.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Derselbe verzichtet.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den eben von mir verlesenen Beschluß der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Beschluß der Kommission ist angenommen, und hiermit der sechste Punkt der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum siebenten Punkt der Tagesordnung: (0) zweiter Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten von ZantaPolczynski im 4.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Danzig (Nr.
679 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schneider (Hamm).
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Vermittlung der Königlich preußischen Regierung den Wahlvorsteher F. Semmler zu Lusin wegen der vorgedachten Verletzung des Wahlgeheimnisses und Beeinträchtigung der Wahlfreiheit rektifiziren zu wollen; 2.
1 den Beschluß des Reichtags durch die stattgehabte Beweisaufnahme für erledigt zu erklären.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Derselbe verzichtet.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den von mir eben verlesenen Beschluß der Wahlprüfungskommission auf Nr.
679 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Beschluß der Wahlprüfungskommission ist angenommen, und hiermit der siebente Punkt der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum achten Punkt der Tagesordnung: zweiter Bericht der Wahlprüfungskommisfion über die Wahl des Abgeordneten 1 r.
Hänel im 7.
Wahlkreise der Provinz Schleswig Holstein (Nr.
680 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schneider (Hamm).
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 den Herrn Reichskanzler unter Mittheilung des Berichts zu ersuchen, durch Vermittlung der verbündeten Regierungen Fürsorge dafür zu treffen, daß die bei Prüfung von Wahlen vielfach zur Sprache gebrachten Verstöße gegen die Bestimmungen über die Oeffentlichkeit der Wahlhandlung durch entsprechende Belehrung der Wahlvorsteher in Zukunft verhütet werden; 2.
1 im übrigen den Beschluß des Reichstags durch die stattgehabten Beweiserhebungen für erledigt zu erklären.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den von mir eben verlesenen Beschluß der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Beschluß der Kommission ist angenommen, und damit der achte Punkt der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum neunten Gegenstand der Tagesordnung: zweiter Bericht der Wahlprüfungskommisston über die Wahl des Abgeordneten Freiherrn von Unruhe-Bomst im 3.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Posen (Nr.
681 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Fritzen (Coblenz).
Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1892.
4843 () Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: den Beschluß aä 2 für erledigt zu erklären.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den von mir eben verlesenen Beschluß der Kommission auf Nr.
681 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Beschluß der Kommission ist angenommen, und hiermit der neunte Punkt der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zehnten Punkt der Tagesordnung: zweiter Bericht der Wahlprüfungskommisston über die Wahl des Abgeordneten Hastedt im 17.
Wahlkreise der Provinz Hannover (Nr.
682 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von SteinauSteinrück.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: den Beschluß vom 24.
April 1891 für erledigt zu erachten.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den von mir eben verlesenen Beschluß der Wahlprüfungskommisston annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(8) 1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Beschluß ist angenommen, und hiermit der zehnte Punkt der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum elften Gegenstand der Tagesordnung: zweiter Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten von Henk im 2.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Stettin (Nr.
683 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei der Königlich preußischen Regierung zu veranlassen, daß entsprechend dem vorstehenden Berichte unter 2: dem Eigenthümer Henning zu Caseburg, unter 4: dem Wahlvorsteher Kasten zu Rankwitz, unter 5: dem Wahlvorsteher Bernstein zu Coserow eine Rüge ertheilt werde; 2.
1 danach den Beschluß des Reichstags, betreffend die Wahl des Abgeordneten von Henk, für erledigt zu erklären.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den eben von mir verlesenen Beschluß der Wahlprüfungskommission auf Nr.
683 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Beschluß ist angenommen.
Hiermit ist dieser Gegenstand erledigt.
Verhandlungen des Reichstags.
l Wir gehen über zum zwölften Punkt der Tagesordnung: (0) zweiter Bericht der Wahlprüfungskommisston über die Wahl des Abgeordneten von Jagow (Rühstiidt) im 1.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Potsdam (Nr.
685 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dejanicz von Gliszczynski.
Die Kommission beantragt auf Nr.
685: Der Reichstag wolle beschließen: I. die Wahl des Abgeordneten von Jagow (Rühstädt) im 1.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Potsdam für giltig zu erklären: II.
den Beschluß des Reichstags vom 9.
Februar 1892 zu 2 durch die stattgehabten Erhebungen für erledigt zu erachten.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, die den eben von mir verlesenen Beschluß der Wahlprüfungskommission auf Nr.
685 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Beschluß der Kommission ist angenommen, und hiermit der zwölfte Punkt der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum Punkt 13 der Tagesordnung: zweiter Bericht der Wahlprüfungskommisfion über die Wahl des Abgeordneten von Normann im 7.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Stettin (Nr.
684 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Hermes M (Jauer).
Die Wahlprüfungskommission beantragt auf Nr.
684 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: den Beschluß des Reichstags vom 9.
Februar 1891 in Betreff der Wahl des Abgeordneten von Normann durch die stattgehabten Erhebungen für erledigt zu erachten.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den eben von mir verlesenen Beschluß der Wahlprüfungskommission auf Nr.
684 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Beschluß der Wahlprüfungskommission ist angenommen, und hiermit der dreizehnte Punkt der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum vierzehnten Punkt der Tagesordnung: zweiter Bericht der Wahlprüfungskommisfion über die Wahl des Abgeordneten Dr. Giese im 11.
Wahlkreise des Königreichs Sachsen (Nr.
704 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dejanicz von Gliszczynski.
Die Kommission beantragt: 1.
1 den Beschluß des Reichstags vom 8.
Mai 1891 durch die stattgehabten Erhebungen für erledigt zu erklären; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei der König681 4844 Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1892.
() 1 lich sächsischen Regierung zu veranlassen, daß entsprechend dem vorstehenden Berichte zu Protestpunkt 6 dem Gemeindevorsteher Keil zu Köhra und zu Protestpunkt 23 dem Gemeindevorsteher Kühne zu Zschorna eine Rüge ertheilt werde.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den von mir verlesenen Beschluß der Wahlprüfungskommission auf Nr.
704 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Beschluß der Kommission ist angenommen, und hiermit der vierzehnte Punkt der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum fünfzehnten Punkt unserer Tagesordnung: zweiter Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Hermes (Brandenburg) im 8.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Potsdam (Nr.
707 der Drucksachen).
Berichterstatter ist für den verhinderten Herrn Abgeordneten Dr. Mehnert der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn.
Die Kommission beantragt auf Nr.
707 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: 1. die Wahl des Abgeordneten Hermes (Brandenburg) für giltig zu erklären: M 2. den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Vermittlung der Königlich preußischen Regierung den Königlichen Landrath des Kreises Westhavelland darauf Hinweisen zu wollen, daß die in dem amtlichen Erlaß vom 28.
März 1890 zum Ausdruck gelangte Auffassung, daß die Oeffentlichreit der Wahlhandlung sich beschränke auf die Wähler des Wahlbezirks, in Widerspruch stehe mit den Vorschriften des Wahlgesetzes.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Derselbe verzichtet.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den eben von mir verlesenen Beschluß der Wahlprüfungskommission auf Nr.
707 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Beschluß der Wahlprüfungskommission ist angenommen, und hiermit der fünfzehnte Punkt unserer Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum sechzehnten Punkt der Tagesordnung, zum zweiten Bericht der Wahlprüfungskommisfion über die Wahl des Abgeordneten Grafen von Arnim im 10.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Liegnitz (Nr.
712 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Hermes (Jauer).
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl des Abgeordneten Grafen von Arnim für giltig zu erklären; 2.
1 die Punkte aä 2 des Beschlusses vom 24.
April 1891 durch die stattgehabten Erhebungen für er- (6) ledigt zu erachten.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Derselbe verzichtet.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den eben von mir verlesenen Beschluß der Wahlprüfungskommission auf Nr.
712 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Beschluß der Kommission ist angenommen, und damit der sechzehnte Punkt unserer Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum siebzehnten Punkt der Tagesordnung: zweiter Bericht der Wahlprüfungskommisfion über die Wahl des Abgeordneten Grnmbt im 8.
Wahlkreise des Königreichs Sachsen (Nr.
654 der Drucksachen).
Berichterstatter ist für den verhinderten Herrn Abgeordneten Dr. Hermes (Jauer) der Herr Abgeordnete Greiß.
Die Wahlprüfungskommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Grumbt im 8.
Wahlkreise des Königreichs Sachsen für giltig zu erklären.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hermes (Jauer).
Abgeordneter Dr. Hermes (Jauer): Meine Herren, bei diesen beiden Wahlen der Herren Grumbt und Zangemeister (1 ) spielen die politischen Agitationen der Militärvereine eine wesentliche Rolle.
Die übrigen Punkte des Protestes, welche zur Beweisaufnahme geführt haben, sind gegenüber den politischen Agitationen der Militärvereine unerheblich.
Die Kommission sowohl wie der Reichstag haben zu einem endgiltigen Urtheil über die Zulässigkeit oder Unzulässigkeit dieser Agitationen noch nicht geführt.
Die Minorität der Wahlprüfungskommission ist der Meinung gewesen, daß in den hier vorliegenden Fällen, sowohl bei Grumbt wie bei Zangemeister, die Wahl mit Rücksicht auf die unzulässige politische Beeinflussung der Militärvereine für ungiltig zu erklären sei; und ich beantrage dies hiermit von neuem namens der Minorität der Wahlprüfungskommission.
Die Kommission selbst ist über die vorliegende Frage nicht immer der gleichen Meinung gewesen.
Als es sich um die erste Erörterung des Protestes handelte, beschloß die Wahlprüfungskommission mit Mehrheit, diesen Punkt des Protestes, also die politische Agitation der Militärvereine, für erheblich zu erachten.
Sie hat demzufolge beschlossen, Erhebungen anzustellen.
Diese Erhebungen sollten sich darauf erstrecken, ob der betreffende Aufruf, der dem Protest beilag und in diesem zweiten Bericht auf der letzten Seite zum Abdruck gelangt ist, in dem betreffenden Wahlkreis verbreitet gewesen sei, und zweitens, wie viel Mitglieder den Militäroereinen in dem betreffenden Wahlkreis, dem achten des Königreichs Sachsen, angehören.
Durch die Aussagen der Zeugen ist nunmehr als festgestellt anzusehen, daß eine Verbreitung dieses Aufrufs vor der Stichwahl stattgefunden hat, und daß mehr als 4000 Mitglieder in dem betreffenden Wahlkreis den Militärvereinen angehören.
Der Abgeordnete Grumbt ist aber nur mit 205 Stimmen Mehrheit gewählt worden, sodaß die Minorität der Ansicht war, daß mit Rücksicht auf diese Feststellungen nunmehr auch nothwendig die Wahl für ungiltig erklärt werden müsse.
Die Wahlprüfungskommission hat den Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1892.
4845 () in ihrer ersten Lesung für erheblich angesehenen Punkt nunmehr für unerheblich erklärt und sich somit in Widerspruch mit ihrem früheren Votum gesetzt.
In Folge dieses Wechsels ihrer Anschauungen beantragt sie, die Wahl des Abgeordneten Grumbt für giltig zu erklären.
Ueber die Zulässigkeit oder Unzulässigkeit der politischen Agitation der Militärvereine hat der Abgeordnete Gröber in dem ersten Bericht über die Wahl des Abgeordneten Zangemeister ausführlich berichtet, außerdem haben darüber die eingehendsten Erörterungen zu wiederholten Malen auch hier im Reichstag stattgefunden, und habe ich aus diesem Grunde nicht die Absicht, noch einmal zu wiederholen, was von den verschiedenen Parteien für und wider gesagt worden ist.
Ich beschränke mich nur darauf, im Namen der Minorität der Wahlprüfungskommission heute zu beantragen, die Wahl des Abgeordneten Grumbt mit Rücksicht auf die von allen Parteien für unzulässig gehaltene politische Agitation der Kriegervereine für ungiltig zu erklären.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Hellmann.
Abgeordneter von Hellmann: Meine Herren, im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Hermes bitte ich Sie, dem Antrag der Kommission zuzustimmen und die Wahl des Abgeordneten Grumbt für giltig zu erklären.
Der Herr Abgeordnete Hermes hat in der Begründung seines Antrags die Diskussion auch auf die nachher auf der Tagesordnung stehende Wahl des Abgeordneten Zangemeister erstreckt; ich muß ihm zugeben, daß gewisse prinzipielle Berührungspunkte zwischen diesen beiden Wahlprüfungen vorhanden sind insofern, als es sich in beiden Fällen um die Agitation von Kriegervereinen zu Ungunsten und gegen die Sozialdemokratie handelt.
Aber ein sehr wichtiger thatsächlicher Unterschied ist (8) zwischen diesen beiden Wahlen vorhanden, und ich will mir gestatten, auf ihn hinzuweisen.
Es ist nämlich der, daß bei der Wahl des Abgeordneten Zangemeister der Gegenkandidat des Gewählten ein Sozialdemokrat war, gegen den die Thätigkeit der Kriegervereine entfaltet worden war, daß aber im Falle Grumbt ein Sozialdemokrat gar nicht bei der Stichwahl in Frage stand, sondern daß ein freisinniger Gegenkandidat war, den der gewählte Abgeordnete Grumbt nur mit dieser geringen Ziffer, wie vorhin schon erwähnt worden ist, geschlagen hat.
Meine Herren, das ist ein sehr großer Unterschied.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist nun in den früheren Berathungen über diese Wahl bei der ersten Berathung in der Wahlprüfungskommission und auch hier im Hause darauf hingewiesen worden, daß der inkriminirte, wenn ich so sagen darf, Aufruf die Ansprache des sächsischen Militärvereinsbundes sich auch gegen die freisinnige Partei richte, indem die freisinnige Partei, wenigstens die Herren Vertreter derselben hier im Hause, meinten, daß unter den Umsturzparteien, gegen welche die Kriegervereine aufgerufen worden, auch die freisinnige Partei zu verstehen sei.
Nun, meine Herren, wir stehen auf einem anderen Standpunkt.
Ich will mir gestatten, den ersten Satz dieses Aufrufs an die Kriegervereine vorzulesen; und es wird sich auch Ihnen zur Evidenz ergeben, daß in ihm nur eine Partei zur Umsturzpartei gerechnet worden ist, und daß das nur die Sozialdemokratie sein kann.
Der Aufruf beginnt nämlich: Kameraden!
Die vor wenigen Tagen vollzogene Reichstagswahl ist leider weit hinter unseren Erwartungen zurückgeblieben.
In 6 Fällen unseres engeren Vaterlandes sind reichstreue bewährte Männer von der Umsturzpartei verdrängt worden, und in fast ebenso viel Fällen (6) muß Stichwahl stattfinden.
Nun, meine Herren, ist bei der ersten Berathung dieser Wahlprüfung behauptet worden, bei arithmetischer Berechnung müßte auch der Wahlkreis des Abgeordneten Grumbt und überhaupt die Wahlkreise, in denen freisinnige Kandidaten gewählt worden sind, in dieser Berechnung enthalten sein.
Diese Behauptung ist von dem Herrn Referenten aufgestellt worden und namentlich auch von dem Herrn Abgeordneten Bebel bei der ersten Berathung im Plenum, die sich damals durch mehrere Sitzungen fortsetzte, verfochten worden.
Diese Behauptung ist eine irrthümliche, und nur eine längere Abwesenheit des früheren Herrn Referenten hat verhindert, daß dieser Irrthum, den der Herr Referent nachträglich zugegeben hat, im Plenum von ihm berichtigt werden konnte.
Ich will mir deshalb erlauben, darauf hinzuweisen, daß die Zahl der im Königreich Sachsen gewählten Sozialdemokraten, die in dem Aufruf genannt ist, ganz genau mit der amtlichen Tabelle übereinstimmt, oder vielmehr mit der Zahl, die diese giebt.
Es sind nämlich bei der ersten Wahl am 20.
Februar 1890 im Königreich Sachsen sechs Sozialdemokraten und ein Freisinniger gewählt worden.
Also wenn die freisinnige Partei in die Umsturzpartei einbezogen werden sollte, so müßte doch, da ganz genaue Kalkulationen angestellt worden sind, es in dem Satze heißen: „in sieben Fällen ''.
In Folge dessen bestreite ich o, priori, daß dieser Aufruf des sächsischen Militärvereins zu Gunsten der Ordnungsparteien gegen die Freisinnigen gemünzt sein konnte, und namentlich daß er für den Wahlkreis des Abgeordneten Grumbt in Betracht kommen konnte.
Ich könnte mich auf diese Bemerkung beschränken, möchte aber noch darauf hinweisen, daß, wenn man einer solchen Ansprache eines Kriegervereins eine so weittragende Bedeutung zuweisen wollte, wie der Herr Abgeordnete Hermes es verlangt, jede Wahl für ungiltig erklärt werden müßte in jedem Wahlkreise, in dem überhaupt ein Aufruf der (v) Kriegervereinsmitglieder verbreitet worden ist.
Meine Herren, bedenken Sie doch, welcher Unfug mit dieser Auffassung getrieben werden könnte.
Jede Wahl beinahe in einem solchen Wahlkreise könnte ungiltig werden!
Bedenken Sie, wenn am Vorabend des Wahltages ein anonymes oder pseudonymes Komitee den ganzen Wahlkreis durch Boten mit einer solchen Ansprache überschwemmt, die vielleicht völlig apokryph ist, nach Ihrer Meinung würde in solchem Falle jede Wahl ungiltig sein; das ginge doch entschieden zu weit.
Der Herr Abgeordnete Hermes hat sich große Beschränkung auferlegt im Eingehen auf die prinzipielle Frage der Zulässigkeit der Agitation der Kriegeroereine, und ich will, da ich die Absicht habe, mich ans Thema zu halten, nämlich an die Wahl Grumbt, auch nicht weitläufig auf die Frage eingehen.
Ich gebe ihm darin vollkommen Recht, daß dieses Thema hier so sehr oft erörtert, und daß es trotzdem nie zu einer Uebereinstimmung gekommen ist.
Wir können dem Herrn Abgeordneten Gröber sehr dankbar sein, daß er im Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Zangemeister ein erschöpfendes Bild der bisherigen Verhandlung insofern gegeben hat, als er die Verhandlungen der Sitzungen, in denen Kriegervereinsdebatten stattgefunden haben, uns vor die Augen geführt hat.
Ich muß gestehen, so sehr ich diese Mühewaltung des Herrn Abgeordneten Gröber anerkenne, so habe ich mich doch des Wortes des Herrn Abgeordneten von Meyer-Arnswalde erinnert, das er neulich ausgesprochen hat: es giebt keine trockenere Arbeit, als die stenographischen Berichte früherer Perioden zu lesen.
Dieser Ausspruch hat mir sehr imponirt (Heiterkeit links), und ich habe mich auch nicht weiter in die Sache vertieft.
Ich glaube nämlich, alle Deduktionen und gelehrten Theorien, die über diese Sache zur Ausführung gebracht werden, 681 4846 Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1892.
M können doch nicht von besonders weittragender Bedeutung sein.
Denn ich möchte meinen, daß es mehr Gefühlssache ist, wie weit und in welchen Fällen man die Einwirkung der Kriegervereine auf politische Wahlen zulässig erklären kann.
Meine Herren, wie gesagt, zu einer Uebereinstimmung würden wir nicht kommen; ich will deshalb auch nicht weiter auf die Gründe zurückgehen, aus welchen meine politischen Freunde und ich zu der Annahme gelangt sind, daß die Agitation von Kriegervereinen gegen die Wahlen von Sozialdemokraten ich kann mich in Folge des heutigen Themas darauf beschränken, von einer Agitation der Kriegervereine gegen die Wahlen von Sozialdemokraten zu sprechen eine gerechtfertigte ist.
(Ah!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, trotz des Zwischenrufes, nicht weiter darauf eingehen zu brauchen; denn es sind in unserer Erinnerung noch die Verhandlungen vom vorigen Jahre, wo der Herr Abgeordnete Mehnert schlagend die Gründe nachgewiesen hat (Lachen bei den Sozialdemokraten), aus denen es den Sozialdemokraten unmöglich sein sollte, Mitglieder der Kriegervereine zu sein, und ich erinnere namentlich an die Ausführungen meines verehrten Freundes, des Freiherrn von Stumm (Zurufe bei den Sozialdemokraten) bei der Etatsberathung über die Verwaltung der Reichseisenbahnen.
Ich nehme also an, daß wir alle darin einverstanden sind, daß die Sozialdemokraten nicht in die Kriegervereine gehören, und ich nehme namentlich auch an, daß die Herren Sozialdemokraten, wenn sie es auch vielleicht nicht offen aussprechen, im Innern ihres Herzens die Ueberzeugung vollkommen theilen, daß sie nicht dahin gehören.
Ich wundere mich nur, daß die sozialdemokratische Parteileitung nicht ihre Genossen im Lande öffentlich ausfordert, aus den Kriegervereinen auszuscheiden.
Das wäre doch das völlig Logische und Sinngemäße.
Es wird dem gegenübergehalten: ja, die Kriegervereine bringen nicht nur ideelle Vortheile, sondern auch materielle, reelle, namentlich Unterstützungen bei Begräbnissen.
Diese Unterstützungen bei Todesfällen sind aber, wie ich behaupte, und wie wohl anerkannt werden muß, die einzigen materiellen Vortheile, die den Sozialdemokraten und ihren Familien aus der Zugehörigkeit zu einem Kriegerverein erwachsen, und da möchte ich meinen: bei den ungeheuren materiellen Opfern, die sich die Genossen der Sozialdemokratie in jeder anderen Beziehung zu Gunsten ihrer Partei auferlegen, kann doch dieses kleine Opfer, nämlich der Verzicht auf eine noch dazu meist unbedeutende Unterstützung der Hinterbliebenen in Todesfällen, nicht in Betracht kommen.
Also, meine Herren, ich glaube, wenn die sozialdemokratische Parteileitung nicht auf diese von mir gewünschte und als logisch erklärte Weise vorgeht, so muß das seinen Grund haben, und den hat es auch: die Sozialdemokratie versucht, sich in den Kriegervereinen festzusetzen (ach!
bei den Sozialdemokraten), und setzt ihr Bestreben daran, die Kriegervereine zu zersetzen.
Dem muß entgegengetreten werden, und mit aller Energie, und ich glaube, im Namen der Mehrheit des Hauses zu sprechen, wenn ich ein Vorgehen der Kriegervereine gegen die Sozialdemokratie, ein Vorgehen, welches überhaupt aus dem Trieb der Selbsterhaltung entspringt, für vollkommen gerechtfertigt halte.
In Beziehung auf die Wahl Grumbt möchte ich, wie ich hier einschalte, nur bemerken, daß die Ansprache des Militärvereinsbundes für Sachsen, wenn sie sich auch nicht auf die Wahl des Abgeordneten Grumbt bezieht, wie ich vorhin nachgewiesen habe, selbstverständlich als eine autoritative Kundgebung in sämmtlichen Bundesvereinen im König- (0) reich Sachsen bekannt gegeben ist und auch an die Wahlkreise gekommen ist, für die sie eigentlich bei dieser Wahl nicht bestimmt war und Bedeutung haben konnte.
Ich möchte, meine Herren, noch darauf hinweisen gegenüber der Behauptung, daß die Kriegervereine nur Vereine sind zur Pflege früherer Erinnerungen in trüben und guten Tagen der Militärdienstzeit und zur Pflege der Kameradschaft, einer Behauptung, wie sie namentlich von dem Herrn Abgeordneten Singer in der vorigen Tagung, am 11.
April v. I. glaube ich, aufgestellt worden ist, daß dieses einseitige Hervorheben eines der Zwecke der Kriegervereine geeignet ist, ein ganz falsches Bild von ihren Bestrebungen und Zielen zu geben.
Denn, meine Herren, die Pflege der Kameradschaft ist nur einer ihrer Zwecke; die Hauptsache ist die Förderung lebendiger und thätiger Liebe und Verehrung für unseren Kaiser, den Landesfürsten, und diese kann nur gepflegt werden- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: 1 Ich bitte doch, in keine prinzipielle Erörterung der Zwecke der Kriegervereine einzutreten und bei der hier vorliegenden Wahlprüfung der Wahl des Herrn Abgeordneten Grumbt zu bleiben.
Abgeordneter von Hellmann: Ich folge der Mahnung des Herrn Präsidenten und möchte nur noch bemerken, daß auch die Kriegervereinsmitglieder im 8. sächsischen Wahlkreise, die beeinflußt worden sind von dem sächsischen Militärverbande, als ersten Zweck des Daseins und der Berechtigung ihres Vereins die Förderung der lebendigen, thätigen Liebe für ihren Kaiser, ihren König und für das Vaterland anerkennen, und daß die Pflege der Kameradschaft trotz ihrer eminenten Wichtigkeit gegenüber der Hauptaufgabe in zweiter Reihe steht.
Wenn ich nun darauf zurückkomme, daß ich glaube und meine, die Ansprache des sächsischen Militärvereinsbundes stehe in keiner Beziehung zur Wahl des Abgeordneten Grumbt, so möchte ich doch im allgemeinen den Kriegervereinen an dieser Stelle Dank dafür aussprechen, daß sie wirklich mit geistigen Waffen dieser schöne Aufruf, der im Kommissionsbericht abgedruckt worden ist, enthält eine hervorragende geistige Waffe im Kampfe gegen die Sozialdemokratie vorgegangen sind.
(Bravo!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Auer.
Abgeordneter Auer: Meine Herren, wenn der Herr Vorredner Recht darin hätte, daß der Aufruf der Kriegervereine sich nicht gegen die Partei der Deutschfreisinnigen richtete, so ist doch gar nicht abzusehen, warum denn die Parteigenossen des Herrn von Hellmann diesen Aufruf, der sich ja gar nicht gegen die Deutschfreisinnigen richten sollte, in dem Wahlkampf bei der Stichwahl im 8. sächsischen Wahlkreis verbreitet haben.
Sind denn Ihre Leute so ungeschickt, daß sie dorten, wö es gar nicht nöthig ist, ihre Kampfesmittel einfach verplempern!
Nein, Herr von Hellmann, so viel haben auch Ihre Parteigenossen in der Wahlagitation schon gelernt, daß sie ihr Pulver da, wo es keinen Zweck hätte, nicht verschießen.
Ich behaupte: mit voller Absicht ist der Aufruf auch im Wahlkreise Pirna verbreitet worden und zwar um deswillen, weil nach Auffassung der sächsischen Konservativen das weiß vielleicht Herr von Hellmann nicht die deutschfreisinnige Partei auch zu den Umsturzparteien gehört.
(Beifall links.)
Daran ist nicht zu zweifeln.
Ich will Ihnen nachher einen Beweis vorführen, gegen den Sie ganz sicher nicht und auch Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1892.
4847 () Herr Kollege Mehnert, der leider nicht anwesend ist, nicht aufkommen können.
Meine Herren, es ist ganz falsch dargestellt, wenn behauptet wird, es habe sich bei diesem Aufruf nur um einen Kampf gegen die Sozialdemokratie gehandelt.
Ich würde auch in dem Falle das Vorgehen nicht billigen können, wie es Herr von Hellmann thut, der sagte: wenn es sich nur gegen die Sozialdemokratie richtet, und das sei der Fall, dann ist ein solches Vorgehen richtig.
Wenn aber so führte weiter Herr von Hellmann aus die Aufrufe sich gewendet hätten auch gegen andere bürgerliche, sogenannte Oldnungsparteien »dann könnte er das auch nicht billigen, und würde er in diesem Falle bei der Entscheidung seine Konsequenzen daraus ziehen dies ist doch Ihre Stellung, nicht wahr, Herr von Hellmann
Nun, wenn das Ihre Stellung ist, dann müssen Sie für die Ungiltigkeit der Wahl Grumbt stimmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich werde Ihnen den Beweis bringen; denn ich stelle nicht Behauptungen auf, die ich nicht beweisen kann.
Im übrigen ist denn die Auffassung doch eine ganz falsche.
Entweder wir Sozialdemokraten, meine Parteigenossen, haben das Wahl recht, das aktive und passive, und dann haben wir auch das Recht, unsere Kandidaten aufzustellen und uns dagegen zu verwahren, daß mit illoyalen Mitteln gegen uns vorgegangen wird.
Es kann für die Entscheidung darüber, ob eine Wahl mit rechten Mitteln zu Stande gekommen ist oder nicht, doch ganz unmöglich der Standpunkt eingenommen werden, daß man sagt: hier hat es sich nur darum gehandelt, einen Sozialdemokraten von der Erringung des Mandats abzuhalten, und unter dieser Voraussetzung sind alle Mittel recht.
Das ist ein Standpunkt, der allerdings in der Praxis geübt wird, den aber so bloß und nackt und rücksichtslos auszusprechen doch nicht viele den Muth gehabt haben, wie Herr von Hellmann es heute gethan hat.
Für diese Offenheit (8) bin ich ihm dankbar: schadet nichts!
Wir wußten zwar vorher auch, wie wir dran sind; es ist aber doch gut, wenn Sie Ihre wahre Herzensmeinung so offen aussprechen.
Wenn wir uns nun auch auf den Standpunkt stellten und sagten: ja, nachdem uns gegenüber alles erlaubt ist, wenn wir rechtlos sein sollen, wenn uns gegenüber alle Schranken, die für die öffentliche Ordnung gegeben sind, außer Acht zu setzen sind, sobald es gilt, uns zu schaden und uns zu unterdrücken, so wäre die Konsequenz, daß wir uns sagten: gut, wie ihr uns, so wir euch!
Die Folge unserer Rechtloserklärung wäre, daß auch wir alles thun dürfen, insoweit uns das gelingt, und wir den Z 11 nicht verletzen, d. h., uns nicht erwischen lassen.
(Heiterkeit.)
Nun glaube ich aber, wenn das einmal die allgemeine Norm werden sollte, daß dann am Ende doch gerade die Parteien, welche mit Herrn von Hellmann derselben Meinung sind und gleiche Interessen mit ihm haben, auf die Dauer den kürzeren ziehen.
Meine Herren, wir haben bei den verschiedensten Gelegenheiten und ohne jeden Vorbehalt erklärt, daß die allgemeinen Staatsbürgerpflichten auch wir anerkennen und sie auch tragen.
Wenn Sie uns aber keine Rechte gewähren wollen, warum nehmen Sie unsere Söhne und Brüder in die Kasernen und drillen sie, warum nehmen Sie die Steuergroschen von uns
Warum die Pflichten, wenn Sie die Rechte nicht anerkennen
In Bezug auf die Rechte wollen Sie uns vogelfrei machen, und in Bezug auf die Pflichten haben Sie den größten Drang, auf die Schichten, aus denen unsere Partei sich rekrutirt, die größten Lasten abzuwälzen.
Nun, meine Herren, sind aber die ganzen Voraussetzungen, von denen Herr von Hellmann ausgegangen ist, falsche.
Herr von Hellmann sagt: der Aufruf wendet sich und das ist richtig in seinem zweiten Absatz ausdrücklich gegen die Umsturzpartei.
Es heißt ja hier ausdrücklich: in sechs Fällen (0) sind in unserem Vaterlande die reichstreuen Männer von der Umsturzpartei verdrängt worden, und in fast ebenso viel Fällen müssen Stichwahlen stattfinden.
Nun führt Herr von Hellmann aus, daß bei der ersten Wahl sechs Sozialdemokraten und ein Deutschfreisinniger gewählt worden sind.
Das ist falsch.
Der Deutschfreisinnige ist in der Stichwahl erst gewählt worden; der Kollege sitzt hier und wird es bestätigen; es ist Herr Buddeberg, welcher bei der Stichwahl gewählt worden ist.
Es war gar kein Deutschfreisinniger gewählt worden bei der ersten Wahl; es waren nur sechs „Umstürzler ''von der sozialdemokratischen Kouleur; ein deutschfreisinnig r Kollege war noch nicht dabei.
Der Aufruf sagt weiter: in fast ebenso viel Fällen muß Stichwahl stattfinden.
Es haben thatsächlich in sieben Fällen Stichwahlen in Sachsen stattfinden müssen, und zwar in vier Fällen Deutschfreisinnige gegen die sogenannten OrdnungsParteien, gegen das Kartell, und zwar in Zittau, Löbau, Pirna und Annaberg, und außerdem in drei Wahlkreisen, wo meine Parteigenossen gegen die sogenannten Kartellparteien standen, nämlich in Auerbach, Plauen und in Leipzig-Stadt.
Also die größere Hälfte der Stichwahlen, welche überhaupt nöthig waren, fand statt zwischen den Deutschfreisinnigen und den Kartellparteien, und nur in der kleineren Hälfte kamen Sozialdemokraten in Betracht.
Und zu diesen Stichwahlen und das ist ein wohl zu beachtendes Moment ist der in Frage stehende Aufruf der Kriegervereine erlaffen.
Und nun, meine Herren, die Frage: wer wird von den Konservativen in Sachsen zu der Umsturzpartei gezählt
Ich habe mir in der Wahlprüfungskommission schon erlaubt, darauf aufmerksam zu machen, daß nach sächsischen Gepflogenheiten auch die deutschfreisinnige Partei zum „Umsturz ''gerechnet wird.
Augenblicklich scheint es zwar dort auch etwas anders zu werden; es ist ja in das Kartell ein Riß hineingekommen, und vielleicht werden nächstens die Nationalliberalen auch mit zum Umsturz geworfen werden.
O) Ich will das nur nebenbei anführen.
Herr von Hellmann hat zwar heute wieder ganz wie in der vorigen Verhandlung über diesen Gegenstand der Herr Kollege Mehnert ausgeführt, daß in Sachsen, wie überall, man unter der Umsturzpartei nur die sozialdemokratische Partei verstehe, daß die deutschfreisinnige Partei dagegen zu den sogenannten Ordnungsparteien gehört.
Meine Herren, ich habe damals schon gesagt: das ist nicht wahr; ich behaupte es heute wieder und erlaube mir nur zum Beweise für meine Behauptung Ihnen ein offizielles Aktenstück der konservativen Partei Sachsens vorzulesen, ein Aktenstück, das kurz vor den letzten Wahlen in Sachsen veröffentlicht worden ist, und das die Unterschrift des Vorsitzenden des konservativen Landesvereins, unsers verehrten Kollegen von Friesen auf Rötha, trägt.
Dieses Schriftstück, das ich in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''vom 3.
September 1889, also kurz vor den Wahlen, gefunden habe, hat folgenden Wortlaut: Während ein Theil der sächsischen Fortschrittspartei sich in erfreulicher und anerkennenswerther Weise von der Berliner Zentralleitung der deutschfreisinnigen Partei losgesagt hat und dem zwischen der konservativen und nationalliberalen Partei abgeschloffenen Uebereinkommen gegenseitiger Unterstützung bei den Wahlen beigetreten ist, hat ein anderer Theil wiederholt sein Zusammengehen mit der Berliner Zentralleitung betont.
Letzterer hat, seinem Programm getreu, in mehreren Landtagswahlkreisen den Kandidaten der Ordnungsparteien Kandidaten seiner Richtung entgegengestellt.
Auch haben letztere sich ausdrücklich als außerhalb des Kartells stehend bezeichnet.
Es wird nun auf einen Beschluß der Chemnitzer deutschfreisinnigen Partei hingewiesen, der sich in gleicher Richtung bewegt, und dann heißt es weiter: 4848 Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1892.
M In logischer Folge hiervon halten wir uns für berechtigt, diese nach ihrer eigenen Erklärung außerhalb des Kartells stehenden Herren in gleiche Linie mit der sozialdemokratischen Umsturzpartei zu stellen.
(Hört!
hört!)
Also die Berliner Zentralleitung der deutschfreisinnigen Partei mit ihrem ganzen Anhang ist auf die gleiche Linie mit der sozialdemokratischen Umsturzpartei zu stellen.
Wir machen deshalb die Herren Wähler in den verschiedenen Kreisen darauf aufmerksam, daß jede für diese außerhalb des Kartells stehenden Kandidaten abgegebene Stimme als eine Unterstützung der Umsturzparteien anzusehen ist, und bitten alle Anhänger der Ordnungsparteien um möglichste Verbreitung dieser auf Thatsachen gestützten Anschauung.
Ein festes Zusammenhalten aller Anhänger der Ordnungsparteien erscheint diesen auf Störung der Wahlen und Unterstützung der Umsturzparteien gerichteten Bestrebungen gegenüber um so dringender geboten.
Meine Herren, das ist wenige Monate vor den letzten Reichstagswahlen die offizielle Stellungnahme der konservativen Parteileitung in Sachsen.
Nach diesem Programm ist während der ganzen Reichstagswahlen in Sachsen verfahren worden.
Ich fordere alle diejenigen auf, welche in dem Wahlkampf gestanden haben, zu bezeugen, ob es anders gewesen ist.
Angesichts dieser offenkundigen Thatsachen kann ich nur den Muth bewundern, mit dem dieselben immer und immer wieder abzuleugnen versucht werden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baumbach (Altenburg).
(L) Abgeordneter Vaumbach (Altenburg): Gestatten Sie auch mir als einem Mitglieds von Kriegervereinen, welche ja bei dieser Debatte ganz besonders in die Erscheinung treten, einige Worte.
Ich werde selbstverständlich mich ganz in dem Rahmen der Wahldiskusston halten; es bleibt aber doch hin und wieder nichts weiter übrig, als etwas abzuschweifen.
Zunächst möchte ich das eine damit in Beziehung bringen und die Frage beantworten, welche ja durch die heutige Berathung und durch die früheren sich hindurchzieht: sind die Krieger- und Militärvereine politische Vereine
und haben sie das bewiesen durch ihre Theilnahme bei den Wahlen
Nun, meine Herren, ich bestreite das auf das allerbestimmteste, und zwar aus folgenden Gründen.
Einestheils verbieten uns die Statuten die Theilnahme an der Politik.
Sodann ist meiner Ansicht nach auch unbedingt nothwendig, wenn man eine Partei zu einer politischen stempeln will, daß dann in den Vereinen dieser Partei von Politik die Rede sein muß.
Meine Herren, das geschieht bei uns unter keinen Umständen; und ich möchte denjenigen wissen, welcher nachweisen könnte, daß innerhalb unserer Vereinigung, mag das nun wahrend der Wahlzeit oder außerhalb der Wahlzeit gewesen sein, politische Vorträge gehalten oder überhaupt von Politik gesprochen worden ist.
Der Herr Abgeordnete Singer vindizirt uns nun zwar das Recht, daß wir eine politische Partei sein könnten, denn er sagt in der Sitzung vom Donnerstag den 10.
Januar 1889: Meine Herren, ich kann in der Beziehung an das erinnern, was mein Freund Bebel in jener Sitzung gesagt hat: uns liegt als Sozialdemokraten absolut gar nichts daran, ob die Kriegervereine Politik treiben, oder ob sie nicht Politik treiben; ich meine im Gegentheil, daß die Leute das volle Recht haben, die Politik, die sie für die richtige halten, auch in ihren Vereinen zu treiben.
Nun, meine Herren, wir sind aber durchaus nicht gesonnen, (6) dieser Vindizirung des Herrn Singer uns anzuschließen und unsere Statuten danach zu ändern.
Der Herr Abgeordnete Singer hat jedoch nach kurzer Zeit eine vollständig andere Auffassung über uns erlangt, indem er anläßlich der Wahl Grumbts folgendes anführt: Ich werde, wenn die Wahl des Abgeordneten Grumbt zur Berathung kommt, für die Absetzung dieses Gegenstandes von der Tagesordnung stimmen, weil auch ich wünsche, daß der Reichstag bei möglichst vollbesetzten Bänken sich endlich einmal klar und definitiv darüber ausspricht, ob er es für zulässig erachtet, daß Vereine, welche zur Erinnerung und Pflege der aus früheren Zeiten kommenden Kameradschaft gegründet sind, von politischen Parteien gemißbraucht werden zu Wahlagitationen.
Ich wünsche, daß der Reichstag einmal ausspricht, wie verwerflich und unwürdig es ist, eine Vereinigung von Leuten, welche, ihrer Militärpflicht genügend, schwere und meinetwegen auch heitere Tage zusammen durchgemacht haben, und die sich nun verbunden fühlen und zur Pflege der Geselligkeit und gegenseitiger Unterstützung zusammen bleiben wollen, ich sage, der Reichstag soll einmal Stellung dazu nehmen, ob es geduldet werden darf, daß mit diesen Vereinigungen das vergiftende Spiel politischer Wahlagitationen getrieben wird.
Es ist geradezu skandalös, daß es in solchen Vereinen zur Gewohnheit wird, die Mitglieder, welche nicht nach einer bestimmten politischen Richtung bei den Wahlen ihre Stimme abgeben, zu ächten und auszuschließen.
Nun, meine Herren, wir lassen uns von niemand gebrauchen.
Daß hin und wieder Fälle vorgekommen sind, in welchen durch Aufrufe aus Kameradenkreisen ein Kandidat vorgeschlagen worden ist, das kommt in allen Parteien vor und kann uns unmöglich zum Vorwurf gemacht werden.
(D) Andererseits möchte ich noch bitten, daß Sie einen Punkt gütigst in Betracht ziehen, welcher den vollständigen Beweis liefert, daß wir auch während der Wahl keine politische Partei sein wollen.
Ich meine nämlich: zu jeder Agitation gehören Geldmittel.
Wir, so lange ich denken kann, haben weder früher noch jetzt einen Pfennig für Wahlagitationen ausgegeben.
Bei uns ist das Herz der einzige Faktor, welcher uns zur Wahl bestimmt.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, wir verwenden unser Geld besser als wie zu Wahlagitationen.
Da unsere ganzen Vorstandsämter Ehrenämter sind, welche keine Bezahlungen erhalten, so kommen alle Groschen, welche uns gewährt werden, dem Einzelnen und dem Ganzen wieder zu gute.
Wir verwenden, wie ich gesagt habe, nichts zu Wahlagitationen, sondern wir gründen Waisenhäuser, wo wir die Kinder verstorbener Kameraden erziehen lasten.
Erst neuerdings haben wir ins Auge gefaßt, auch für die Kinder katholischer Kameraden ein neues Waisenhaus bei Breslau zu errichten; es wird bereits zu Ostern in Angriff genommen werden.
Wir haben Unterstützungs-.
Kranken- und Begräbnißkasten.
(Glocke des Präsidenten.)
Ich komme sofort wieder zu den Wahlprüfungen; ich wollte es nur begründen, wozu wir das Geld gebrauchen.
Ich glaube damit den Beweis geliefert zu haben, daß wir keine politische Vereinigung sind und sein wollen, sondern daß wir nur an der Pflege der Kameradschaft festhalten und zwar innerhalb unserer Vereinigung.
Nennen Sie diese Pflege der Kameradschaft und das Festhalten an der unerschütterlichen Treue zu Kaiser und Reich, zu Fürst und Vaterland Politik, so muß ich allerdings die Segel streichen.
Aber, meine Heren, diese Politik uns zu rauben, auch Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1892.
4849 () während der Wahlzeit, das, glaube ich, liegt weder in der Gewalt unserer Gegner, noch viel weniger in dem Wollen der Mehrheit der Mitglieder dieses hohen Hauses.
So viel ich aus den Akten ersehen habe, ist ja auch das Bestreben nicht darauf gerichtet, uns vollständig die Hände zu binden innerhalb der Wahlagitation; man will nur nicht, daß wir in der Gesammtheit vielleicht durch Aufrufe rc.
unsere Wünsche zu erkennen geben.
Ja, meine Herren, ich könnte Ihnen darin Recht geben, wenn der Reichstag beschließen wollte, daß überhaupt während der Wahl gar keine Agitation stattzufinden hätte; das ist mein Ideal.
(Heiterkeit links.)
Ich muß sagen, daß ich jede Beeinflussung auf den Wähler als eine Beleidigung auf seine Urtheilsfähigkeit ansehe.
Ich habe schon einmal hier im Reichstag ausgesprochen: wenn die Herren glauben, daß der Deutsche mit 25 Jahren nicht so weit wäre, daß er bei der Wahl seine eigene Auffassung aussprechen könnte, so müßte man doch das dreißigste Lebensjahr wählen.
(Zuruf.)
Daß es ohne Agitation bei der Wahl geht, möge Ihnen meine letzte Wahl in Altenburg beweisen.
Ich war krank und konnte nicht selbst eintreten.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Wir verhandeln über die Wahl des Abgeordneten Grumbt.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Vaumbach (Altenburg): Nun möchte ich doch das eine sagen wenn ich auf die Wahl des Abgeordneten Grumbt durchaus kommen muß —, daß sowohl hier wie allerwärts es die Gesammtbevölkerung Deutschlands ge (6) miß mit Freude begrüßen würde, wenn diese Agitationen bei den Wahlen abgeschafft würden.
So lange aber jedem Wähler und das beweist auch hier der Fall Grumbt das Recht zusteht, seine eigene Meinung zu haben und diese zu vertreten, so lange, sage ich, ist es doch wohl auch den Krieger- und Militärvereinen gestattet, ihre Anschauung, wie sie das bei der Wahl Grumbt gethan haben, zur Erscheinung zu bringen.
Ihre Wahlprüfungskommisfion hat auch im vorliegenden Falle, so wie in früheren Fällen, meinen Anschauungen in Bezug auf Betheiligung der Kriegervereine bei den Wahlen Recht gegeben.
Es haben seit dem Jahre 1880 bei 22 Wahlen Erörterungen über die Frage der Betheiligung der Kriegervereine stattgefunden.
Von diesen 22 Wahlen wurden bei 15 die angeblichen Wahlbeeinflussungen seitens der Kriegervereine als unsubstantiirt erklärt; bei sieben wurde die Beweiserhebung gefordert, während nur in einem Falle es war die damalige Wahl Zeitz die Ungiltigkeit beschloßen wurde.
Diese hat aber nie dem hohen Reichstag zur Prüfung unterlegen, weil damals der Reichstag geschloffen wurde.
Auch bei den Wahlprüfungen, die wir heute haben, bei Grumbt und Zangemeister, sind diese Erhebungen für unerheblich erklärt worden.
Es bleibt also nur der einzige Fall übrig, den Ihre Wahlprüfungskommission damals zur Beanstandung erklärt hat, die Wahl Nobbe.
Und was kam dabei heraus
Es wurden die Akten der Königlich preußischen Regierung zur Kenntnißnahme überwiesen.
Nun, meine Herren, daß das Prinzip einer Körperschaft bei den hochgehenden Wogen der Wahl, wie wir es hier bei Grumbt gesehen haben, überschäumend zum Ausdruck kommt, das ist ja bei vielen Wahlen der Fall gewesen; es berechtigt aber durchaus nicht, hieraus den Schluß zu ziehen, daß wir deshalb als politische Partei zu bezeichnen wären.
Ich will, um nicht weiter abzuschweifen und mir vielleicht einen Vorwurf des Herrn Präsidenten zuzuziehen, mich auf das Gesagte beschränken und den hohen Reichstag bitten, (6) die Giltigkeit der Wahl des Abgeordneten Grumbt auszusprechen.
Für die Zukunft liegt mir am Herzen, daß der hohe Reichstag die drei Beschlüße hochhält, welche die Wahlprüfungskommission und der Reichstag seinerzeit hinsichtlich der Betheiligung der Kriegervereine bei den Wahlen gefaßt haben.
Es ist das zunächst der Beschluß vom 23.
Mai 1887.
Er lautet: Die Kommission hat mit einer Stimmenmehrheit von 5 gegen 3 angenommen, daß die Kriegervereine als lediglich Privatgesellschaften an sich berechtigt seien, ihre politischen Ansichten auch in dieser Weise zur Geltung zu bringen.
Zweitens hat Ihre Wahlprüfungskommission am 18.
Februar 1891 mit 8 gegen 4 Stimmen folgenden Beschluß gefaßt: Nach Ansicht der Majorität ist darin, daß ein Verein sich auf einen bestimmten Kandidaten einigt oder durch seinen Vorstand, den der Verein sich selbst gewählt hat, auf einen Kandidaten hingewiesen wird, eine ungesetzliche Beschränkung der Wahlfreiheit nicht zu finden, selbst wenn der Verein Kriegerverein heißt.
Dann hat Ihre Wahlprüfungskommission noch am 18.
Juni 1887 beschlossen, dem Proteste, daß die Empfehlung eines Kandidaten von Seiten der Kriegervereine eine unzulässige Wahlbeeinfluffung sei, nicht Folge zu geben.
Die Kommission hat geglaubt, diesem Punkt eine Bedeutung nicht beimeffen zu sollen; sie war der Ansicht, daß das Recht der Kriegervereine ebenso wie z.
B. jedes Turnvereins sei, eine gewisse politische Stellung einzunehmen und dieselbe unter Umständen zum Ausdruck zu bringen.
Ich möchte bitten, auch in Zukunft an diesen Beschlüssen der Wahlprüfungskommission und des Reichstags gütigst festhalten zu wollen.
(Bravo!
rechts.)
1 (v) Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich würde keine Veranlaffung haben, in dieser viel erörterten Frage noch einmal das Wort zu nehmen, wenn nicht die Verhandlung eine in der That weittragende politische Bedeutung gewonnen hätte, namentlich durch die Rede des verehrten Herrn Vorredners.
Der Herr Vorredner hat angefangen mit dem Satz, die Kriegervereine seien keine politischen Vereine, es sei ihnen auch das Politiktreiben durch das Statut verboten, und er hat geschloffen mit dem Satz: ich wünsche, daß Sie in Zukunft, wie es ein paar Mal geschehen ist, anerkennen, daß die Kriegervereine das Recht haben, Politik zu treiben auch bei den Wahlen.
Ja, meine Herren, wie soll ich diesen Anfang mit diesem Ende in irgend einen harmonischen Zusammenhang bringen!
Das verstehe ich nicht.
Der Herr Vorredner hat über die Aenderung des Wahlrechts gesprochen; ich fürchte die Glocke des Herrn Präsidenten, wenn ich es auch thue.
Ich will mich daher nur darauf beschränken, Verwahrung dagegen einzulegen, daß man hier ganz gelegentlich von der Aenderung unseres Wahlrechts spricht, von dem wir freilich lange wißen, daß es Ihnen ein Dorn im Auge ist.
Die Erörterung dieser Frage gehört absolut nicht hierher; ich werde deshalb mich mit dieser Verwahrung begnügen.
Meine Herren, kämpfen wir denn gegen die Kriegervereine
Der Herr Vorredner fühlt immer die Kriegervereine angegriffen, wenn einmal über die unerlaubte Thätigkeit von Kriegervereinen bei den Wahlen die Rede ist.
Wir wollen die Kriegervereine ganz ungestört laßen; niemand würde von ihnen hier sprechen, niemand würde sich für berechtigt halten, in ihren statutenmäßigen Wirkungskreis einzugreifen.
Wir 4850 Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1892.
() sprechen nur dann über die Kriegervereine, wenn sie etwas thun, was, wie der Herr Vorredner mit Recht sagt, ihnen durch Statut verboten ist.
Wenn solche Vereine, die Privilegien haben, und zu denen gehören die Kriegervereine, ihre Statuten verletzen, wenn sie Politik treiben, obwohl dies ihnen verboten ist, dann haben wir allerdings die Pflicht, wenn es sich um Wahlprüfungen handelt, derartige Uebergriffe zurückzuweisen.
Nur insofern beschäftigen wir uns mit den Kriegervereinen.
Meine Herren, wir haben uns ja so oft darüber unterhalten.
Wenn ich die Reden des verstorbenen Kollegen Windthorst hier heute anführen wollte, auch Reden von Mitgliedern der nationalliberalen Partei, dann würden Sie daraus ersehen, daß die Sache keineswegs so steht, daß hier die Mehrheit sich der Theorie angenommen hat, die Herr von Hellmann und der Herr Vorredner ausgesprochen haben.
Herr von Hellmann hat heute etwas gethan, was noch niemand vor ihm im Reichstag gethan hat: er hat die politische Wahlagitation der Kriegervereine für berechtigt erklärt, und er hat bei diesem Diktum ausdrücklich hinzugefügt, er glaube im Namen der Mehrheit dieses hohen Hauses zu sprechen, wenn er das ausdrücke.
Nun, ich bin doch sehr gespannt darauf, ob die Herren vom Zentrum und die Herren von der nationalliberalen Partei eine derartige Aeußerung ohne einen Protest hinnehmen werden.
Sind sie wirklich der Meinung, daß der Herr Vorredner in ihrem Namen gesprochen hat, wenn er eine derartige Behauptung aufstellt
Ich würde mich sehr wundern, wenn diese Parteien und die Mehrheit des Reichstags von den früheren guten Prinzipien, die sie bisher festgestellt haben, abgehen und nun plötzlich Herrn von Hellmann als ihre Beauftragten betrachten (Lachen rechts), der in ihrem Namen eine derartige Erklärung abgiebt.
Wir werden ja abwarten, was die Herren dazu sagen.
(8) (Zuruf.)
Ich bin der Meinung, sie sind es ihrer politischen Stellung auch nach außen schuldig, daß sie, wie wir, Verwahrung dagegen einlegen.
(Zurufe.)
Ja, meine Herren, ich habe das auch gar nicht anders erwartet.
Ich bin aber nicht so ganz gewiß, ob Sie die Rede des Herrn von Hellmann gehört haben.
bestritten.
Aber aus den Verhandlungen ist hervorgegangen, (O) daß man diesen Aufruf, obgleich man ihn für ungehörig, auch für unzulässig erklärt hat, nicht als gegen die freisinnige Partei gerichtet betrachtete, weil er sich gegen die Umsturzparteien richtete.
In der Kommission wurde mitgetheilt: die sächsischen Konservativen davon könne keine Rede sein seien nicht der Meinung, daß die freisinnige Partei eine Umsturzpartei sei!
Für uns wäre dieser Grund nicht maßgebend.
Ich bin der Meinung, daß die Kriegervereine ebenso wenig ein Recht haben, gegen die Sozialdemokraten bei der Wahl zu agitiren, wie sie dazu ein Recht haben gegen die freisinnige Partei oder auch gegen das Zentrum.
Ja, es ist auch vorgekommen, daß die Kriegervereine gegen das Zentrum gehörig gewirkt haben.
Jede Partei kann davon betroffen werden.
Nun hat sich aber herausgestellt und das war allerdings ein gewisses heiteres Moment in dieser Debatte —, erstens daß der konservative sächsische Landesverein und sein Vorsitzender, unser verehrtes Mitglied ich bedaure sehr, daß der verehrte Herr nicht anwesend ist, dann könnten wir uns mit ihm über diese interessante Frage unterhalten unsere Partei auch in die gleiche Linie mit der Umsturzpartei gestellt hat.
Daß dies von verschiedenen Konservativen früher schon geschehen ist, wissen wir.
Meine Herren, als das Junkerthum zu Anfang dieses Jahrhrhunderts den preußischen Staat zum Fall gebracht hatte (oho!
rechts), und als der König von Preußen damals den „Demokraten ''Stein berief, der das Vaterland gerettet hat, da haben die Junker auch räsonnirt (Zurufe) über diesen Demokraten, dieselben, die das Vaterland an den Abgrund des Verderbens gebracht hatten.
Ich finde es durchaus nicht für so wunderbar, daß die Herren Konservativen uns in eine Reihe mit den Umsturzparteien stellen.
(Zurufe.)
Ja, Herr Präsident, das gehört doch zur Sache!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Das preußische Junkerthum gehört gar nicht hierher.
(Sehr richtig!
Große Heiterkeit.)
(Lachen rechts.)
Meine Herren, ich weiß gar nicht, was Ihnen dabei so lächerlich erscheint.
Ich glaube, Sie haben gar keinen Grund, darüber zu lachen.
Wenn Herr von Hellmann hier Ausführungen macht über das Verhältniß der Konservativen zu uns in Sachsen und dabei nicht eine blaffe Ahnung von der Sache hat, wenn er das als ein Argument für den Beschluß, den Sie in seinem Namen fassen sollen, hinstellt, wenn dies vielleicht Heiterkeit erregen würde, würde ich es begreiflich finden; aber sonst haben Sie doch wahrhaftig keine Veranlassung, heiter zu sein.
(Lachen rechts.)
Nun liegt die Sache doch so, daß dieselbe Wahlprüfungskommission, die heute Ihnen den Bericht erstattet hat, mit sieben gegen fünf Stimmen in einem früheren Stadium diesen Punkt für erheblich erklärt hat.
Die Majorität theilte also nicht die Meinung des Herrn von Hellmann; und doch hat er geglaubt, im Namen der Majorität, nicht bloß der Kommission, sondern des Hauses diese Erklärung abgeben zu können.
Allerdings hat in einer späteren Abstimmung die Kommission mit fünf gegen sieben Stimmen die Erheblichkeit Abgeordneter Rickert: 1 Ja, meine Herren, ich wäre damit sehr einverstanden, (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Abgeordneter Rickert: daß sie in diesen Saal nicht hingehören (Heiterkeit), und ich hoffe auch, daß die nöthigen Konsequenzen draußen daraus gezogen werden.
Ich habe nur motiviren wollen, weshalb es in Preußen Junker giebt, die uns zu den Umsturzparteien rechnen, wie das hier geschehen ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das gehört auch nicht zur Wahl Grumbt.
Abgeordneter Rickert: Gut, ich habe ja auch gesagt, was ich sagen wollte; ich kann mich also darauf beschränken.
Es hat sich herausgestellt, daß die Herren uns die Gunst erweisen, uns als Umsturzpartei zu betrachten, ich erkläre Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag dm 18.
März 1892.
4851 (L) das für einen Vorzug, von ihnen so betrachtet und behandelt zu werden.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das gehört auch nicht hierher.
Abgeordneter Rickert: Ja, Herr Präsident, ich füge mich ja Ihrer Anordnung, will nur darauf hinweisen, daß der Herr Abgeordnete Baumbach und ich würde bitten, daß der Herr Präsident sich das in Erinnerung rufe so Vieles ausgeführt hat über die Kriegervereine und über seine persönlichen Erlebnisse (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich habe den Herrn Abgeordneten Baumbach auch dreimal unterbrochen.
Abgeordneter Rickert: Er hat aber sehr viel mehr ausgeführt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, weiter: die zweite Thatsache ist die und die will ich dem Herrn von Hellmann jetzt mittheilen —: wohl in allen Wahlkreisen Sachsens ist, wie der Herr Kollege Buddeberg bestätigen wird, der jetzt wahrscheinlich nicht mehr zum Worte kommen kann, weil noch mehrere Redner angemeldet sind, dieser Aufruf der Kriegervereine gegen die Freisinnigen verbreitet worden.
Der Vorsitzende des Bundes hat auch im Wahlbezirk des Herrn Buddeberg, der glücklicherweise gewählt ist, mit diesem selben Wahlaufrufe Wahlpolitik getrieben.
Es ist also vollständig bewiesen, daß die Annahme des Herrn von Hellmann, die einzige, die noch irgend etwas bestechendes haben könnte, auf thönernen Füßen steht.
Es sind diese Wahlaufrufe verbreitet worden, in denen es heißt: (Z) „Meineid hieße es, den Schwur zu brechen.
1 Die Leute wurden ausdrücklich aufgefordert, gegen die Umsturzparteien, das ist gegen die freisinnige Partei auch, zu arbeiten.
Es ist erwiesen, daß im Wahlkreise 4182 Mitglieder der Kriegervereine sind; es ist durch Zeugenaussagen erwiesen, daß dieser Aufruf verbreitet worden ist vurch die Mitglieder der Kriegervereine, massenhaft verbreitet worden ist.
(Lachen rechts.)
Ja, meine Herren, ich glaube, daß selbst die Mitglieder der Minorität daraus den Schluß ziehen müßten, diese Wahl für ungiltig zu erklären.
Ich will mich vorläufig auf die Bemerkungen beschränken.
Ich glaube, der Reichstag ist es den Kriegervereinen und er ist es seiner eigenen Würde schuldig, daß man den Agitationen der Kriegervereine, die heute in einer Weise hier als berechtigt erklärt worden sind, wie noch niemals in diesem hohen Hause (sehr richtig!
links).
mit allen Mitteln, die ihm zu Gebote stehen, entgegentritt.
Denn, meine Herren, wenn Sie heute psr luujoru beschließen sollten, daß Sie die Wahlagitation der Kriegervereine für berechtigt halten, obwohl es nach dem Statut derselben verboten ist, so tragen Sie eine Erbitterung in weite Kreise des Volkes (oho!
rechts, sehr richtig!
links).
so zerstören Sie das Werk der Kriegervereine: dann werden die Sozialdemokraten gerade diejenigen sein, welche die Früchte davon tragen.
Daß es mit Ihrer Politik in Sachsen, mit dieser Art von Politik nicht sehr gut aussteht, ich glaube, dafür haben Sie in den letzten Tagen den schlagenden Beweis gehabt.
(Oho!
und Lachen rechts.
Bravo!
links.)
Verhandlungen des Reichstags.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) Schneider (Hamm).
Abgeordneter Schneider (Hamm): Meine Herren, gestatten Sie mir nur wenige Worte, die vielleicht vor den Worten meiner Vorredner den in Ihren Augen großen Vorzug haben werden, daß sie überaus nüchtern sind.
(Sehr richtig!
rechts).
Ich beabsichtige gar nicht, mich auf das politische Gebiet zu begeben, sondern lediglich die Frage zu beantworten, ob das Mandat des Herrn Abgeordneten Grumbt ein giltiges sei oder nicht.
Meine Herren, die Frage, ob die Kriegervereine berechtigt seien, politische Agitationen zu treiben, will ich gar nicht erörtern.
Es kommt meines Erachtens auf diese Frage gar nicht an.
Es ist mir ja sehr wohl bekannt, daß in den Statuten das Treiben politischer Agitationen den Kriegervereinen untersagt ist; ich stehe auch nicht einen Augenblick an, mein Bedauern darüber auszusprechen, daß bei der uns hier beschäftigenden Wahl die Kriegervereine angerufen sind als Helfer gegen den freisinnigen Kandidaten.
Ich kann das, wie gesagt, nur auf das tiefste beklagen.
Eine andere Frage aber ist die, welchen Einfluß hat dieses Eintreten der Kriegervereine auf die Giltigkeit der Wahl
Nun, meine Herren, bin ich insofern prinzipiell anderer Meinung als der Herr Abgeordnete Rickert, als ich sage: wir sind nicht berechtigt, aus Zweckmäßigkeitsgründen, also um für die Zukunft eine derartige von uns gemißbilligte Agitation der Kriegervereine zu verhüten, bei der Prüfung der einzelnen Wahl uns für die Ungiltigkeit der Wahl auszusprechen deshalb, weil die Kriegervereine an der Wahl agitirend theilgenommen haben.
Von derartigen Zweckmäßigkeitsgründen dürfen wir uns meines Erachtens bei Prüfung der Wahl, wo wir uns gewissermaßen als Gerichtshof konstituiren und befinden sollen über die Giltigkeit oder Ungiltigkeit des an- (v) gefochtenen Mandats eines Mitglieds, nicht leiten lasten.
(Sehr richtig!)
Wir haben lediglich zu prüfen: ist die Wahl des Herrn Abgeordneten Grumbt zu Stande gekommen als freie Wahl
d. h. sind diejenigen, die ihre Stimme für den Herrn Abgeordneten Grumbt abgegeben haben, beeinflußt worden
ist ihr Wille beschränkt, unfrei gemacht worden
oder ist das nicht der Fall
Nun haben wir bisher immer angenommen, daß eine Beschränkung der Wahlfreiheit vorliegt, wenn es sich beispielsweise handelt um den Eintritt eines Staatsbeamten für einen bestimmten Kandidaten, oder wenn der Arbeitgeber seinen Arbeitern einen bestimmten Kandidaten empfiehlt als zu wählenden und gleichzeitig eine Kontrole darüber ausübt, ob seine Arbeiter den Betreffenden wählen.
In einem solchen Falle sagen wir: die Wähler haben nicht frei wählen können, der Kandidat, der aus einer solchen Wahl hervorgegangen ist, ist nicht gewählt aus freier Willensentschließung der Wähler.
In einem solchen Falle liegt also eine Beschränkung der Wahlfreiheit vor.
Dieses Beweisergebniß vermissen wir aber in dem vorliegenden Fall durchaus.
Es ist nirgendwo hervorgetreten in den Beweisverhandlungen, daß seitens der Kriegervereine eine Kontrole gegen die Mitglieder ausgeübt worden sei; und so lange das nicht erwiesen ist, so lange nichts weiter als diese Empfehlung eines bestimmten Kandidaten vorliegt, die aber jedem Wähler die Freiheit seiner eigenen Entschließung beläßt, kann man nicht von einer Schmälerung der Wahlfreiheit sprechen, und ich kann eine solche Wahl, trotz dieser von mir gemißbilligten Agitation, nicht als eine ungiltige anerkennen.
(Lebhafter Beifall rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fritzen (Koblenz).
682 4852 Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1892.
() Abgeordneter Fritzen (Koblenz): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert ist neugierig gewesen, zu wissen, wie die Stellung meiner Parteifreunde zu der Frage wäre, ob es berechtigt sei, daß in den Kriegervereinen Politik getrieben würde.
Ich meine, daß der Herr Abgeordnete Rickert schon aus den Verhandlungen in der Kommission genügend unsere Stellung zu dieser Frage kennen müßte.
Wir haben klar und deutlich in der Kommission ausgesprochen, daß wir es in keiner Weise für wünschenswerth halten, daß die Kriegervereine Politik treiben; wir haben ferner ausgesprochen, daß wir das Hineintragen der Politik in die Kriegervereine auch nicht einmal für klug hielten und, zwar aus dem Grunde, weil dadurch bewirkt werden könne, daß gute und brave Soldaten aus den Kriegervereinen auszutreten veranlaßt und möglicherweise anderen Organisationen in die Arme getrieben würden.
Also unsere Stellung ist klar in der Kommission dahin ausgesprochen worden, daß wir das Politiktreiben innerhalb der Kriegervereine nicht wünschen und nicht wollen.
Auch ist unsererseits anerkannt worden, daß nach den Statuten der Kriegervereine das Politiktreiben und die Wahlagitation nicht für zulässig zu erachten ist.
Eine weitere Frage ist nun die, ob aus dem Grunde, weil ein Kriegerverein seinen Statuten zuwider Politik treibt und sich an der Wahlagitation betheiligt, deshalb eine Wahl für ungiltig erklärt werden könne.
In dieser, ich möchte sagen, juristischen Frage, sind allerdings die Meinungen meiner Parteifreunde auseinandergegangen, und ich kann hier nur meine eigene Auffassung Ihnen aussprechen und zu begründen versuchen.
Ich muß Sie zu diesem Zweck aufmerksam machen auf die Stellung, die der Reichstag bisher gegenüber Wahlbeeinflussungen eingenommen hat.
Der Reichstag hat sich bisher stets dahin ausgesprochen, daß die Wahlagitation durchaus frei und zulässig sei.
Allen, auch den autoritativsten Personen, haben wir es gestattet, ihren Einfluß bei der Wahl (L) frei und ungehindert zur Geltung zu bringen.
Wir haben selbst den Arbeitgebern die Freiheit gegeben, ihre von ihnen abhängigen Arbeiter nach ihrem Willen und nach ihren Wünschen bei der Wahl zu beeinflussen.
Wir haben nur folgende Ausnahmen dabei gemacht.
Zunächst haben wir eine Wahlbeeinflussung bei Beamten nicht für zulässig erachtet und zwar aus folgendem Grunde.
Wir haben gesagt: der Beamte hat sein Amt im Interesse der Allgemeinheit auszuüben, er darf es nicht dazu gebrauchen, um es in die Wagschale zu werfen zu Gunsten einer einzelnen politischen Partei.
Dabei haben wir aber doch stets dem Beamten das Recht belassen, außerhalb seines Amts seine staatsbürgerlichen Rechte und Pflichten auszuüben.
Also beispielsweise haben wir es dem Landrath immer gestattet, in der Wählerversammlung seiner Ueberzeugung Ausdruck zu geben und für einen bestimmten Kandidaten seinen Einfluß geltend zu machen.
Dann haben wir fernerhin auch nach der Richtung hin eine Schranke der Beeinflussung gezogen, daß wir sagten: es darf unter keinen Umständen die Freiheit, das Geheimniß der Wahl beeinträchtigt werden; es darf daher unter keinen Umständen eine Kontrole über die Abstimmung der einzelnen Personen ausgeübt werden.
Alles das, meine Herren, liegt hier nicht vor.
Die Mitglieder der Kriegervereine sind einer Kontrole bei ihrer Abstimmung nicht unterzogen.
Die Vorstände der Kriegervereine, welche die Wahlbeeinflussung versucht haben, find keine Beamten, sie sind von den Mitgliedern der Vereine frei gewählt; ihre Stellung ist nach keiner Richtung hin mit der Stellung eines Beamten zu vergleichen.
Meiner Auffassung nach sind die Kriegervereine reine Privatvereine.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat nun bemerkt, daß den Kriegervereinen Privilegien eingeräumt seien.
Ich glaube, er hat damit andeuten wollen, daß sie deshalb anders zu beurtheilen wären als Privatvereine.
Nun sind die Privilegien, die den Kriegervereinen eingeräumt sind, nur sehr geringfügiger Art: sie bestehen meines Wissens nur darin, daß den Kriegervereinen (6) das Recht eingeräumt wird, eine Fahne zu führen.
Andere Privilegien sind mir nicht bekannt.
Ich halte es nicht für berechtigt, dieses Privilegiums wegen den Kriegervereinen den Charakter eines Privatvereins abzusprechen.
Sind die Kriegervereine aber Privatvereine, und betheiligen sie sich als solche an der Wahlagitation, fo mag man das nicht für wünschenswerth, ja vielleicht für unklug halten, aber daraus die Folgerung zu ziehen, daß die beeinflußten Stimmen bei der Wahl für ungiltig zu erklären sind, dazu kann ich mich, mit Rücksicht auf die bisherige Stellung des Reichstags zu einer solchen Agitation, nicht entschließen, und aus dem Grunde werde ich für den Kommissionsantrag stimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Meyer (Arnswalde) hat den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die, welche den Schluß beschließen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Es wird die Gegenprobe verlangt.
(Dieselbe erfolgt.)
Da das Büreau nicht einstimmig ist darüber, auf welcher Seite sich die Majorität befindet, gilt der Schluß als abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, der Herr Vorredner hat geglaubt, auf die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Rickert antworten zu dürfen, daß über die Stellung des (v) Zentrums in der hier vorliegenden Frage keine Meinungsverschiedenheit in der Partei bestehe.
Das ist nach meiner Meinung vollständig falsch.
Ich habe aus der Mitte der Wahlprüfungskommission Mittheilungen erhalten, wonach es gerade die Stellung der Mitglieder des Zentrums war, die es bisher möglich machte, daß die widerspruchsvollen Entschlüsse, welche die Wahlprüfungskommission gefaßt hat, zu Stande gekommen sind.
Würden die Mitglieder des Zentrums einmüthig so gestimmt haben wie ein Theil der Zentrumsvertreter, der sich gegen die Agitation, die hier in Frage kommt, aussprach, so würde kein Zweifel darüber bestehen, daß auch die Majorität des Reichstags in ähnlicher Weise entscheiden würde.
Nur dem Umstande, daß in dieser Frage, wie in so mancher anderen, das Zentrum getheilter Meinung ist, haben wir es auch diesmal zu verdanken, wenn der Antrag der Wahlprüfungskommission eine Majorität findet.
Nun sind im Laufe der Debatte doch wunderbare Grundsätze aufgestellt worden.
Zunächst hat der Herr Abgeordnete von Hellmann den famosen Grundsatz aufgestellt, es komme nur darauf an, gegen wen sich eine bestimmte Handlung richte, darnach erscheine sie gesetzlich oder ungesetzlich.
Betrifft sie Parteien, die mit der bestehenden Staatsund Gesellschaftsordnung einverstanden sind, dann ist sie erlaubt; betrifft sie dagegen Parteien, die mit dem jetzigen Zustande unzufrieden sind, dann sind sie nicht zu billigen.
Mein Freund Auer hat zur Genüge diese Art von Standpunkt charakterisirt; aber ich möchte doch den Herren, die geneigt sind, für die Kommissionsbeschlüsse zu stimmen, zu erwägen geben, daß sie, sobald sie dem Kommissionsantrag ihre Zustimmung geben, wohl oder übel die Grundsätze billigen, die von Herrn von Hellmann im Namen seiner Freunde ausgesprochen wurden.
Des weiteren hat der Herr Abgeordnete Baumbach erklärt: Kriegervereine seien keine Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1892.
4853 M politischen Vereine.
Gleichwohl konnten sie sich an Wahlagitationen betheiligen, also an einer eminent politischen Handlung theilnehmen.
Und endlich hören wir noch von einem dritten Vertreter für die Giltigkeit der Wahl, von dem Herrn Abgeordneten Schneider (Hamm), es komme gar nicht darauf an, ob Kriegervereine sich bei der Wahlagitation politisch bethätigten, so lange nicht nachgewiesen werden könne, wie bedeutend der Einfluß der Agitation gewesen sei.
Er selbst hat aber auch darauf geantwortet, indem er anführte, in Fällen, wo eine Beeinflussung durch Beamte stattfand, habe der Reichstag in der Regel anders entschieden.
Wir sind aber auch bei Beamtenbeeinflufsungen nie in der Lage gewesen, zahlenmäßig festzustellen, daß der Einfluß der Beamten so weit gereicht habe, daß die Wahl für ungiltig erklärt werden müsse.
Der Reichstag ist vielmehr prinzipiell von der Anschauung ausgegangen, daß Beamtenbeeinflussung überhaupt nicht zulässig sei; und wenn die Wirksamkeit dieser Beamten in ihrer Stellung so weit ging, daß man annehmen konnte, sie reiche so weit, um der Majorität die Stimmen möglich gemacht zu haben, dann ist die Wahl für ungiltig erklärt worden.
Meines Erachtens müßte im vorliegenden Falle ganz in der gleichen Weise entschieden werden.
Meine Herren, es steht in Frage, ob die Kriegervereine, die nicht politische Vereine sind, politische Agitation treiben dürfen.
Es kann nicht in Betracht kommen, ob das, was ein Verein thut oder nicht thut, an sich mit dem Gesetz in Einklang steht oder nicht.
So steht die Frage nicht.
Aber es unterliegt keinem Zweifel, daß ein Verein, der nicht politische Zwecke verfolgt, in dem Augenblick, wo er für einen bestimmten Kandidaten oder eine bestimmte Partei eintritt, in jedem anderen Fall sofort für politisch erklärt und aufgelöst werden würde.
Das geschieht allerdings hier nicht.
Aber warum nicht
Weil die Behörden dem Gesetz zuwider die Kriegervereine in ihrer politischen Thätigkeit (L) dulden und unterstützen, weil die Kriegervereine geradezu zu offiziösen Vereinen gemacht worden sind; es sind zahlreiche Beamte und Militärs in diesen Vereinen thätig.
Die ganze Richtung dieser Vereine dient, obgleich sie als unpolitisch gelten, einer bestimmten Parteirichtung.
Wenn nun von so einflußreicher Seite, wenn von Seiten des Präsidiums des Militärvereinsbundes in Sachsen ein Aufruf verbreitet wird, in dem und dem Sinne zu stimmen, so unterliegt es keinem Zweifel, daß die meisten Mitglieder, der Parole folgend, ihre Simme abgeben.
Das Präsidium würde eine solche Angelegenheit nicht betreiben, wenn es nicht der Ueberzeugung wäre, daß eine solche Mahnung, von seiner Seite ausgesprochen, von der größten Bedeutung wäre.
Ist das aber der Fall, so kann auch nicht zweifelhaft sein, daß in einem Wahlkreise wie hier, wo die Mitglieder der Kriegervereine 4000 und mehr Stimmen repräsentiren, die Wahlbeeinflussung eine so starke war, daß durch sie die Majorität herbeigeführt wurde.
Meine Herren, es handelt sich nicht um einen einzelnen Verein, sondern um eine Verbindung von Vereinen, die statutenmäßig keine politischen Zwecke verfolgen sollen, thatsächlich aber in einem gegebenen Falle durch politische Agitation hervortreten, also durch ungesetzliche Mittel eine politische Bethätigung ausüben und ihren Einfluß auf den Gang der Wahlen bethätigen.
Der Herr Abgeordnete Baumbach hat gemeint, ihm wäre es am liebsten, wenn überhaupt gar keine Wahlagitation stattfände.
Wir sind vollkommen überzeugt, daß die Herren diese nicht lieben; sie sähen es am liebsten, wenn die Wahlen überhaupt abgeschafft, und die Zustände so weit zurückrevidirt werden könnten, daß wir eine Wahl nicht mehr nöthig hätten, oder daß höchstens sie und ihre nächsten Klaffengenosien vertreten wären.
Nun hat der Herr Abgeordnete von Hellmann auch gemeint, Sozialdemokraten gehörten gar nicht in die Kriegervereine.
Zunächst, meine Herren, kommt es gar nicht darauf (0) an bei der uns beschäftigenden Frage, ob Sozialdemokraten in den hier betheiligten Kriegervereinen waren.
Ich bin allerdings der Meinung und mit mir meine Parteigenossen, daß Sozialdemokraten in Kriegervereine nicht eintreten sollten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); und wenn einmal Parteigenossen an uns herangekommen sind und sich darüber beschwerten, daß man sie auf ihre sozialdemokratische Gesinnung hin aus dem Vereine ausgeschlossen, so habe ich gesagt: das geschieht euch ganz recht; in einen Verein, der Tendenzen befolgt, wie die Kriegervereine, gehört ihr nicht hinein, und ihr dürft euch nicht wundern, wenn ihr ausgeschlossen werdet.
Dafür haben wir aber um so mehr Grund, darauf zu bestehen, daß politische Agitation seitens dieser Vereine nicht betrieben wird, weil sie auf Grund der bestehenden Gesetze für nichtpolitische Vereine unzulässig ist.
Aber diesen Vereinen gegenüber sehen die Regierungen nichts und hören sie nichts.
Der Herr Abgeordnete von Hellmann will uns veranlassen, dazu aufzufordern, daß unsere Anhänger nicht in Kriegervereine eintreten.
Wir geben unseren Parteigenossen keine Direktiven; aber ich sage noch einmal, daß sie nach den Tendenzen, die in den Kriegervereinen verfolgt werden, keine Ursache haben, in dieselben einzutreten.
Statutengemäß sind sie unpolitische Vereine, in der That sind sie aber eminent politische Vereine.
Wenn der Herr Abgeordnete Baumbach sagte, daß in den Kriegervereinen, wahrscheinlich in Altenburg, bis jetzt wenigstens, noch kein Pfennig für Agitation ausgegeben sei, so ist damit nichts bewiesen; die Kriegervereine haben so einflußreiche und in finanzieller Beziehung so potente Mitglieder, daß, wenn Wahlagitationen in Szene gesetzt werden, die nöthigen Mark sich finden ohne Inanspruchnahme der Kasse der Vereine.
Dann ist es auch nicht wahr, wenn Herr Baumbach (v) ausgeführt hat, daß in den Kriegervereinen keine politischen Reden gehalten würden.
Wir haben im Lauf der Jahre viele Beispiele gehabt, daß bei den Kriegervereinen von Seiten der Vorsteher oder anderer Personen in öffentlicher Versammlung an die Mitglieder die Aufforderung gerichtet wurde, bei der und der Wahl in dem und dem Sinne zu wählen.
Das steht aktenmäßig fest und kann nicht bestritten werden.
Und bei einer Wahl, die ich erinnere mich genau im Jahre 1887 im Wahlkreis Offenbach stattgefunden hat, ist es sogar vorgekommen, daß ein Theil der Kriegervereine mit Fahne und Trommel an die Wahlurne gezogen ist, und die Mitglieder dort ihre Stimme für den Kartellkandidaten abgegeben haben.
(Sehr richtig!
links.)
Also diese Agitation kommt überall vor; und gerade in Sachsen, wie dort die Kriegervereine stehen und bei der Tendenz, welche sie dort zu Gunsten einer bestimmten politischen Richtung verfolgen, unterliegt es keinem Zweifel, daß Aufforderungen, wie sie hier von Seiten des Präsidiums des sächsischen Militärvereinsbundes vorliegen, der obendrein in dem Aufruf mit dem „Protektorat Seiner Majestät des Königs von Sachsen ''sich brüstet, eine bedeutende Einwirkung auf die Vereinsmitglieder haben und so zu dem Wahlresultate beigetragen haben, wie es hier vorliegt.
Meine Herren, wir bestreiten den Kriegervereinen keineswegs das Recht, Politik zu treiben, sie sollen es nur in den Statuten aussprechen.
Wenn das der Fall ist, dann können sie Agitation treiben; dann sind aber auch die Behörden gezwungen, wenn die Vereine mit anderen politischen Vereinen in Verbindung treten, dieselben aufzulösen.
Aber das geschieht jetzt nicht, weil die Bestrebungen, welchen sich die Kriegervereine hingeben, im Sinne der Regierung liegen, und die politische Bethätigung dieser Vereine der Regierung genehm ist.
682« 4854 Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1892.
A) Das ist der Grund für diese Haltung.
Da meine ich, daß der Reichstag alle Ursache hat, darauf zu sehen, daß solche Machinationen fernerhin nicht mehr vorkommen können.
Einwände, wie sie Herr von Hellmann gemacht hat, wonach die Wahl um deswillen nicht angezweifelt werden könne, weil die Aufrufe, insofern sie sich gegen die Umsturzparteien richteten, nicht gegen die Deutschfreisinnigen gerichtet seien, dürfen nicht gelten.
Ich hoffe, meine Herren, darüber besteht auch in diesem Hause kein Zweifel, daß der, der nur einen Funken von Gleichheits- und Gerechtigkeitsgefühl besitzt, unmöglich solche Theorien, wie sie Herr von Hellmann aufgestellt hat, anerkennen kann.
Den Herren vom Zentrum gegenüber möchte ich noch im Speziellen bemerken, daß, wenn sie im Königreich Sachsen als Partei in Frage gekommen wären, sie z.
B. im Jahre 1887 nach ihrer Haltung in der Septennatsfrage genau ebenso unter die Umsturzparteien gerechnet worden wären, wie jetzt die freisinnige und sozialdemokratische Partei.
Meine Herren, Sie haben aber gar keine Ursache, als ausgeschloffen anzusehen, daß nach dem neuesten Kurs in Deutschland Sie nicht wieder einmal in die gleiche Lage kommen.
Also haben Sie Acht und sorgen Sie bei Zeiten dafür, daß Ihnen alsdann kein Schaden geschieht!
(Beifall links.
Heiterkeit.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber: Meine Herren, gestatten Sie mir auch, in dieser Frage Stellung zu nehmen.
Ich habe mich in einer Beziehung über die Ausführung des Herrn von Hellmann gefreut, nämlich über die Stelle seiner Rede, in der er bekannt und so viel zugegeben hat, es sei schwer zu sagen, welche Agitation der Kriegervereine zulässig, welche unzulässig sei; er hat durchblicken lassen, daß er doch auch eine unzulässige Agitation der Kriegervereine als möglich zugebe.
Früher haben wir von dieser Seite des Hauses eine solche Einräumung nie gehört.
Herr von Köller und andere Herrn von der Rechten, welche zu der Frage sich äußerten, haben immer jede beliebige Agitation der Kriegervereine für absolut zulässig erklärt und zudem jede Beeinflussung des Wahlergebnisses durch solche Kriegervereinsagitationen bestritten.
Wenn aber Herr von Hellmann weiter sich dahin ausgesprochen hat, daß er die politische Agitation der Kriegervereine, soweit sie sich gegen die Sozialdemokratie richte, wohl im Namen der Mehrheit des Hauses als durchaus zulässig erkären dürfe, so muß ich ihm sagen: er hat hier die Anschauungen meiner Freunde, und zwar aller zusammen, durchaus nicht richtig wiedergegeben.
(Hört!
hört!
links.)
Es mag das Gesagte den Anschauungen von ihm und seinen Freunden entsprechen, von uns hat er nicht das Recht, dasselbe zu sagen und uns zu der „Mehrheit ''zu rechnen, die jede Agitation der Militärvereine, welche sich gegen die Sozialdemokrotie richtet, für zulässig hält.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, wenn Sie die früheren Aeußerungen der Mitglieder des Zentrums über die politische Agitation der Kriegervereine nachschlagen wollen, werden Sie nicht bloß finden, daß unser Windthorst sich wiederholt und ganz entschieden dagegen ausgesprochen hat, sondern auch, daß ebenso andere Mitglieder sich des öfteren und recht klar dagegen Stellung genommen haben.
Ich darf nur daran erinnern, was in dieser Beziehung mein verehrter Freund Spahn auch schon erklärt hat.
Wir sind nur in der Beurtheilung der einzelnen Protestfälle nicht immer einig ge- (6) wesen, und eine solche einmüthige Beurtheilung fehlt auch im vorliegenden konkreten Wahlprüfungsfall.
Die Verschiedenheit der Ansichten bezieht sich im wesentlichen darauf, was schon mein Kollege Fritzen dargelegt hat, welch eine Bedeutung und welchen Einfluß man nun im konkreten Fall der nachweisbaren Agitation der Kriegervereine zuschreiben will.
Ich für meine Person gehe weiter als mein Freund Fritzen.
Wenn mir, wie im vorliegenden Falle, nachgewiesen wird, daß innerhalb des gesammten Wahlkreises durch die Kriegervereine eine Agitation betrieben ist zu Gunsten des gewählten Abgeordneten, so glaube ich nicht so weit gehen zu dürfen, nun noch einen Beweis dafür zu erlangen, wie die Agitation auf die einzelnen Wähler gewirkt hat.
Einen solchen Beweis kann man ja für die Beeinflungen von Seiten der Beamten ebenso wenig erbringen wie bei den Kriegervereinen; wo nicht geradezu ein absoluter Zwang ausgeübt worden ist, ist man nicht in der Lage, einen solchen juristischen Beweis erbringen zu können.
Daß die Fälle, in welchen das Wahlgeheimniß verletzt wird, nicht darunter gehören, darüber brauche ich wohl kein Wort zu verlieren; es handelt sich nur um die rechtliche Bedeutung einer Beeinflussung der Wähler ohne Kontra le der Abstimmung.
Und nun sage ich Folgendes.
Die Reichsverfaffung verlangt vom Reichstag, daß er die „Legitimation ''seiner Mitglieder prüft, d. h., er hat zu prüfen, 'ob die Wahl gesetzmäßig zu Stande gekommen ist.
Wird eine Gesetzwidrigkeit nachgewiesen, so ist noch weiter zu prüfen, ob derselben ein Einfluß auf das Wahlergebniß zuzuschreiben ist; und wenn ein solcher Einfluß nicht aus besonderen Gründen ausgeschlossen erscheint, so muß, nach meiner Meinung, die Wahl kassirt werden.
Nun, meine Herren, gebe ich zu: nicht jede Statutenwidrigkeit eines Privatvereins genügt, um eine Gesetzwidrigkeit anzunehmen.
Wenn aber in einem Lande, wie Sachsen, ein Vereinsgesetz besteht, welches die politischen und nichtpolitischen (v) Vereine unterscheidet und den politischen Vereinen verbietet, in Verbindung zu treten miteinander und Zweigvereine zu bilden, so ist das Zusammengehen solcher nach ihren Statuten nicht politischer, in Wirklichkeit aber politischer Vereine nicht bloß eine Statutenwidrigkeit, sondern auch eine Gesetzwidrigkeit: es ist ein Verstoß gegen das Vereinsgesetz; und wenn dieser Verstoß ganz wohl geeignet ist, einen Einfluß auf das Wahlergebniß auszuüben, dann allerdings gehe ich weiter und kasstre meinestheils die Wahl.
Die Privatvereine können sich freilich beliebig in Politik einmischen, können es aber nur thun unter den Voraussetzungen und in den Formen, in denen es die Gesetze verstatten; und wenn das Gesetz ein Verbot aufstellt, verlange ich, daß der Privatverein sich dem Verbot unterwirft; thut er es nicht, so hat er eine Gesetzwidrigkeit begangen, und daraus folgt logisch das andere weiter.
Von diesem Standpunkt aus werden Sie, glaube ich, es verstehen, daß ich und diejenigen meiner politischen Freunde, welche gleicher Ansicht sind, erklären: im vorliegenden Fall, wo es sich um eine Differenz von nur 94 Stimmen handelt, und eine viel größere Anzahl von Militärvereinsmitgliedern in den Wahlkreisen gesetzwidrig beeinflußt worden ist, stimmen wir für Kassation der Wahl.
(Bravo!
links und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische Gesandte Dr. Graf von Hohenthal und Bergen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Geheimer Legationsrath vr.
Graf von Hohenthal« nd Bergen: Meine Herren, ich bedaure es sehr, daß ich Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1892.
4855 M zu so später Stunde noch das Wort ergreifen muß; ich habe auch nicht die Absicht, mich an der materiellen Diskussion über die Giltigkeit oder Nichtgiltigkeit der Wahl des Herrn Abgeordneten Grumbt zu betheiligen.
Ich möchte mir nur ein paar Worte zur thatsächlichen Berichtigung erlauben.
Der Herr Vorredner hat ausgeführt, daß insofern eine Verletzung des sächsischen Vereinsgesetzes vorliegt, als ein Zusammenschluß der Kriegervereine von den Behörden gestattet, oder als ob diesem Zusammenschluß kein Hinderniß in den Weg gelegt worden sei.
Das ist insofern nicht ganz richtig, als das sächsische Gesetz nicht unterscheidet zwischen politischen und nichtpolitischen Vereinen, sondern zwischen Vereinen, die sich mit öffentlichen Angelegenheiten befassen, und solchen, die sich nicht mit öffentlichen Angelegenheiten befassen.
(Heiterkeit.)
Ich weiß gar nicht, warum Sie lachen; warten Sie doch ab!
Nun hat die Königlich sächsische Regierung von Anfang an ich habe mir erlaubt, bei einer früheren Gelegenheit, am 10.
Januar 1889 bei der Prüfung der Wahl des früheren Abgeordneten Götz, darauf hinzuweisen die Kriegervereine als Vereine betrachtet, welche sich mit öffentlichen Angelegenheiten befassen, und hat sie unter das Vereinsgesetz gestellt.
Das wollte ich nur klarstellen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Die Wahlprüfungskommission schlägt vor, die Wahl des Abgeordneten Grumbt im 8.
Wahlkreise des Königreichs Sachsen für giltig zu erklären.
Ich bitte diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Es wird die Gegenprobe verlangt.
(Geschieht.)
Das Büreau ist darüber einig, daß gegenwärtig die Minderheit steht; also der Vorschlag der Kommission ist angenommen worden.
Wir kommen zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: zweiter Bericht der Wahlprüfungskommisston über die Wahl des Abgeordneten Zangemeister im 2.
Wahlkreise des Herzogthums SachsenCoburg-Gotha (Nr.
669 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schneider (Hamm).
Die Kommission beantragt, die Wahl für giltig zu erklären.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Nach dem Beschluß, den Sie eben gefaßt haben, werden Sie nicht willens sein, nochmals in die Frage einzugehen, und ich halte es für vergeblich, dagegen anzukämpfen.
Deshalb will ich nur noch erklären ich glaube es im Namen meiner politischen Freunde thun zu können —, daß wir für die Ungiltigkeit der Wahl stimmen werden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent wünscht das Schlußwort nicht.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Wahlprüfungskommission hat vorgeschlagen: 1 (6) Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Zangemeister im 2.
Wahlkreise des Herzogthums Sachsen-Coburg-Gotha für giltig zu erklären.
Ich bitte, daß die, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen: die Wahl für giltig erklärt.
Unser Tagewerk ist beendet.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 19. d. Mts.
Mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über das Telegraphenwesen des Deutschen Reichs (Nr.
308 der Drucksachen), auf Grund der Beschlüße zweiter Berathung (Nr.
724 der Drucksachen) mit den Anträgen Nr.
731 und 732; 2.
1 nochmalige Abstimmung über den zur dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Abänderung des Gesetzes, betreffend die Krankenversicherung der Arbeiter, vom 15.
Juni 1883, gestellten Antrag Dr. Hirsch und Dr. Gutfleisch, welcher bei der Abstimmung nur handschriftlich vorlag; 3.
1 Gesammtabstimmung über den soeben erwähnten Gesetzentwurf; 4.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Gesellschaften mit beschränkter Haftung (Nr.
660 der Drucksachen) auf Grund des Berichts der XXV.
Kommission auf Nr.
744 der Drucksachen Referent ist der Herr Abgeordnete Schenck.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Oechelhäuser.
(o Abgeordneter Oechelhäuser: Ich möchte mir vorzuschlagen erlauben, daß dem vierten Gegenstand der Tagesordnung die erste Stelle eingeräumt wird.
Nach der Aufnahme, welche der Gesetzentwurf über die Gesellschaft mit beschränkter Haftung im Hause gefunden hat, und nach seiner einstimmigen Annahme in der Kommission, ist nicht vorauszusetzen, daß der Gegenstand irgendwie lange Zeit in Anspruch nehmen und die Inangriffnahme des Telegraphengesetzes irgendwie wesentlich hinausschieben wird.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Ich bitte den Herrn Präsidenten, es bei seinem Vorschlage zu belaßen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stnmm Halberg: Ich möchte mich dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Oechelhäuser anschließen.
Ich glaube, daß die Bedenken, die gegen das Gesetz etwa noch bestehen, bis morgen früh ganz gut beseitigt werden könnten.
Auch ich habe die Hoffnung, daß das Gesetz sehr schnell zu Stande kommen wird; während umgekehrt, wenn wir mit der Berathung warten, bei der Beschleunigung, mit der wir auf den Schluß hinarbeiten, es möglich wäre, daß das Gesetz nicht zur Verabschiedung käme, und das würde sicherlich nicht im Wunsche des Hauses liegen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
4856 Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1892.
() Abgeordneter Rickert: Ich möchte an den Herrn Präsidenten dieselbe Bitte richten wie der Herr Vorredner, dem Antrag des Herrn Oechelhäuser stattzugeben.
Präsident: Meine Herren, wenn das Gesetz schnell zu Stande kommt, dann kann es meines Erachtens nach dem Telegraphengesetz ebenso schnell zu Stande kommen.
(Sehr richtig!)
Und das Telegraphengesetz hat doch schon seiner Anciennetät wegen die Priorität; deswegen habe ich den Vorschlag so gemacht.
Ich lege aber darauf keinen besonderen Werth; wenn das Haus es wünscht, will ich es auch umgekehrt machen.
Ich bin indessen auch jetzt noch der Meinung, daß mein Vorschlag der richtigere ist.
Wir wollen darüber abstimmen; der Herr Abgeordnete von Strombeck stand ja auf (L) meiner Seite, ich bin also nicht allein dieser Meinung.
Ich bitte, Platz zu nehmen.
(Geschieht.)
Ich bitte diejenigen, welche den Gesetzentwurf über die Gesellschaften mit beschränkter Haftung an die erste Stelle der morgigen Tagesordnung setzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es bleibt bei meinem Vorschlag.
Uebrigens sind Einwendungen nicht erhoben.
Ich schließe die Sitzung.