Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Entschuldigt hat sich für die heutige Sitzung der Herr Abgeordnete Stöcker.
Der Herr Abgeordnete Kochann legt sein Amt als Mitglied der Reichsschuldenkommission, welches er seit 15 Jahren verwaltet, nieder.
Ich werde später darauf zurückkommen.
Wir treten in die Tagesordnung ein Sie finden dieselbe gedruckt auf Ihren Plätzen —, und zwar kommen wir zur zweite »Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 189293 (Nr.
508 der Drucksachen), und zwar folgender Spezialetat: Verhandlungen des Reichstags.
Etat für die Verwaltung des Reichsheeres (6) (Anlage V), auf Grund der mündlichen Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
645 und 656 der Drucksachen).
Berichterstatter sind: der Herr Abgeordnete von Keudell für das Ordinarium und die Einnahmen, und der Herr Abgeordnete Hahn für das Extraordinarium und die Resolution auf Nr.
656 der Drucksachen.
Anträge liegen vor auf Nr.
662, 668.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Tit.
1 des Kap.
18: Militärjustizverwaltung.
In der wiedereröffneten Diskussion über Tit.
1 mit den Resolutionen auf Nr.
645 III 5 und 656 und den Anträgen Nr.
662 und 668 hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, daß die Mitglieder der Sozialdemokratie den Versuch machen würden, die empörenden, betrübenden Dinge, welche uns durch den Erlaß Seiner Königlichen Hoheit des Prinzen Georg von Sachsen bekannt geworden sind, für sich zu fruktifiziren, das ist mir von Anfang an klar gewesen, als ich den Erlaß zuerst in der Zeitung las.
Es ist mir auch ganz klar gewesen, daß sie dabei so prozediren würden, wie sie prozedirt sind, daß sie den Versuch machen würden, die Schlußfolgerung zu ziehen: so wie es dort ausgesehen hat, so sieht es überall in der Armee aus; dieselben Gräuel, die dort vorgekommen sind in bestimmten Regimentern des sächsischen Armeekorps, kommen in der ganzen deutschen Armee toto ciis vor.
Das ist der Schluß, den die Herren gemacht haben; und darüber habe ich mich nicht gewundert, wir kennen die Herren.
Ich habe mich auch darüber nicht gewundert, daß Herr Haußmann als Vertreter der deutschen Volkspartei sich verpflichtet gefühlt hat, den Herren von der Sozialdemokratie (v) dabei auf das kräftigste zu sekundiren.
Das haben wir ja schon vor kurzer Zeit erlebt, daß er darin eine seiner Hauptaufgaben hier im Reichstag zu sehen, scheint.
(Unruhe links.)
Ich habe mich auch darüber nicht gewundert, daß der Herr Abgeordnete Haußmann Akten, die ihm von einem Regiments anvertraut waren für einen Zivilprozeß, ehe in diesem Zivilprozeß überhaupt ein Rechtspruch ergangen ist, hier im Reichstag in einer Weise zur Sprache gebracht hat, wie wir es von ihm gehört haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich weiß nicht, ob das zur Gepflogenheit unserer Rechtsanwälte hier bei uns in Berlin gehören würde; es ist aber möglich, daß es zur Gepflogenheit der Rechtsanwälte in Württemberg gehört.
(Unruhe links.)
Aber worüber ich mich allerdings gewundert habe, ist das, daß der Herr Abgeordnete Haußmann als Württemberger den Geschmack gehabt hat, die schmutzige Wäsche seines Vaterlandes hier vor dem Reichstag zu waschen.
(Unruhe links.)
Das ist Geschmacksache.
Ueber Geschmäcke ist nicht zu streiten.
Wenn der Herr Abgeordnete Haußmann einen anderen Geschmack hat als ich, muß ich das ja hinnehmen.
Ich habe eben darin einen anderen Geschmack.
Meine Herren, wenn die Herren von der Sozialdemokratie und Herr Bebel in einer recht langen Rede versuchten, uns die greuliche Behandlung der Mannschaften in der deutschen Armee hier vorzuführen, die brutale Art der 599 4258 Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1892.
(Ä.)
Mißhandlungen, die überall üblich wäre, so, muß ich doch sagen, hat eigentlich die Sozialdemokratie am allerwenigsten Veranlassung, solche Dinge zur Sprache zu bringen.
Die Herren sollten sich doch erinnern, mit welcher Brutalität Arbeiter, die an Streiks, welche von zielbewußten Sozialdemokraten arrangirt sind, nicht theilnehmen wollten, gequält und mißhandelt wurden.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, ich glaube, der Herr Reichskanzler hat es schon angedeutet; ich weiß ja nicht, ob es richtig ist, wenn aber die Herren von der Sozialdemokratie die Tendenz verfolgt haben, mit ihren Ausführungen hier im Hause Mißtrauen zu säen in die Heeresleitung, Mißtrauen zwischen Offiziere und Mannschaften, so hoffe ich, daß sie ihr Ziel nicht erreicht haben.
Meine Herren, daß die Sozialdemokratie darauf ausgeht und sich vielleicht gedacht hat, auch durch diese Vorträge hier Stimmung in der Armee für sich zu machen, das finde ich ja begreiflich.
Ich möchte den Herren doch einmal mittheilen der Herr Präsident wird erlauben, daß ich einen kurzen Satz verlese —, was der Papst der Sozialdemokratie, Herr Engels, London, über dieses Thema sagt.
Er sagt Folgendes das ist recht interessant —: Die Hauptstärke der deutschen Sozialdemokratie liegt aber keineswegs in der Zahl ihrer Wähler.
Bei uns wird man Wähler erst mit 25 Jahren, aber schon mit 20 Soldat; und da gerade die junge Generation es ist, die die zahlreichsten Rekruten liefert, so folgt daraus, daß die deutsche Armee mehr und mehr vom Sozialismus angesteckt wird.
Das rückt heran, unaufhaltsam wie ein Schicksalsschluß.
Die Berliner Regierung sieht es kommen, ebenso gut wie wir; aber sie ist ohnmächtig.
Die Armee entschlüpft ihr.
Das ist die Auffassung der Sozialdemokratie.
Ich (S) glaube, die Herren werden sich recht bitter darin täuschen, wenn sie glauben, daß die Armee ihnen nicht entschlüpfen kann; ich glaube, die Armee hat sie bis jetzt fern zu halten verstanden, und sie wird es auch ferner verstehen.
Aber, meine Herren, wenn die sozialdemokratische Partei glaubt, mit ihren Ausführungen den Eindruck im Lande hervorzurufen, als ob sie es allein wäre, die über diese Vorgänge, die uns hier zur Kenntniß gekommen sind durch den Erlaß Seiner Königlichen Hoheit des Prinzen Georg von Sachsen, daß sie allein es wären, die darüber empört wären, und sie den Muth gehabt hätten, das zur Sprache zu bringen, so irren sich die Herren doch vollständig; über diese Dinge sind alle Parteien im Hause, keine ausgenommen, empört und entrüstet: das sind Dinge, die kein Mensch in ganz Deutschland will.
Deshalb verfolgen auch die Anträge, die hier im Hause gestellt sind, ganz genau denselben Zweck.
Es ist gestern wiederholt zwischen den beiden Anträgen hin- und herdebattirt worden; aber ich möchte doch darauf aufmerksam machen, daß sie in der That nicht so weit von einander liegen.
Mir wäre es sehr viel lieber gewesen, wenn die Herren in der Budgetkommission sich über einen Antrag geeinigt hätten; ein solcher Antrag, von der Einheit und Einstimmigkeit des Reichstags getragen, würde eine ganz andere Wirkung gehabt haben als ein Antrag, der, wie das jetzt liegt, möglicherweise mit ein oder zwei Stimmen Majorität zur Annahme gelangt.
Meine Herren, beide Anträge verfolgen denselben Zweck: soiveit es möglich ist, Garantien zu verschaffen dagegen, daß solche betrübenden Vorgänge wiederkehren können; sie verfolgen beide den Zweck, die Beschwerden über Mißhandlungen, die Soldaten seitens der Vorgesetzten zu Theil werden, zu erleichtern; sie verfolgen beide den Zweck, eine größere Oeffentlichkeit des Militärstrafprozeffes herbeizuführen.
Nur geht der Antrag der Herren Abgeordneten Richter und Buhl allerdings meiner Meinung nach viel zu weit.
In seinem ersten Theil ist (0) er darin stimme ich dem Herrn Abgeordneten Gröber vollständig bei in meinen Augen in der That juridisch monströs und praktisch ganz unausführbar.
Was denken 'ich die Herren darunter, daß ein Mann die Verpflichtung haben soll, eine Mißhandlung, die ihm widerfahren ist, zur Anzeige zu bringen
Der Herr Reichskanzler hat, glaube ich, schon mit großem Recht darauf hingewiesen, wie schwierig es ist, den Begriff „Mißhandlung ''überhaupt festzustellen: ob ein rauhes Anfassen mit der Hand als Mißhandlung zu betrachten ist, und dasselbe dem Mann nun die Verpflichtung auferlegt, dies zur Anzeige zu bringen, oder nicht.
Er hat ferner mit großem Recht darauf hingewiesen, daß eins von der Militärverwaltung nie wird fallen gelaffen werden können: daß nämlich unbegründete Beschwerden unter Strafe gestellt werden; das ist, glaube ich, im Interesse der Disziplin gar nicht abzulehnen.
Wie wollen Sie aber diese beiden Dinge vereinen
Wie wollen Sie den armen Mann in das Dilemma stellen: sollst du das nun als Mißhandlung zur Anzeige bringen
wenn du es nicht zur Anzeige bringst, so wirst du bestraft; bringst du es aber zur Anzeige, und es wirü als unbegründet erkannt, dann wirst du auch bestraft
Meine Herren, das ist eine Situation, in die sie die Leute nicht bringen dürfen.
Also das ist meiner Meinung nach juridisch monströs und praktisch ganz undurchführbar.
Meine Herren, bezüglich des öffentlichen Verfahrens finde ich es ja nun sehr natürlich, wenn der Herr Abgeordnete I) r. Buhl als Bayer von einem großen Enthusiasmus beseelt ist für gerade das Verfahren, wie es in Bayern besteht.
Dieser Begeisterung für das bayerische Verfahren hat ja auch der Abgeordnete Caffelmann einen beredten Ausdruck gegeben; er war ja der erste Redner, der den Antrag hier eingeführt hat.
Aber, meine Herren, ich Möchte mich nun auf Mittheilungen beziehen, die mir von höheren Offizieren geworden sind, die in ihrer Dienstzeit sie sind jetzt inaktiv viel- (v) fach mit bayerischen Truppenkörpern zusammengestanden haben; diese Mittheilungen gehen dahin.
Ich legte den Herren die Frage vor: ist die Behandlung in den bayerischen Truppenkörpern durchschnittlich eine humanere als bei uns
Die Herren haben mir mit Nein geantwortet; ihrer Ueberzeugung nach ist die Behandlung unserer Mannschaften in dem übrigen Deutschland eher eine humanere als bei den bayerischen Truppenkörpern.
Ich habe den Herren ferner die Frage vorgelegt: wie steht es mit den Bestrafungen
werden Mißhandlungen von Mannschaften durch Unteroffiziere oder auch durch Offiziere nach dem bayerischen System strenger bestraft oder milder bestraft als bei uns
Und sie haben mir geantwortet: soweit uns Fälle im Gedächtniß sind, haben wir uns vielfach wundern müssen über die Milde der Bestrafung, die nach dem bayerischen Verfahren eintrat; bei uns in Preußen, nach dem preußischen Verfahren welches ja auch in dem übrigen Deutschland gilt —, wären die einzelnen Fälle viel strenger bestraft worden.
Nun ist ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Haußmann gesagt worden: wenn Sie uns nicht nachweisen können, daß die Disziplin in der bayerischen Truppe schlechter ist als bei Ihnen, dann müssen Sie die Anträge annehmen.
Ich glaube, er dreht es um.
Umgekehrt: die Herren müssen den Nachweis führen, daß die Disziplin in der bayerischen Truppe eine bessere wäre.
Aber, meine Herren, ich glaube eins anerkennen zu müssen das ist ein Gedanke, dem der Herr Abgeordnete Caffelmann ja Ausdruck gegeben hat: es tritt nach dem bayerischen System das gebe ich ja zu eine gewisse größere Beruhigung der Bevölkerung ein durch die größere Oeffentlichkeit.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn ein Vater sein Kind dienen läßt, so weiß er: wenn Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1892.
4259 A) deinem Jungen etwas passirt, wenn er gemißhandelt wird, so hast du zu erwarten und zu beanspruchen, daß im öffentlichen, mündlichen Verfahren die Sache verhandelt wird.
Dies giebt der Bevölkerung eine gewisse Beruhigung; das gebe ich zu.
Aber nun stehen doch dem bayerischen Verfahren auch Bedenken gegenüber, die der Herr Reichskanzler schon angedeutet hat, auf die ich nun aber doch noch näher eingehen will.
Gewiß sind die ständigen Gerichte des bayerischen Verfahrens auch nach meiner Ueberzeugung an sich vorzuziehen; sie haben den Vorzug vor der Art Gerichten, wie wir sie haben in der militärischen Strafprozeßordnung.
Aber ich glaube, der Herr Reichskanzler hat auch mit vollem Recht darauf aufmerksam gemacht, daß wir doch auch eine Militärstrafprozeßordnung nicht bloß für den Frieden, sondern auch für den Krieg machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist mir doch außer allem Zweifel, daß sowohl die Aburtheilung nach dem bayerischen Verfahren mit dem Requisit eines ständigen Gerichts im Kriegsfalle eine größere Verzögerung erleiden kann, daß aber namentlich doch die Vollstreckung des Urtheils bei der Appellation, die Sie haben (Zurufe links) Sie haben ja in Bayern die Appellation!
sich in sehr bedenklicher Weise verzögern kann, bedenklich unter Umständen für die Disziplin.
Sie werden mir zugeben, daß das Bedenken sind, die die übrigen Bundesregierungen erwägen müssen, wenn Sie sie auffordern, ohne weiteres in das bayerische System hineinzuspringen.
(Zurufe links.)
Also wir können uns nicht entschließen, diesen Anträgen zuzustimmen, weder aä 1 noch aä 2; wir glauben auch in (L) der That, daß mit den Anträgen, wie sie die Budgetkommission aä 1 und aä 2 gestellt hat, ungefähr dasselbe erreicht wird.
Allerdings ist es mir und meinen Freunden nicht möglich, für den Antrag des Herrn Abgeordneten von Gagern zu stimmen, für die clausula boguvarioa.
Nein, das können wir nicht.
Wir heißen Reichspartei und können nicht einen Zustand weit verlängern, welcher in Aussicht stellt, daß zwei verschiedene Strafprozeßordnungen ich will nicht sagen, ewig, aber eine lange Zeit hinaus zugleich neben einander in Deutschland Geltung haben.
Wir erblicken darin eine Gefahr für das öffentliche Rechtsbewußtsein.
Schon heute kommt es vor, daß Soldaten in Garnisonen, die verschiedenen Gerichtsbarkeiten angehören, dasselbe Delikt begehen, aber ganz verschieden bestraft werden, deshalb weil das Verfahren ein ganz verschiedenes ist.
Ich will nicht leugnen, daß es später auch vorkommen könnte, daß auch, wenn dasselbe Verfahren eingerichtet würde durch ganz Deutschland, eine verschiedene Bestrafung möglich wäre; aber eine größere Annäherung der Strafmaße dürfte sich da doch herausstellen, und dies halte ich im Interesse der deutschen Einheit für sehr wünschenswerth.
Meine Herren, ich will Ihnen außerdem noch verrathen, daß von den Anträgen ich mir so viel nicht verspreche, wie vielleicht andere Herren in diesem Hause.
Meiner Meinung nach liegt die Zukunft der Behandlung der Mannschaften durch ihre Vorgesetzten viel weniger auf dem Gebiete des Strafverfahrens, welches wir einrichten, auf Erleichterung des Beschwerdeweges, als auf der sehr energischen Einwirkung der Heeresleitung auf die Durchsetzung einer humanen Behandlung.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn die Heeresleitung darin eine große Energie entfaltet, so ist das nach meiner Ueberzeugung wirksamer als alle Gesetze, als jede Art, wie wir unsere Strafprozeßordnung auch (6) machen mögen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will dabei gern zugeben, daß das preußische Verfahren, welches im übrigen Deutschland noch heute gilt, seine großen Bedenken hat.
Die Stellung des Auditeurs darin stimme ich dem Herrn von Manteuffel vollständig bei ist in der That nach den heutigen Rechtsanschauungen über das Prozeßverfahren vollständig unhaltbar; ich bin auch ein Gegner der absoluten Heimlichkeit, wie sie jetzt in unserem Militärstrafprozeßverfahren gehandhabt wird; ich möchte auch darauf aufmerksam machen, daß es mir einigermaßen bedenklich ist, wenn ich sehe und erfahre, wie ganz junge Offiziere, die eben erst in die Truppe eingetreten sind, häufig zu solchen Stand- und Kriegsgerichten kommandirt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich würde den dringenden Wunsch haben, daß in dieser Beziehung vielleicht von oben her eine Vorschrift erginge, die das Kommandiren zu solchen Kriegs- und Standgerichten an die Zurücklegung einer gewissen Dienstzeit knüpfte; es braucht ja keine lange zu sein.
Der Herr Reichskanzler hat gemeint, wenn wir die volle Oeffentlichkeit so weit akzeptirten, wie der Antrag Buhl sie zu wollen schiene ich bemerke dabei, daß auch der Antrag Buhl immer die Einschränkung hat, daß die Oeffentlichkeit ausgeschloffen werden kann; insofern stehen beide Anträge auch nicht so entfernt einander gegenüber wenn wir also ein größeres Maß von Oeffentlichkeit hätten, dann läge die Gefahr vor, daß die Sozialdemokratie dann mit ihren Reportern zu jeder Gerichtsverhandlung käme und tendenziös gefärbte Berichte durch das ganze Land verbreitete.
Ich will anerkennen, daß ein Stück Gefahr darin liegen mag; aber ich halte die Gefahr für weit größer, daß heute auf Grund der betrübenden Thatsachen, die uns durch den Erlaß Seiner M) Königlichen Hoheit des Prinzen Georg zur Kenntniß gekommen sind, die uns auch durch die hiesigen Verhandlungen zur Kenntniß gekommen sind, die Verdächtigungen der Sozialdemokratie einen weit fruchtbareren Boden finden (sehr richtig!
links), als sie bei einer größeren Oeffentlichkeit des Strafverfahrens finden würden.
Ich möchte mich also nicht nur nicht gegen eine Vergrößerung der Oeffentlichkeit aussprechen; im Gegentheil, ich möchte sie befürworten in demselben Maße, wie es Herr von Manteuffel auch gethan hat.
Er hat sich auch für die Vergrößerung der Oeffentlichkeit ausgesprochen.
Ich muß zurückgehen auf das, was der Herr Abgeordnete Richter ausgeführt hat.
Es ist sehr natürlich, daß, wenn solche betrübende Erscheinungen hervortreten, wie sie den Grund zu den Verhandlungen in den letzten Tagen gebildet haben, man da nach den Gründen fragt: wie hat so etwas kommen können
Und der Herr Abgeordnete Richter ist auch mit dem Schluffe schnell bei der Hand gewesen; er hat gesagt: ja, das liegt in der systematischen Abschließung unseres Militärs von der Bürgerschaft, von der übrigen Zivilbevölkerung, namentlich in der Kasernirung.
Nun will ich zugeben, daß die Kasernirung ja in gewissem Sinne ermöglicht, daß eine schlechte Behandlung der Soldaten durch ihre Vorgesetzten weniger leicht in die Oeffentlichkeit kommt; aber ich möchte doch darauf hinweisen, daß dieser Gesichtspunkt schon bei der Kasernirungsfrage, als sie zuerst im Reichstag auftauchte, in Erwägung gezogen wurde, und dennoch wurde dies Prinzip angenommen von einer großen Mehrheit des Reichstags, weil das Kasernirungsprinzip sehr große andere Vortheile bietet; und wenn ich nicht irre, so hat auch der Fortschritt der Kasernirung zugestimmt, und für die einzelnen Kasernen haben Sie auch bei jeder Etatsberathung großentheils gestimmt.
599 4260 Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1892.
(L) Dann hat er einen zweiten Punkt hervorgehoben.
Er sagte: und nun sind das schlimmste die Unteroffizierschulen; diese brutalen Unteroffiziere gehen sicher großentheils aus den Unteroffizierschulen hervor.
Dem Herrn Abgeordneten Richter wird doch das bekannt sein, daß nur 16 Prozent unserer gesammten Unteroffiziere überhaupt aus den Unteroffizierschulen hervorgehen, nur 16 Prozent; also das kann an sich keinen so großen Einfluß haben.
(Zuruf links.)
Diese Ziffer scheint der Herr Abgeordnete Richter zu bezweifeln; mir ist sie mitgetheilt.
Ferner ist mir eine andere Ziffer mitgetheilt worden.
Was nämlich die Bestrafungen wegen Mißhandlungen, wegen schlechten Benehmens gegen die Mannschaften betrifft, so sollte man nun doch annehmen: wenn 16 Prozent der gesammten Unteroffiziere aus den Unteroffizierschulen hervorgegangen sind, so werden auch ungefähr 16 Prozent der bestraften Unteroffiziere aus den Unteroffizierschulen hervorgegangen sein.
Nun, meine Herren, werden aber nur 7 Prozent, also gerade das Umgekehrte, hier nachgewiesen von dem, was der Herr Abgeordnete Richter behauptet hat.
Die Unteroffiziere, die aus den Unteroffizierschulen hervorgegangen sind, scheinen darnach humaner mit der Mannschaft umzugehen als die Unteroffiziere, die auf Kapitulation engagirt worden sind.
In ganz ähnlicher Weise hat auch der Herr Abgeordnete Bebel, meiner Meinung nach, das Gegentheil von dem bewiesen in einem Punkte, was er beweisen wollte.
Seine Deduktion war die: es ist eine allgemeine Verschlechterung der Armee überhaupt eingetreten, und das zeigt die Zunahme der Selbstmorde, und wenn die Bestrafungen scheinbar abgenommen haben, so liegt das nur daran, weil eben die Fälle nicht zur Anzeige gebracht werden.
So war, glaube ich, seine Deduktion.
Wenn die Voraussetzung richtig wäre, würde er am Ende Recht haben; nun ist aber die (L) Voraussetzung eine unrichtige.
Wenn diese nämlich eingetreten wäre, so würde in der That die Zahl der Selbstmorde in der Armee gestiegen sein; wenn also die Fälle bloß nicht zur Anzeige gebracht worden wären, so wäre es doch wahrscheinlich, daß die Zahl der Selbstmorde gestiegen wäre.
Nun sind diese aber konstant in den letzten Jahren zurückgegangen; es ist also mit Sicherheit daraus zu schließen, daß die Behandlung im ganzen in der Armee eine humanere geworden ist.
Aber wie ist es möglich, daß nun dennoch solche Fälle vorkommen können, wie sie jetzt zu unserer Kenntniß gebracht sind
Und da möchte ich doch einen sehr naheliegenden Gesichtspunkt hier einmal hervorheben.
So lange die preußische Armee klein war, war es wahrlich nicht schwer, Material an Unteroffizieren zu finden; es gab eine Menge Leute, die freiwillig diese Karriere wählten.
Aber heute ist diese Armee so riesengroß geworden, es ist also die Nachfrage nach Unteroffizieren so unendlich gewachsen, daß das Angebot nicht mehr genügt und wir schon künstliche Mittel anwenden mußten, um Unteroffiziere zu erhalten.
Wir haben die Unteroffiziersprämien von 1000 Mark schon einsetzen müssen, um nur überhaupt die nöthigen Unteroffiziere zu bekommen.
Daß da nicht mehr ganz die Qualität von Unteroffizieren besteht, wie sie vielleicht früher existirte, gerade bezüglich der Behandlung der Leute, das, glaube ich, liegt sehr auf der Hand.
Und nun nehmen Sie dazu die ungeheure Steigerung der Anforderungen, die heute an den Unteroffizier gestellt werden!
Es hat mir in der That leid gethan, als ob hier aus den Verhandlungen im Hause eine gewisse Feindschaft gegen die Unteroffiziere hervorginge (Widerspruch links), und als ob sie hier als brutale, rohe Leute geschildert werden müßten.
Da möchte ich wirklich ein Wort für die Unteroffiziere einlegen und darauf hinweisen, welche Anforderungen an die Unteroffiziere gestellt werden bezüglich der Ausbildung der Truppen, nicht bloß in technischer, sondern (6) auch in intellektueller Beziehung.
Ich versichere Sie: wenn die Unteroffiziere, die ja ein so unglaublich werthvolles Material für die Zivilbevölkerung später ausmachen werden als Gendarmen, Polizeimannschaften, in allen möglichen Stellungen bei der Eisenbahn, bei der Post u. s. w., meine Herren, wenn diese Unteroffiziere sich in Zioilstellungen melden im Alter von wenig über 30 Jahren, so kann ich Sie versichern, machen die Leute durchschnittlich den Eindruck von 40 bis 50 Jahren; so anstrengend ist der Dienst der Unteroffiziere heute.
(Zuruf.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat ja nun zwar darauf hingewiesen, das wäre alles zu vermeiden, und ich glaube, das schien er auch eben noch zu sagen, wenn man nur das akzeptirte, was er vorgeschlagen habe, nämlich die Erziehung schon der Jugend zu Waffenübungen.
Ja, Herr Abgeordneter, ich möchte wirklich bezweifeln, daß Sie das ernstlich meinen.
(Zuruf.)
Sehr
Nun dann kennen Sie wohl nicht die Hergänge in Frankreich.
In Frankreich hat man es im höchsten Maße versucht, mit Begeisterung versucht: man hat es fallen lassen als eine ganz nutzlose Spielerei von Seiten selbst der Parteien, die es am dringlichsten befürwortet hatten.
Meine Herren, zu solch nutzlosen Spielereien sind uns die Kinder zu gut, wenn nicht der Herr Abgeordnete Bebel den Zweck verfolgt, den der Herr Abgeordnete Gröber angedeutet hat, daß er die Jungen des Sonntags Morgens in die Fortbildungsschule mit Zwang schicken will und Nachmittags exerzieren läßt, damit sie nur ja nicht in die Kirche kommen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat ja dann auch gemeint: wenn solche Rohheiten vorkämen, so wäre im Grunde doch wahrscheinlich auch die aristokratische Gesinnung der Offiziere daran schuld; er hat gemeint: die sind da auf (v) ihren Herrschaften, auf ihren Gütern geboren und kommen sich von vornherein wie in einer anderen Sphäre sich bewegend vor und sind von Jugend auf aufgewachsen in der Verachtung ihrer Nebenmenschen.
Ja, verehrter Herr Abgeordneter Bebel, daß es solche Thoren giebt, das ist möglich; es ist auch möglich, daß sie im Offizierstande einzeln vorkommen.
Die Thorenwelt stirbt ja überhaupt nicht aus; das sehe ich am besten daraus, daß es 1 300 000 Menschen giebt, die glauben, daß der Herr Abgeordnete Bebel und seine Freunde ihren Interessen und dem Heil des Vaterlandes dienlich sein würden.
Einzelne Thoren wird es also immer geben.
Aber im ganzen müssen wir dankbar dafür sein, daß der wirklich edle echte aristokratische Sinn sich in unserem Offizierkorps erhalten hat, derjenige Sinn, der erkennt, daß mit einer höheren Lebensstellung auch entsprechend höhere Pflichten verbunden sind gegen die Mitmenschen und gegen das Vaterland.
Und, meine Herren, dieses Bewußtsein ist, Gott sei Dank!
in unserem Osfizierkorps vorhanden, gleichviel ob der Offizier einen schlichten bürgerlichen oder einen vornehmen adligen Namen trägt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also, meine Herren, die Offizierkorps haben in der That nicht den Einfluß gehabt, den Ton in der Armee zu verrohen, wie der Herr Abgeordnete Bebel meint, und ich glaube, wir können auch heute noch mit Stolz annehmen, daß unser Unteroffizierkorps ebenso wie unser Offizierkorps noch heute immer das erste von allen Armeen der Welt ist.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich glaube, es sind über 40 000 Unteroffiziere im ganzen in der Armee, ich weiß die Zahl nicht genau; aber wenn unter dieser ungeheuren Zahl einmal hin und wieder ein schwarzes Schaf sich findet, so ist das nicht so Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1892.
4261 () verwunderlich.
Die Herren Sozialdemokraten haben doch selbst unter sich manchmal schwarze Schafe gefunden, unter zielbewußten Sozialdemokraten.
Meine Herren, ich muß noch mit einem Wort zurückgehen auf den Herrn Abgeordneten Richter.
Der Herr Abgeordnete Richter hat, um den Antrag sub 3 den Herren aus dem Zentrum gegenüber zu bekämpfen einen Antrag, für den ich mit meinen Freunden nicht stimmen werde aus den Gründen, die der Herr Reichskanzler angeführt hat —, dazu das Amendement gefügt, daß auch dem Duellunwesen in der Armee entgegengetreten würde.
Meine Herren, ich verstehe ja, daß es für den Herrn Abgeordneten Richter einen gewissen Reiz hatte, diesem Antrage einen Knüppel in die Räder zu schieben; aber ich habe wirklich bedauert, daß im Auslande dadurch ein ganz falscher Schein erweckt wird, als ob in unserer Armee überhaupt ein „Duellunwesen ''existirte.
Wie selten liest man in den Zeitungen von einem Duell in der Armee!
Und wenn der Herr Abgeordnete Richter geglaubt hat, daß das Duell in der Armee, wo es durch Ehrengerichte u. s. w. beschränkt ist, noch einen gewissen Platz hat und sich dadurch auch in der Zivilbevölkerung erhalten hat, so ist das eine ganz falsche Schlußfolgerung.
In der Zivilbevölkerung hat es sich aus allen germanischen Traditionen erhalten, und an diesen halten wir bis zu einem gewissen Grade fest.
(Bravo!
rechts.)
Ich habe bedauert, daß der Herr Abgeordnete Richter den Antrag gestellt hat.
Man könnte viel eher von einem „parlamentarischen Duellunwesen ''sprechen.
(Heiterkeit.)
Ich habe es schon erlebt, daß hier Forderungen gestellt worden sind, d. h. nicht ich selbst habe dies erlebt, aber ich weiß, daß Fraktionsgenossen des Herrn Abgeordneten Richter unter (6) Umständen solche Forderungen gestellt haben.
Man könnte das wahrhaftig ein parlamentarisches Unwesen nennen, wenn man die kleine Zahl der Parlamentarier in Betracht zieht.
Dieser Antrag des Herrn Abgeordneten Richter giebt ein falsches Bild, und eben deshalb habe ich es bedauert, daß der Herr Abgeordnete diesen Antrag gestellt hat.
Meine Herren, ich habe die Hoffnung, daß die gegenwärtigen Verhandlungen trotz des so betrübenden Anlaßes, den sie haben, dazu dienen werden, von neuem das Vertrauen der ganzen Nation zur deutschen Armee zu befestigen, und zwar auch deshalb, weil sie sieht, daß der ganze Reichstag den lebhaftesten Antheil an der Gestaltung der Armee nimmt.
Das deutsche Volk sieht die Armee keineswegs mit schwächlicher Sentimentalität an.
Es weiß, daß das Kriegshandwerk ein rauhes ist, und daß deshalb eine strenge und eiserne Disziplin nothwendig ist; es weiß, daß diese Disziplin nur wirklich aufrecht erhalten werden kann, wenn sie mit Gerechtigkeit gepaart ist und mit einer lebendigen, stetigen Fürsorge für die Mannschaften: und, meine Herren, ich glaube, die Verhandlungen hier im Hause geben den dringenden Beweis dafür, daß dies Gefühl auch hier im Hause in vollstem Maße lebt, und daß wir unseren Einfluß auf die Regierung dahin geltend machen, daß sie alles thue, um eine humane Behandlung der Mannschaften durch die Offiziere in möglichstem Maße herbeizuführen.
Meine Herren, ich schließe damit: wir werden für die Anträge der Budgetkommission sub 1 und 2 stimmen, vorausgesetzt, daß nicht der Antrag des Herrn Abgeordneten von Gagern angenommen wird, der es uns allerdings unmöglich machen würde, demselben unsere Zustimmung zu geben.
Sollte dieser Antrag angenommen werden, so werden wir gegen alle Anträge stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen.
Abgeordneter Dr. von Marqnardsen: Meine Herren, (6) die verschiedenen Parteien des Hauses haben sich in dieser Sache schon vernehmen lasten; und insofern ich die zweite Serie der Redner beginne, ist es ganz natürlich, daß ich mich jetzt nur auf gewisse hervorspringende Gesichtspunkte beschränke.
Ich werde mich namentlich gegen die Aeußerungen der Herren Redner wenden, welche sich gegen die von mir und meinen Freunden vertretenen Anschauungen richteten.
Der Herr Reichskanzler hat in seiner ersten Rede in demjenigen Theil, wo er sich ganz speziell an die Adresse meiner Freunde gewendet hat, den Ausdruck gebraucht, er befürchte für uns, daß wir da pflügen, wo andere ernten werden.
Ich komme darauf zurück und gestatte mir zunächst, in seinem Bilde zu bleiben und zu sagen, daß ich in der That jetzt nichts mehr zu thun habe, als zwischen den Garben zu sammeln.
Namentlich sind die Argumente, welche für die Anträge sprechen, die von meinem speziellen Parteifreunde Buhl und Herrn Richter ausgegangen sind, von dem ersten Herrn Redner, zugleich unserem jüngsten Mitglieds, Herrn Dr. Castelmann, in solch vorzüglicher Weise entwickelt worden, daß ich dem in keiner Weise etwas hinzuzusetzen hätte.
Es hat der Herr Abgeordnete Castelmann aus seiner vollen Kenntniß der bayerischen Militärverhältnisse herausgesprochen; er hat nicht bloß als Jurist gesprochen um hier auf eine Aeußerung des Herrn Reichskanzlers Bezug zu nehmen —; sondern er hat mit wärmstem Interesse über die Angelegenheiten des deutschen Heeres sich geäußert, und ich will bei dieser Gelegenheit sagen, daß in dieser Gesinnung, die auch der geehrte Kollege von Kardorff soeben ausgesprochen hat, er keinerlei Widerspruch, sondern die vollste Sympathie auch auf dieser Seite des Hauses finden wird.
Was nun aber einzelne Aeußerungen des unmittelbar mir vorausgegangenen Redners anbelangt, so möchte ich gleich von vornherein auf einige Irrthümer aufmerksam machen, die bei seiner Darstellung des bayerischen Militärstrafverfahrens vorgekommen sind.
Er hat ja zum Theil sich nur aus (v) dritten Quellen unterrichten können, und da ist es nicht unbegreiflich, daß solche Irrthümer miteingeflosten sind.
Was die Feldgerichte anbelangt, so haben sie mit der Ständigkeit der Militärgerichtsorganisation im Frieden gar nichts zu thun (sehr richtig!
links); dies ist eine ganz andere Art von Gerichten, und es ist ein Irrthum, wenn der Herr Kollege von Kardorff meint, daß er mit dieser Formation gegen die Forderung der Ständigkeit der Gerichte auftreten kann.
Was dann die Frage anlangt, ob man neben einander das bayerische Militärstrafverfahren und das preußische, auf den Grundsätzen des alten gemeinen Prozesses beruhende, haben kann, so ist dies z.
B. in Metz der Fall.
Da fungiren neben einander bayerische und preußische Militärstrafgerichte.
Wenn Herr von Kardorff sich dann auf die Meinung von nichtbayerischen Offizieren bezog, welche mit bayerischen Truppen in einer Garnison gelegen sind und das bayerische Verfahren kennen gelernt haben, so kann ich ihm dagegen noch aus der neuesten Zeit mit der Autorität der höchstgestelltesten bayerischen Militärpersonen dienen, welche gerade anläßlich des hier in Rede stehenden Antrages resp.
derjenigen Anträge, die ihm vorausgegangen sind und gleichsam die Vorgeschichte dazu bilden, mir ihre vollste Zufriedenheit, ganz besonders auch mit dem Grundsatz der Oeffentlichkeit des Verfahrens, ausgesprochen haben.
Ich darf vielleicht bei dieser Gelegenheit gleich auf eine Wendung des Herrn Reichskanzlers eingehen, welche er mit einer gewissen Empfindung ich will nicht sagen: Empfindlichkeit bei dem Gegensatz, der naturgemäß hier bei der Verhandlung zwischen dem preußischen und bayerischen Militärverfahren in deren Beurtheilung hervortreten muß.
4262 Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1892.
M geäußert hat, man könne doch nicht die Zumuthung stellen, daß man so ohne weiteres die bayerischen Einrichtungen übernehmen solle.
Und er hat der Behauptung gegenüber, daß man mit dem jetzigen bayerischen Militärstrafverfahren allerseits in Bayern zufrieden sei, doch gemeint: wenn auch Viele damit zufrieden sind, so giebt es doch auch noch andere Aeußerungen, und er hat ohne Zweifel eine sehr gewichtige Autorität dabei anführend sich auf unseren gegenwärtigen Kriegsminister, den Herrn General von Safferling, bezogen.
Und zwar ist es eine Aeußerung, gefallen in der Verhandlung der bayerischen Abgeordnetenkammer über einen Antrag, der in Wirklichkeit in dem Antrag BuhlRichter hier reproduzirt ist, und von dem ich wenigstens die volle Verantwortlichkeit insofern auf mich nehme, als ich den betreffenden Antrag formulirt habe.
Es wurde uns von dem Herrn Reichskanzler die Aeußerung des Kriegsministers von Safferling in der bayerischen Abgeordnetenkammer in der Sitzung vom 4.
November 1891 angeführt, wo bekanntlich der von uns resp.
von der gesummten Kammer gestellte Antrag verhandelt und dann in formeller Abstimmung auch einstimmig angenommen wurde: Allerhöchstderselbe —der Prinzregent von Bayern wolle Allergnädigst geruhen, die bayerischen Bevollmächtigten zum Bundesrath anzuweisen, bei Berathung einer deutschen Militärstrafprozeßordnung nur einem Entwurf zuzustimmen, in welchem die in dem bayerischen Militärgerichtsvevsahren und in der Militärstrafprozeßordnung enthaltenen, durch die Erfahrung erprobten Grundsätze, insbesondere die Selbstständigkeit —oder wie es richtiger heißen muß: die Ständigkeit der Gerichte sowie die Oeffentlichkeit und Mündlichkeit des Hauptverfahrens wirksam gewahrt sind.
Dies war der Antrag, der natürlich auch vorher bekannt ge (8) worden ist; und in der Berathung darüber kommt die betreffende Aeußerung des Herrn Generals von Safferling vor, die der Herr Reichskanzler angezogen hat.
Diese Aeußerung wurde von dem Herrn Reichskanzler, wie er sagt, aus einer Zeitung zitirt, und so ist es ja wohl möglich, daß ein Theil dieser Aeußerung ihm entgangen ist.
Aber zur Vervollständigung des Aktenmaterials möge er mir doch gestatten, daß ich den betreffenden Passus hier ganz zur Verlesung bringe.
Es ist von dem betreffenden Minister erklärt worden: Die Königliche Staatsregierung ist deshalb zur Zeit nicht in der Lage, —weil die Verhandlungen wegen der Militärstrafprozeßordnung für das Deutsche Reich noch schwebten, bezüglich des Militärgerichtsverfahrens und der damit zusammenhängenden Fragen eine bindende Erklärung abzugeben, obgleich sie sehr geneigt ist, die Grundsätze der bayerischen Militärstrafgerichtsordnung, soweit sie sich durch die Erfahrung erprobt haben, auch fernerhin zu vertreten und anzuerkennen.
Dann kommt: Die Königliche Staatsregierung —und diesen Passus hat der Herr Reichskanzler vielleicht übersehen, oder er ist in dem betreffenden Abdruck der Materie nicht vor seinen Augen gewesen geht von der Ueberzeugung aus, daß bei der künftigen deutschen Militärstrafprozeßordnung das Prinzip der Oeffentlichkeit und Mündlichkeit in wirksamster Weise zu wahren ist.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, meine Herren, Sie sehen, der Herr Kriegsminister hat sogar unsere Resolution noch überboten; denn wir haben bloß davon geredet, daß das Prinzip „wirksam ''zu wahren ist, Herr von Safferling ist sogar zum Superlativ gekommen und hat die Gesinnung der Staatsregierung dahin ausgesprochen, daß sie die Oeffentlichkeit und Mündlichkeit in (6) „wirksamster ''Weise vertreten werde.
Nachher, meine Herren, hat wie schon mein Freund Casselmann auseinandergesetzt hat in der bayerischen Reichsrathskammer, in der der bayerische Kriegsminister zu erscheinen verhindert war, der Minister des Auswärtigen und gegenwärtige leitende Minister Freiherr von Crailsheim ganz in derselben Weise sich ausgesprochen.
Nun möchte ich aber weiter darauf hinweisen, daß in unserem Antrag, wie er in der bayerischen Abgeordnetenkammer formulirt wurde, und der von Allen, von den wenigen Konservativen und der gesammten Rechten den Herren also, die hier im Zentrum sitzen —, angenommen worden ist, wir auch nur reden von den durch Erfahrung erprobten Grundsätzen.
Das heißt mit anderen Worten: wir muthen künftigen Reichsgesetzen nicht zu, daß sie unbesehen alle Bestimmungen des bayerischen Militärstrafverfahrens aufnehmen sollen, sondern, soweit die Erfahrung sie erprobt hat.
In dem, was der bayerische Kriegsminister sagt, und was in der Resolution enthalten ist, welche die Abgeordnetenkammer einstimmig angenommen hat, und welche gegen eine Minderheit von 8 Stimmen, die auch in der Sache durchaus nicht verschiedener Meinung waren, die Reichsrathskammer angenommen hat, in allen diesen Erklärungen ist absolut nur die Forderung gestellt, „die an der Hand der Erfahrung erprobten Grundsätze für das Reich anzunehmen ''.
Ich würde auch, meine Herren, wenn darüber noch irgend ein Zweifel sein könnte, Sie hinweisen können auf die Ausführungen, welche mein Freund von Stauffenberg in der betreffenden Verhandlung vom 4.
November zu dieser Sache gegeben hat.
Es ist damals, da wir alle einig waren, eine eigentliche Diskussion nicht gepflogen worden; ein Herr von der Zentrumspartei, ein Name, den wir ja jetzt auch bei uns kennen, der Herr Abgeordnete Walter, der Führer der Rechten, hat als einleitender Redner gesprochen, und alsdann nachher als Schlußredner mein Freund von Stauffenberg, und dieser hat (O) ausdrücklich in seiner Rede hingewiesen auf eine Reihe von Fragen, die wir auch von unserem Standpunkt in der gegenwärtigen bayerischen Militärgerichtsorganisation und im Militärstrafverfahren wohl geändert sehen möchten, und hat auch die Gründe angegeben, weshalb in dem einen oder anderen Punkte, wenn man überhaupt jetzt an die Neugestaltung kommt, eine Aenderung sich empfehlen würde.
Sie sehen also, ein unbesehenes Hinnehmen alles dessen, was in Bayern als Militärgerichtsorganisationsbestimmung besteht, ist nicht unsere Meinung.
Aber dabei bleiben wir allerdings, daß die leitenden Grundprinzipien des heutigen bayerischen Strafprozesses und diejenigen Grundsätze, welche sich auf die Organisation der Strafgerichte in Bayern für das Militär beziehen, aufrecht erhalten werden; und wir glauben, daß sie ganz entschieden sich eignen, auch für das übrige Reich angenommen zu werden.
In dieser Beziehung haben hier allerdings Zweifel obgewaltet, und ich komme jetzt auf die ganz besonders brennende Frage: die der Oeffentlichkeit.
Da muß ich mich allerdings wundern, wenn ich zum Redner übergehe, der ich muß ja sagen, in der vorvorigen Sitzung, da wir ja mittlerweile schon die dritte haben zuletzt gesprochen hat; es ist dies der Herr Kollege Gröber, der bezüglich der Oeffentlichkeit, so zu sagen, der bayerischen Militärstrafprozeßordnung selber den Prozeß gemacht hat ich habe Ausführungen der Art schon in einem hiesigen Blatt vorher gelesen —, als wenn namentlich die Oeffentlichkeit, die wir in unserem bayerischen Militärstrafrecht haben, eigentlich durchaus nichts werth sei.
Meine Herren, Sie wissen ja, es ist namentlich in Süddeutschland Mode, daß die Stämme, die nebeneinander wohnen, die sich sonst sehr gut vertragen, sich necken, und zu diesem Necken gehört auch, daß immer der eine dem andern sagt: ihr seid die dümmsten.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1892.
4263 A) So hat auch mein verehrter Herr Kollege Gröber, als guter Schwabe, uns Bayern gesagt, daß wir in diesem Falle doch einmal nicht so schlau gewesen wären, als wenn ein Schwabe es gemacht hätte.
(Heiterkeit.)
Er setzte auseinander als eine große Offenbarung, daß Ausnahmen, welche in Bezug auf die Oeffentlichkeit in den Vorschriften des bayerischen Rechts enthalten sind, so weit gehen, daß eigentlich gar nichts mehr davon übrig bleibt.
Er hat dies so dargestellt, als wenn es etwas neues wäre, was er entdeckt hätte.
Nun, meine Herren, ich muß mich selber schuldig bekennen, daß ich mit diesen Bestimmungen des bayerischen Militärstrafprozeßrechts im vorigen Jahre das hohe Haus hier offenbar oder doch wahrscheinlich etwas gelangweilt habe.
Jedenfalls ist dem Herrn Kollegen Gröber die Sache nicht mehr in der Erinnerung.
Wir hatten damals auch bei Gelegenheit der Berathung des Militätetats eine Diskussion über die Frage der Prozeßordnung, über das Verhältniß der bayerischen und preußischen Bestimmungen zu einander vor uns, und da habe ich, wie gesagt, diese ausführlichen Bestimmungen des bayerischen Rechts hier vorgelesen, um den Herren, und namentlich den Herren aus Preußen, die Ueberzeugung zu geben, daß mit den bayerischen Vorschriften ebenso gut, wie wir mit denselben in Bayern Hausen, auch anderswo gehaust werden kann, daß wir also mit unserer Forderung der Oeffentlichkeit gar keine Zumuthung machen, welche etwa im Interesse der Disziplin und des militärischen Dienstes nicht erfüll!
und angenommen werden könnte.
Dies, meine Herren, habe ich klipp und klar gesagt, und ich habe es für nöthig gehalten, damit die Herren sehen, daß wir nicht mit übermäßigen Forderungen kommen.
Und nun sagt Herr Kollege Gröber: was ihr Bayern da habt, das ist ja gar nichts.
Da muß ich nun auch wieder bekennen: dies scheint mir nicht auf einer besonderen LiebensM Würdigkeit von Stamm zu Stamm zu beruhen.
Der Herr Kollege hat weiter gemeint, „die Herren Preußen werden mit der Sache schon fertig werden ''.
Er giebt zu, daß wir in Bayern einigermaßen damit Hausen können; auf meinen Zwischenruf meinte er, daß die Württemberger es am Ende auch noch damit halten könnten; aber mit den bayerischen Bestimmungen werde man in Preußen alles mögliche thun, in militärischen Prozeßen die Oeffentlichkeit nur zum bloßen Schein zu machen.
Meine Herren, ich halte allerdings daran fest, daß, wenn wir dazu kommen, eine einheitliche Militärstrafprozeßordnung und Gerichtsorganisation zu schaffen, namentlich auch diese Bestimmungen bezüglich der Ausnahmen festgehalten werden.
Es fällt mir nicht ein, durch irgend eine Bestimmung in der Organisation der Gerichte die Gefahr heraufzubeschwören, daß die Disziplin, und was dazu gehört, irgendwie gefährdet werden kann.
Aber ich meine auch: wie wir jetzt zwanzig Jahre mit diesen Bestimmungen in Bayern gehaust haben, so wird es auch möglich sein, auf der Basis der vollen Oeffentlichkeit für ganz Deutschland solche Vorkehrungen in Ausnahmefällen zu treffen.
So viel über die Oeffentlichkeit des Verfahrens.
Aber es führt auch dies gleich wieder hinüber auf eine andere Bemerkung, die Herr Kollege Gröber gemacht hat, indem er sagte: diese Forderungen, die ihr aufstellt, z.
B. die Ständigkeit der Gerichte, haben gar nichts zu thun mit dem Anlaß, der hier zunächst die Debatte über die Reorganisation hervorgerufen hat, nämlich den Soldatenmißhandlungen.
Nun muß ich den Herrn Kollegen Gröber doch daran erinnern der Herr Reichskanzler hat ja auch die Güte gehabt, darauf hinzuweisen —, daß ich mit einer Anzahl meiner nationalliberalen Parteifreunde einen Antrag gestellt habe, der nach unserer Auffassung und der Auffassung der Herren auf der linken Seite vollständig rekonstruirt werden soll in dem, was jetzt gefordert wird.
In diesem Antrag aber ist nun die Ständigkeit, wie gesagt, vor allen Dingen (6) betont, und ich möchte den Herrn Kollegen Gröber gerade darauf aufmerksam machen: wenn er meint, daß die bayerischen Bestimmungen über die Oeffentlichkeit und die dabei zugelassenen Ausnahmen ihm, wie er selber sagt, so wenig werth zu sein scheinen, daß doch die Frage, ob Oeffentlichkeit sein soll oder ausnahmsweise nicht, in die Hände des Gerichts gelegt ist, und daß es dabei von großer Bedeutung ist, ob sich die Gerichte aä lloo zusammensetzen, wie nach der jetzigen preußischen Bestimmung, oder ob sie ständige Organisationen, feststehende Gerichte, werden.
Darüber kann kein Zweifel sein, daß das Vertrauen zu dem Urtheil der Gerichte auch in solchen wenn Sie wollen heiklen Fragen ein viel größeres ist, wenn es sich um ständig organisirte Gerichte und nicht um besondere Gerichtskommissionen möchte ich sagen handelt, die im einzelnen Falle zusammentreten.
Es ist nun sehr stark der Gegensatz zwischen den bayerischen Institutionen und den preußischen auf diesem Gebiete in den vorhergehenden Diskussionen betont worden, und man hat, wie ich glaube, mit großem Unrecht meinem Feunde Casselmann den Vorwurf entgegengehalten, daß er sich ungerecht über die preußische Gerichtsorganisation in Militärsachen geäußert habe.
Ich habe davon in keiner Weise etwas gehört.
Ich kann auch nicht zugeben, daß er, wie der Herr Kollege von Kardorff meint, gar mit Begeisterung von den Dingen geredet hat.
Es sind dies praktische Fragen; mit Begeisterung für oder gegen kommt man dabei nicht aus.
Es sind dies reale Sachen, die man mit überzeugenden logischen Gründen zu rechtfertigen suchen muß, und die bloße Begeisterung hat hier wenig zu sagen.
Daß der Kollege Casselmann überzeugt ist von der Richtigkeit der Institutionen, die wir in Bayern haben, freut mich, und in dieser Ueberzeugung stehe ich ihm in keiner Weise nach.
Nun muß ich sagen: das Urtheil, welches über den bestehenden preußischen Militärstrafprozeß ab und zu gefällt wird, ist ja ohne Zweifel, wenn man dagegen die Grundsätze (v) des bayerischen Strafverfahrens kennt, manchmal ein nicht sehr günstiges.
Aber dies liegt doch wirklich daran, daß wir in dem preußischen Militärstrafprozeß eine Institution haben, die sich vollständig anlehnt an Grundsätze des Strafverfahrens, wie sie vor Hunderten von Jahren in Giltigkeit waren, die aber in den heutigen Staaten in der bürgerlichen Strafrechtspflege nirgend mehr Boden haben.
Ich habe heute Morgen, um mich zu überzeugen, was ich vor einem Jahre hier bezüglich der Militärstrafprozeßreform gesagt habe, einen Aktenfaszikel aus unserem Archiv erhalten, und da ist mein Blick zufällig gefallen auf eine Aeußerung eines in diesem Hause sehr hoch verehrten Abgeordneten über das Militärstrafverfahren, wie es damals bestand, und wie es ja zur Zeit immer noch in dem nichtbayerischen Deutschland besteht.
Ich will diese Aeußerung hier nur ganz kurz anführen und nur noch hinzufügen, daß die lebhafte Unterstützung, welche der betreffende Redner aussprach für den damals vorliegenden Antrag, sich auf den Antrag bezog, welcher von dem früheren preußischen Justizminister, unserem alten Kollegen Herrn von Bernuth, ausgegangen ist also von keinem „radikalen Revolutionär ''u. s. w. —, einem Manne, zu dessen Liebe für die Gerechtigkeit man wohl das vollste Zutrauen haben kann, und den wir ja alle wegen seiner Charaktereigenschaften hochgeschätzt haben ohne Unterschied der Parteien.
In dieser Diskussion, welche am130.
1 März11870 vor sich ging, sagte ein gewisser Jemand: Es ist bereits darauf hingewiesen, daß dieser Militärstrafprozeß wesentlich noch der geheime schriftliche Jnquifitionsprozeß ist, also eine Rechtsform, die in der öffentlichen Meinung aller zivilisirten Völker verurtheilt ist, die unserer Staatsregierung gegenüber wenigstens nicht mehr in ihrer Berechtigung nachgewiesen zu werden braucht.
4264 Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1892.
Der betreffende unbekannte Herr führt dann aus, ganz entsprechend wie die Dinge sind: Das heißt: das jetzige Verfahren nach dem preußischen System, wie es damals war und mit ganz wenigen Abänderungen bis auf den heutigen Tag geblieben ist.
Meine Herren, der Redner, der dies gesagt hat, ist unser alter werther Freund, der Veteran dieses Hauses, der Abgeordnete Reichensperger.
Meine Herren, mit dieser Autorität glaube ich diejenigen einigermaßen decken zu können, denen man einen schweren Vorwurf daraus macht, daß sie in diesem Augenblicke die Grundsätze der bayerischen Strafprozeßordnung und Gerichtsorganisation für besser halten als die, welche noch im übrigen Deutschland für den Militärstrafprozeß gelten.
Ich habe nichts dagegen, daß die Herren sagen: was theoretisch verwerflich ist, kann doch in der Praxis seine Vortheile haben; es braucht nicht so schlimm zu sein, als man sich theoretisch darüber äußert.
Alles zugegeben; aber ich sage, diese Aeußerung des Herrn Abgeordneten Reichensperger muß uns davor schützen, daß wir schuldig wären, den preußischen Institutionen Unrecht zu thun, wenn wir vor ihnen den bayerischen Institutionen den Vorzug geben.
Nun, meine Herren, möchte ich noch kurz berühren, daß der Herr Reichskanzler, wie ich schon andeutete, über die gegenwärtige Frage hinaus sich an uns gewandt hat, indem er eine Verschiedenheit zwischen einem Antrag, der meinen Namen trägt, und der jetzt vorgelegten Resolution in dem Sinne betont, als wenn ein schroffes Auftreten auf einmal über uns gekommen sei, daß wir aus Parteitaktik oder, was weiß ich auf einmal viel wilder geworden seien, als wir früher gewesen sind.
Meine Herren, es ist dies ein Irrthum, wie wir ja so viele Irrthümer und Mißverständnisse in den letzten Wochen hier erlebt haben.
Meine Herren, es hat mir die größte Genugthuung gegeben, daß ich neulich an dem anderen Ende der Leipzigerstraße dabei sein konnte, als der Herr Reichskanzler dort in seiner Eigenschaft als (9) preußischer Ministerpräsident erklärt hat, die Sache mit der großen liberalen Partei erscheine ihm als Seifenblase, die geplatzt sei.
Nun, meine Herren, es hat mich sehr gefreut, daß auf diese Weise der wirkliche Thatbestand sich auch dem Herrn Reichskanzler vor Augen begeben hat; aber es ist doch bedenklich, wenn wiederum solche Seifenblasen aufsteigen, und es will mir scheinen, als wenn ein gewisser „Beunruhigungsbazillus ''als eine Art Hausgeist sein Wesen treibt.
Ich für mein Theil kann in Anwendung auf die vorliegende Frage nur sagen, daß wir uns in keiner Weise bewußt sind, daß der Antrag, wie wir ihn im November eingebracht haben, irgend etwas anderes bedeutet und bedeuten will als der Antrag, der von den Herren l .
Buhl und Richter gestellt ist, und ich würde insofern kein Bedenken getragen haben, auch meinen Namen als Antragsteller dazuzusetzen, weil ich der Ueberzeugung bin, daß er sich vollkommen mit dem deckt, was in unserem früheren Antrag enthalten ist.
Ich habe mir schon erlaubt, auseinanderzusetzen, wie in der That diejenigen Punkte, welche sich auf die Berücksichtigung der Disziplinarinteressen beziehen, in dem einen Antrag ausdrücklich von mir hervorgehoben worden sind, während dies in dem betreffenden Antrag der Herren Buhl und Richter das hat auch der Herr Kollege Richter schon gestern gleichsam stellvertretend für uns auseinandergesetzt durch Anführung der erprobten bayerischen Einrichtungen zum Ausdruck gelangt ist.
Das soll gar nichts anderes bedeuten, es isk ganz dasselbe von uns gemeint, und es muß auch, wenn man vollständig bona tiäs die Sache ansieht, allgemein so verstanden worden.
So, meine Herren, glaube ich mich also vollständig davon frei zu wissen, daß unsererseits, Gott weiß aus welchen Motiven und Gründen, hier eine veränderte Stellung eingenommen werde.
Ich habe mir ja schon erlaubt, Ihnen den Wortlaut, wie er seinerzeit in der bayerischen Kammer von uns vorgeschlagen ist, mitzutheilen.
Da ist auch die betreffende (6) Klausel, die ausdrücklich in dem Antrag Marquardsen-CunySchneider vorkommt und bei Buhl-Richter nicht genannt ist, nicht enthalten, sondern wir beziehen uns da auf die „bewährten bayerischen Einrichtungen ''.
Sie sehen also, daß der Beschluß, den meine hier anwesenden verehrten Kollegen aus Bayern mit mir in der bayerischen Kammer seinerzeit gestellt und angenommen haben, Ihnen nun auch präsentirt wird; Sie brauchen sich also gar kein großes Kopfzerbrechen zu machen und können das einfach hier annehmen, wie es in München schon beschlossen war.
Ich will aber auch offen sagen: ich habe einen Grund gehabt, weshalb ich in der Formulirung des Antrags vom November mich nicht damit begnügt habe, bloß im allgemeinen auf diese bayerischen Bestimmungen hinzuweisen.
Es hat mir richtiger geschienen, wenn man auf ein ganz neues Feld kommt, und namentlich weil die Sache so zweifelhaft ist bezüglich der im Interesse der Disziplin etwa nöthigen Einschränkungen, zu sagen: es steht auch in dem bayerischen Gesetz, welches wir nachahmen wollen, wörtlich so und so, deshalb ist dies ausdrücklich in unserem Novemberantrag ausgesprochen worden, es soll auch diese Klausel ausdrücklich vom Reichstag angenommen werden, daß man die Oeffentlichkeit und die anderen Grundsätze zu beschränken hat, soweit es sich um die Interessen des Dienstes handelt.
Es hat nun bezüglich dieser Oeffentlichkeit mein verehrter Nachbar und in vielen Kommissionen auch mein sehr geschätzter Mitarbeiter, Gröber, sich dahin geäußert: wir Nationalliberale sollen nur gar nicht so viele Worte machen, wir hätten ja in Bezug auf das Prinzip der Oeffentlichkeit bei den gewöhnlichen Strafgerichten im Jahre 1888 was weiß ich für ein orimsu lassas publioas opiniouis begangen.
Das ist nun nicht so schlimm; es ist nur eine Konsequenz gewesen, die man aus den früheren Bestimmungen des Gerichtsverfassungsgesetzes gezogen hat bezüglich der Verbreitung durch die Presse und durch sonstige Mittheilungen aus den- (v) jenigen Verhandlungen, welche unter dem Gesichtspunkt der Gefährdung des Staates als nicht öffentliche platzgegriffen haben.
Also, wie gesagt, diese Sünde kann ich auch noch einigermaßen tragen.
Was nun das Beschwerderecht anlangt, so hat der Herr Kollege von Kardorff, dessen Aeußerungen von heute mir am meisten gegenwärtig sind, davon gesprochen, daß es mit der Beschwerdepflicht, welche unser Antrag enthält, doch seine großen Schwierigkeiten haben möge.
Ich will ihm gerne zugestehen, daß nach meinem Wissen diese Hinzufügung nur eine Art arrisrs-psnsss gewesen ist ein Gedanke, der erst später gekommen ist; und wenn ich nicht aus der Abkunft desselben hätte entnehmen müssen, daß gerade nach militärischer Auffassung eine solche Erweiterung respektive eine solche Präzisirung ihre gewissen Vorzüge hätte, so würde ich mich vielleicht besonnen haben, ob ich diese Formulirung mitunterzeichnete.
Also wenn diese Formulirung bezüglich der Beschwerdepflicht nicht angenommen werden sollte, so nehme ich persönlich keinen Anstand, mich für den Beschwerdepunkt der Resolution der Budgetkommissionsmehrheit auszusprechen.
Jedenfalls ist diese Sache mit der Beschwerdepflicht ein nebensächlicher Punkt; und es hat auch der Herr Abgeordnete Richter gestern in seiner Besprechung desselben kein besonderes Gewicht darauf gelegt.
Aber was im übrigen nun diejenige Formulirung anlangt, welche die verehrten Herren aus Bayern in ihrem eigenen Antrag mit der sogenannten clausula dajuvarioa eingeführt haben, und wofür ja ein so beredter Vertheidiger aus dem benachbarten Schwabenlande ihnen zu Theil geworden ist dabei zeigt sich einmal wieder die gute Nachbarschaft zwischen Bayern und Schwaben —, so kann ich doch nicht zugestehen, daß mir damit recht viel geholfen zu sein scheint.
Zunächst einmal weiß ich nicht recht: soll die AufReichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1892.
4265 () rechterhaltung des Rechtszustandes in Bayern, „die bereits bestehende Regelung ''— nun heißen: das gesammte bayerische Recht bezüglich der Militärorganisation und der Militärstrafprozeßordnung
oder bezieht sich diese Aufrechterhaltung nur auf die Oeffentlichkeit
Darüber kann man im Zweifel sein; vielleicht wird einer der Herren die Güte haben, mir dies noch näher auseinanderzusetzen.
„Unbeschadet der in Bayern bereits bestehenden Regelung ''.
Ja, nach der Auffassung des verehrten Herrn Kollegen Gröber könnte dies auch so gemeint sein, daß gegenüber dem Antrag der Herren von der Mehrheit der Budgetkommission, welche eine „größere Oeffentlichkeit ''fordern größer als was
ist immer die Frage dabei; so viel ich weiß, ist gegenwärtig nur die Hinrichtung im Militärstrafverfahren öffentlich, weil diese auf die Zivilbehörden übertragen wird.
Gesagt wird: wir Bayern wollen unsere geringere Oeffentlichkeit, die dies ist, weil sie mit den erwähnten Ausnahmebestimmungen behaftet ist, uns reserviren.
Wir wollen also nach der Auffassung des Herrn Kollegen Gröber einen etwas schlechteren Zustand für uns bewahren.
Wie gesagt, das Nähere darüber werden wir ja nächstens noch hören.
Aber jedenfalls muß ich doch darauf aufmerksam machen: wir haben auch in Bayern das allergrößte Interesse, daß eine einheitliche Organisation der Militärgerichtsverfassung und des Militärstrafprozesses ergeht.
Denn so vorzüglich ist es namentlich mit der dermaligen gesetzlichen Gestalt unserer Rechtsquellen nicht bestellt, daß wir nicht wünschen müßten, daß unser bayerisches Militärstrafoerfahren sich nun an das allgemeine Strafverfahren anlehnt, wie es für die bürgerlichen Strafgerichte in ganz Deutschland besteht.
Wir sind in der eigenthümlichen Lage und dies hat auch mein Freund von Stauffenberg wiederholt ausgeführt, namentlich auch in der Verhandlung vom 4.
November —: die Quellen für unser Militärstrafprozeßrecht sind in Bayern gegenwärtig (6) zum Theil noch Bestimmungen aus dem alten Feuerbachschen Strafgesetzbuch von 1813, dessen zweiter Theil bekanntlich die Strafprozeßordnung damals enthielt, ebenso in dem wichtigen Abänderungsgesetz vom 10.
November 1848, wodurch das mündliche und öffentliche Verfahren in Bayern eingeführt wurde.
Diese Bestimmungen sind zum Theil so disparat und so lose aneinandergefügt, daß wir den Wunsch hegen müssen, für das bayerische Militärstrafoerfahren in diesen Punkten endlich einmal eine neue Kodifikation zu erhalten, wie wir glauben, daß sie natürlich eintreten wird, wenn wir zu einer allgemeinen deutschen Strafprozeßordnung für das Militär gelangen.
So lange diese Aussicht nicht besteht, sind wir natürlich nicht daran gegangen, noch eine besondere Veränderung in Bayern zu machen.
Wir hoffen und wünschen, daß diese mehr formelle und redaktionelle Aenderung eintrete; aber ebenso, betone ich auch, —und ich berufe mich da auf das Zeugniß der Herren, welche mit mir in der bayerischen Kammer sitzen, sind einige materielle Punkte in dem gegenwärtigen bayerischen Militärstrafverfahren, die, wenn man einmal dazu kommt, hier zu ändern, auch von uns bereitwillig geändert werden, da wir darin einen Fortschritt, eine Verbesserung sehen würden.
Aber alles dies unbeschadet des Grundsatzes und der festen Ueberzeugung, daß in allen wesentlichen Theilen die bayerische Militärstrafprozeßordnung das Beste darstellt, was bei der menschlichen Unvollkommenheit auf dem Gebiete zunächst noch geleistet ist, und wofür die Erfahrung und die Zufriedenheit des bayerischen Volkes, sowohl des Volkes in Waffen wie der übrigen Bevölkerung, spricht.
Ob einige Mißhandlungen mehr oder weniger in Folge einer solchen Aenderung herbeigeführt werden, das ist nicht die Haupcfrage; die Hauptfrage ist darin bin ich mit den Herren Kollegen Gröber und von Kardorff einverstanden das Vertrauen auch der Bevölkerung in die Rechtspflege.
In diesem Sinne hat sich bei uns durchaus die bisherige Verhandlungen des Reichstags.
Organisation bewährt.
Ich kann nur wünschen, daß Sie (0) diejenige Resolution annehmen, welche von meinen politischen Freunden insgesammt und von den Herren weiter links gestellt ist.
Uebrigens möchte ich noch einen Augenblick dabei verweilen, daß man uns vorwirft es hat namentlich der Herr Kollege Manteuffel gethan —, es könne uns nicht recht sein, daß die Herren Sozialdemokraten erklärt haben, für unsere Resolution stimmen zu wollen.
Meine Herren, wenn ich etwas, was nach meiner Ueberzeugung richtig ist, beantrage, so wird es dadurch nicht unrichtig und nicht weniger richtig, weil Andere auch dafür stimmen; wenn Andere meiner Ueberzeugung sind, die ich für die richtige halte, so ist das mir willkommen.
Ich weiß nicht, daß es dem Herrn Reichskanzler irgendwie unangenehm gewesen ist, daß die Herren Sozialdemokraten einstimmig für die Handelsverträge und damit für ihn gestimmt haben, gegen einen Theil der Herren auf der Rechten.
Wir haben es sogar noch neulich erlebt, daß der Herr Staatsminister von Boetticher sich sehr günstig darüber äußerte, daß der Herr Abgeordnete Grillenberger ihn bezüglich des Alters- und Jnvalidengesetzes unterstützt habe.
(Hört!
hört!)
Es hat das sogar etwas den Neid Anderer erregt ich spreche natürlich nur im Scherze —, und man hat davon gesprochen, daß ihm dafür die Ehrenmitgliedschaft der sozialdemokratischen Partei erblühen könnte.
Dies wird mir nicht zu Theil werden; aber trotzdem nehme ich es doch sehr gerne an, wenn wir bei unseren Anträgen die Unterstützung der Herren in dieser Sache haben.
Ich bin dabei der Meinung, daß wir, die Herren Sozialdemokraten werden das vielleicht anders ansehen, indem wir Schadhaftes aufdecken, und indem wir möglichste Minderung der Schäden in den Institutionen der gegenwärtigen Staats- und Gesellschaftsordnung herbeiführen, in (x ) Wirklichkeit den Kampf gegen die Sozialdemokratie viel besser fortsetzen, als wenn wir alles gehen lassen und die Oeffentlichkeit in jeder Beziehung in diesen Dingen scheuen.
So denke ich über die Frage der Bundesgenossenschaft, die mir in diesem Falle sehr willkommen sein wird.
Ich möchte nun bezüglich der Abstimmung mir eine Bitte erlauben, daß nämlich über die beiden Theile unserer Resolution besonders abgestimmt werde, daß also der Punkt, der sich auf das Beschwerderecht und die Beschwerdepflicht bezieht, einer besonderen Abstimmung unterzogen wird, und dann diejenigen Bestimmungen, die sich auf das Militärstrafverfahren beziehen, gleichfalls besonders behandelt werden.
Sie brauchen ja nicht zusammengefaßt zu werden; sie hängen nur zusammen hinsichtlich der Mißhandlungen.
Ich würde also bitten, in dieser Form die Abstimmung vorzunehmen, und ich erkläre nochmals: sollte Nr.
1 unserer Anträge bezüglich des Beschwerdepunktes abgelehnt werden, so würde ich für meinen Theil, und ich glaube, auch meine Freunde mit mir, ganz gerne für den Beschwerderechtserweiterungsantrag will ich sagen der Herren von der Budgetkommission stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Koscielski.
Abgeordneter von Koscielski: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Kardorff, mit dem ich übrigens nicht in allen seinen Ausführungen übereinstimme, hat bereits der unbestrittenen und unwiderlegbaren Thatsache Ausdruck gegeben, daß es in diesem hohen Hause wohl niemanden geben wird, der nicht im höchsten Grade empört wäre über die Fälle roher Mißhandlung, wie sie in der Armee leider vorgekommen sind, und wie sie in der bekannten Ordre 600 4266 Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1892.
M von Seiner Königlichen Hoheit dem Prinzen Georg von Sachsen ihren Ausdruck gefunden haben.
Ich beziehe mich nur auf die letzteren, weil viele Fälle von Mißhandlungen, auf die die Herren aus dem Hause Bezug genommen haben, vorläufig noch unkontrolirt sind.
Aber, meine Herren, andererseits wird es wohl noch eine große Anzahl Mitglieder des Hauses geben, die es gleich mir und mit mir auf das schmerzlichste empfinden, daß diese heikle Frage hier in dieser Tonart angeschnitten wurde, wie es geschehen ist.
Nachdem sie aber angeschnitten ist, würde man es bei uns draußen in der Provinz nicht verstehen, wenn wir es unterlassen wollten, zu derselben Stellung zu nehmen.
Ich darf aber namens meiner politischen Freunde und Landsleute hier ganz ausdrücklich hervorheben, daß wir nicht nur in der Lage, sondern auch willens sind, diese unangenehme Frage ohne jede Erregtheit zu behandeln, weil wir eben keine Veranlassung haben, dieselbe zu Agitationszwecken außer dem Hause und innerhalb unserer Wählerschaft zu verwerthen.
Meine Herren, Mißhandlungen kommen ja leider überall vor, nicht nur in der Armee, sondern überall, wo es Untergebene und Vorgesetzte giebt, kommen dergleichen Sachen vor.
Es ist ja sehr bedauerlich; aber so lange die Menschen Menschen sind und bleiben, wird es eben nicht anders; es enthebt uns aber allerdings nicht der Pflicht, die Sachen, wenn sie vorkommen, zu erwägen und vor die Oeffentlichkeit zu bringen.
Um bei der Arinee zu bleiben, so habe ich mir sagen lasten, daß in der englischen Armee, namentlich in den Regimentern, die in den überseeischen Kolonien verwendet sind und meistens aus entgleisten Existenzen zusammengesetzt sind, die Fälle von roher Mißhandlung so sehr gang und gäbe wären, daß man sich schon daran gewöhnt hat, sie als etwas natürliches zu betrachten.
In der Kommission wurde von einer Seite auf ein französisches Buch hingewiesen.
Iss sous-otks, welches diese Frage des (8) breiteren behandelt, und außerdem hat ein französischer Schriftsteller Charles Leroy in einer Reihe von Typen, von denen der Kolonel Ramollot und der Sergeant Roupoil die bekanntesten und populärsten sind, die französische Armee in einer Weise behandelt, wie ich nicht wünschte sie bei uns behandelt zu sehen.
Meine Herren, so wichtige Gesichtspunkte, so vitale Interessen der Armee wie die militärische Disziplin einem literarischen Erfolge zuliebe oder einer politischen Agitation wegen hinzuopfern, würde ich für höchst bedauerlich halten, und ich glaube, der Sache selbst kann es nur förderlich sein, wenn man sie so schonend als möglich behandelt.
Meine Herren, wenn irgend ein Rekrut, namentlich in der ersten Zeit seines dienstlichen Verhältnisses, viel zu leiden hat, so ist es unstreitig der polnische Rekrut.
Die Schule, in dem Bestreben, ihm die deutsche Sprache weniger beizubringen als einzutrichtern, entläßt ihn zu der Armee ohne irgend eine positive Kenntniß dieser Sprache; er hat also mit Schwierigkeiten zu kämpfen, die nur allzu leicht die Geduld seiner Vorgesetzten erschöpfen.
Dazu tritt oder es trat bis jetzt der Umstand hinzu, daß das unglückselige Ausrottungssystem, welches gegen uns beliebt gewesen, auf allen Gebieten einen großen Haß gezeitigt hat, unter dem auch unsere polnischen Soldaten sehr viel zu leiden hatten.
Es wird ja jetzt das hoffentlich anders werden; aber bis jetzt ist doch die verächtliche Bezeichnung „Polacke ''mit einer schreckenerregenden Fülle von nichts weniger als schmeichelhaften spitlists, oruairtia.
an der Tagesordnung gewesen.
Auch sind mir viele Fälle thätlicher Mißhandlungen bekannt ich werde sie nicht nennen, haben Sie keine Furcht!
wir haben genug dergleichen gehört —, die um so empörender wirkten, als angegeben wurde seitens der Mißhandelnden, daß der Grund der Mißhandlung lediglich in der Nationalität des Mißhandelten lag, und ich glaube, daß das keineswegs dazu beitrug, bei den polnischen Soldaten die Anhänglichkeit an ihren Beruf und die Liebe zur deutschen (6) Armee zu erwecken.
Ich will auf diese Frage nicht näher eingehen, weil ich eben hoffe, und zwar ganz zuversichtlich hoffe, daß jetzt, nachdem die preußische Regierung den Weg einer gerechteren Berücksichtigung betreten hat, und sich in Folge besten die Hochfluten des Hasses zu legen beginnen, auch in dieser Richtung eine Aenderung eintreten wird, und zwar sehr zum Wohl der Armee.
Meine Herren, so viel über die Frage der Mißhandlungen.
Was nun die Frage der Aenderung der Mckitärstrafprozeßordnung betrifft, so ist ja von zuständiger Seite so viel bereits darüber in die Debatte gebracht worden, daß es mir erübrigen kann, noch des weiteren darüber zu sprechen.
Aber eins möchte ich doch noch erklären, und zwar, daß ich fest überzeugt bin, daß eine Reform der Militärstcafprozeßordnung viel dazu beitragen würde, die vorhandenen Mißstände zu beseitigen; aber eben so tief überzeugt bin ich davon, daß diese Reform nach einer anderen Richtung und in einer anderen Hinsicht schädlich wirken würde, wenn sie nicht aus eigenster und freiester Initiative der Militärverwaltung und des obersten Kriegsherrn ausgehen würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gerade das, meine Herren, was die Herren von der Linken an der Resolution der Kommission aussetzen, gerade das hat mich bestimmt, für dieselbe zu stimmen.
Ich stimme für dieselbe, weil ich eben der Ansicht bin, daß diese Resolution die Wünsche des Reichstags in einer Form zum Ausdruck bringt, die es den verbündeten Regierungen ermöglichen wird, der Sache näher zu treten, ohne das voll ins tunAsrs der Disziplin in der Armee bloßzustellen.
Ich stimme weiter aus dem Grunde für die Resolution der Kommission, wie ich es auch in der Kommission gehalten habe, eben weil sie in ihrem Alinea 3 einen Hinweis auf die Nothwendigkeit (v) einer religiösen Erziehung der Jugend enthält.
Ja, meine Herren, dieses Alinea 3 ist ja von den Herren der linken Seite sehr angefochten worden.
Der Herr Abgeordnete Richter hat sogar ironisch gefragt, warum wir z.
B. dem Börsengesetz nicht einen Paragraphen beifügen, welcher dieselbe Bestimmung enthalte.
Nun, meine Herren, was die Börse anbetrifft, ich glaube, da herrscht nur ein Gott: der heißt Geld; und ich glaube, daß der Kultus dieser Gottheit nicht besonders gefördert zu werden braucht.
Auch der Herr Abgeordnete Castelmann hat sich am ersten Tage unserer allzu langen Diskussion in dieser Sache gegen dies Alinea 3 gewendet; aber ich glaube, daß er meistens dasjenige einer Kritik unterworfen hat, was in der Resolution gar nicht enthalten ist.
Denn weder das Bestreben, die Kasernen zu Bethäusern zu machen, noch die Forderung, konfessionelle Militärschulen zu gründen, gegen die er gesprochen hat, ist in der Kommission weder verlangt, noch wurde sie von irgend einer Seite offiziell aufgestellt.
Was aufgestellt wurde, was gefordert wurde, worauf in der Resolution hingewiesen wird, das ist einzig und allein die Richtung der ersten Erziehung.
Ist diese erste Erziehung nicht vom religiösen Geist getragen, nun, meine Herren, dann kommt naturgemäß die Verrohung hinzu, die wir hier zu beklagen haben, und die fast sämmtliche von den uns vorliegenden Fällen der Mißhandlung bedingt.
Ich meine, daß eben Gottesfurcht und Menschenliebe ein Geschwisterpaar ist; man kann nicht die eine untergraben, ohne die andere zu gefährden oder gar zu ertödten.
Wäre die Schule immer darauf bedacht gewesen, der Armee ein tüchtiges, mit festen Grundsätzen ausgerüstetes Material zuzuführen, so hätten wir vielleicht diese dreitägige Debatte gar nicht nöthig gehabt.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat ja vorgestern vieles behauptet, was in mancher Beziehung als gewagt bezeichnet werden muß.
Viele seiner Behauptungen Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1892.
4267 () wurden auch bereits von kompetenterer Seite, besser, als ich es vermöchte, zurückgewiesen.
(Zuruf links.)
Von Seiten des Herrn Reichskanzlers habe ich mehrere Entgegnungen gehört, Herr Abgeordneter Bebel, die mich wenigstens ganz zufrieden gestellt haben.
Dann möchte ich z.
B. auch noch auf eine Behauptung zurückkommen.
Sie, Herr Bebel, haben das Bestreben gezeigt, die Schuld an Mißhandlungen von den Unteroffizieren abzuwälzen und den Offizieren zuzuschieben.
Nun, meine Herren, ich habe nie die Ehre gehabt, der Armee anzugehören, kann also nicht aus eigener Erfahrung sprechen; aber ich kann aus meinen Verhältnissen als Landwirth anführen, daß ich oft in der Lage war, mit aus dem Militär zurückkehrenden jungen Burschen, Söhnen meiner Arbeiter, zu sprechen, und da habe ich in fast allen Fällen gefunden, daß die jungen Leute sich über die Behandlung, die ihnen seitens der Unteroffiziere zu Theil geworden ist, beklagten, aber immer dem humanen und freundlichen Sinne der Offiziere volle Anerkennung zollten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, das ist eine Beobachtung aus dem Volke, die auch wohl werth ist, daß man sie anführt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wo der Herr Abgeordnete Bebel die Behauptung her hat, daß die Offiziere sich meistens aus dem Adel des Ostens rekrutirten, kann ich nicht wissen; mir steht das statistische Material, welches der Herr Abgeordnete Bebel wahrscheinlich vor sich hat, nicht zu Gebote.
Aber daß die Offiziere, die aus dem Adel des Ostens stammen, jeden Mann aus dem Volke als minderwerthig ansehen sollen, das ist auch eine Behauptung, die ich von meiner Seite nicht unwiderlegt lassen möchte.
Ich weiß ja nicht, in welchen Kreisen des Adels (S) der Herr Abgeordnete Bebel seine Beobachtungen angestellt hat (Heiterkeit rechts); aber ich muß sagen, daß in den Kreisen meiner Standesgenossen, mit denen ich die Ehre gehabt habe zu verkehren, ich solche Anschauungen niemals gefunden habe.
Wo sie vorkommen, werden sie als fossile Anschauungen ausgelacht, die kein Mensch ernst nimmt.
Aber, meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat vielleicht Recht: es kann möglich sein, daß Angehörige des Adels derartigen Ideen huldigen, und ich glaube nicht irre zu gehen, wenn ich hier der Vermuthung Raum gebe, daß ich die beiden Herren, die dem Herrn Abgeordneten Bebel als Gewährsmänner vorgeschwebt haben, auch ganz genau kenne, und deshalb nehme ich keinen Anstand, hier offen ihre Namen zu nennen.
Der eine ist der Herr Baron von Prudelwitz und der andere der Herr Baron von Strudelwitz.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Bebel wird diese Herren in einer ebenso lustigen, wie bunten und gemischten Gesellschaft im Kladderadatsch getroffen haben, und deshalb bedaure ich um so mehr, daß er bei Gelegenheit der interessanten Bemerkungen, die er über das Volksschulgesetz gemacht hat, der Vollständigkeit halber sich nicht berufen hat auf die Autorität des bekannten Unterquartaners „Karlchen Mießnick ''.
Das wäre im Rahmen seiner sachlichen Gründe durchaus angebracht gewesen.
(Zuruf links.)
Faul
das ist möglich; aber wahr!
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat gesagt, er und seine Fraktion, innen und außerhalb dieses Hauses, repräsentiren die Bildung, wir gingen leer dabei aus.
Nun, meine Herren, ich (6) will auch in dieser Beziehung dem Herrn Abgeordneten Bebel etwas konzediren; ich konzedire ihm die Hälfte davon und meine: Sie repräsentiren die Halbbildung; denn nur so lange halbe Bildung da ist, können solche Theorien bestehen.
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe links.)
Ich bin fest überzeugt, daß es nicht nur auf Ihrer Seite, sondern im ganzen Hause Leute genug giebt, meine Herren, die mit manchen Sachen, die Sie aufgestellt haben, sympathisiren, die in mancher Theorie, die Sie aufstellen, einen Kern der Wahrheit erblicken.
Aber deshalb braucht man noch nicht Sozialdemokrat zu sein.
Dagegen in den Sachen die so ganz unmöglich sind, daß sie einem nicht begreiflich gemacht werden können, da können Sie nur auf die Halbgebildeten rechnen; denen sind sie klar, uns nicht.
(Sehr gut!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat erklärt, daß er der Resolution, wie sie hier von den Herren Abgeordneten vr.
Buhl und Richter beantragt ist, seine Zustimmung geben wolle.
Ich weiß nicht, inwiefern die Herren Antragsteller damit einverstanden sind, oder inwiefern es ihnen angenehm sein wird, diese Anerkennung von dieser Seite zu erhalten.
Für mich ist es aber sehr angenehm; nun haben wir doch ein klares Bild: hie links, hie rechts!
Wir wissen recht gut, was wir zu thun haben.
Ich und meine politischen Freunde und Landsleute werden an diesem Scheidewege keine Sekunde uns besinnen, wohin wir uns zu wenden haben.
(Bravo!
rechts.)
Nun, meine Herren, zum Schluffe will ich noch auf eine Bemerkung antworten, die der Vorredner, Herr Profeffor von Marquardsen, gemacht hat, indem er den verbündeten Regierungen vorwarf, die Sozialdemokraten hätten auch in manchen Fällen mit den verbündeten Regierungen gestimmt; und er hat auf die Handelsverträge exemplifizirt.
Das mag alles richtig sein; aber soviel mir bekannt, haben die verbündeten Regierungen mit den Sozialdemokraten gemeinsame Anträge bisher nicht gestellt.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Bar.
Abgeordneter Dr. von Var: Meine Herren, ich möchte mich zur Nachlese noch ein wenig beschäftigen mit einigen prinzipiellen Gesichtspunkten, indem ich außer Acht lasse diejenigen allerdings schwerwiegenden Thatsachen, welche den erregten Debatten der beiden letzten Tage zu Grunde gelegen haben.
Meine Herren, unser Antrag, der Antrag Buhl-Richter, verlangt in erster Linie Oeffentlichkeit des Verfahrens.
Wir haben gehört von Seiten des Herrn Kollegen Gröber, daß er in dieser Beziehung an unseren Anträgen mancherlei auszusetzen habe.
Sie haben eben von dem Herrn Kollegen Dr. von Marquardsen eine, glaube ich, gründliche Widerlegung dieser Bedenken entgegengenommen.
Ich möchte aber nur noch darauf aufmerksam machen, daß, wenn wir den Grundsatz der Oeffentlichkeit vorangestellt haben, dieser Grundsatz in der That ein solcher ist, daß, wenn er angenommen wird, die übrigen Reformen des Strafprozesses von selbst daraus folgen müssen.
Nur in dem Schatten der Nichtöffentlichkeit läßt sich meines Erachtens ein Verfahren aufrechterhalten, wie es das bisherige preußische Militärstrafverfahren ist, welches einer ganz anderen Zeitepoche entstammt.
Ich glaube, wenn wir möchte ich sagen die Schanze der Oeffentlichkeit erobert haben, dann, meine Herren, haben wir die übrige Festung ebenfalls.
600 4268 Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1892.
() Meine Herren, es ist gesagt worden, wir empföhlen ohne weiteres das gesammte bayerische Verfahren.
Das ist nicht unsere Absicht; wir haben nur auf das bayerische Verfahren exemplifizirt, wir haben nur sagen wollen, daß wir ein ähnliches Verfahren, wie das bayerische ist, für wünschenswerth erachten, damit nicht gesagt werde, unser Antrag stehe gleichsam in der Luft.
Der entgegengesetzte Antrag verlangt nur eine größere Oeffentlichkeit.
Ich glaube, daß dieser Antrag, wie auch schon hervorgehoben worden ist, nur noch eine größere Zweideutigkeit in die Sache hineinbringt.
Das, was eine größere Oeffentlichkeit ist, davon kann es keinen bestimmten Begriff geben, während es wissenschaftlich vollständig klar ist, was, wenn von der Oeffentlichkeit im Sinne des modernen Strafprozeßverfahrens gesprochen wird, darunter zu verstehen ist.
Meine Herren, das Militärstrafverfahren muß das ist auch mehrfach hervorgehoben worden unserem Zivilverfahren in gewissem Umfange nachgebildet werden.
Ich darf zur Bestätigung anführen eine Erklärung der italienischen Deputirtsnkammer vom Jahre 1880, der der italienische Minister der Justiz und ebenso der Kriegsminister beigetreten sind.
Meine Herren, wir haben es ja heutzutage nicht mehr mit einem Heere zu thun, welches aus Söldnern geworben wird, sondern welches unmittelbar aus dem Volke kraft der allgemeinen Wehrpflicht hervorgeht.
Da kann ein so weitgehender Unterschied, wie er heute zwischen dem Militärstrafverfahren in Preußen und dem Zivilverfahren besteht, in der That nicht mehr aufrecht erhalten werden.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat uns gesagt, daß auf die Disziplin im Heere das allergrößte Gewicht zu legen sei.
Ja, meine Herren, da möchte ich nun daran erinnern, daß wir in einer sehr großen Anzahl von Staaten seit den fünfziger Jahren das öffentliche mündliche Militärprozeßverfahren eingeführt haben.
1 Ich nenne hier z. BSchweden, Belgien, Portugal; aber auch in großen Militär (8) staaten, wie Italien, Frankreich, ja sogar in Rußland, besteht der öffentliche Strafprozeß für die Militärgerichte.
Wenn uns da gesagt wird, daß die Disziplin durch ein solches öffentliches Verfahren leide, dann möchte ich fragen: ist denn das Material, aus welchem das deutsche Heer zusammengesetzt ist, so viel schwieriger in Disziplin zu erhalten, als dasjenige Material, aus welchem jene Staaten ihre Heere bilden
Wir haben sonst immer Gelegenheit gehabt, das Gegentheil zu hören.
Die Schriftsteller sind auch sämmtlich darin einverstanden.
Vor mir liegt eine Zusammenstellung der Hauptgrundsätze des Militärstrafverfahrens in den verschiedenen Staaten Europas, aber auch einiger außereuropäischer Staaten, eine Zusammenstellung, die in amtlichem Auftrage von einem Beamten des norwegischen Militärdepartements gemacht ist.
Derselbe nimmt keinen Anstand, sich für die Oeffentlichkeit des Verfahrens in ausgedehntem Umfange auszusprechen, in einem Umfange, der durchaus analog ist dem, welchen wir fordern.
Der Herr Reichskanzler hob hervor, Disziplin bedeute Gerechtigkeit, oder die Disziplin beruhe auf Gerechtigkeit.
Diesen Ausspruch möchte ich in vollem Maße unterschreiben; aber wenn ich diesen Ausspruch recht verstehe, so bedeutet das, daß gesagt werden soll: auf dem Vertrauen in die Gerechtigkeit der Vorgesetzten beruht die Disziplin.
Wie könnte nun die Gerechtigkeit der Vorgesetzten bester ins Licht gesetzt werden anders, als wenn im Falle des Zweifels das öffentliche Verfahren stattfindet
Wir haben auch zu bedenken den Eindruck, den ein öffentliches und auf der anderen Seite ein nicht öffentliches Verfahren auf die Zivilbevölkerung macht.
Es kommt ja nicht allein an auf Fälle, in welchen nur Militärpersonen in Frage stehen; es kommen auch in Betracht Urtheile, wo es sich um Exzesse gegen Zivilpersonen handelt.
Manche derartige Urtheile der Militärgerichte haben Aufsehen erregt.
Nun sind diese Urtheile vielleicht sehr wohl begründet gewesen; aber wenn sie wohlbegründet waren.
dann war es um so wichtiger, daß die Gründe der Oeffent- (6) lichkeit nicht vorbehalten wurden.
Der Rekrut, der in die Armee eingereiht wird, kommt aus der Zivilbevölkerung.
Mit wie ganz anderem Vertrauen wird er an seinen Vorgesetzten herantreten, wenn durch ein solches volksthümliches Verfahren in jeder Sache klargestellt wird, daß auch im Heere Gerechtigkeit gehandhabt wird!
Ich kann also nicht glauben, daß durch die Oeffentlichkeit des Verfahrens die Disziplin in irgend einer Weise untergraben wird.
Gerade da, wo eine straffe Disziplin herrscht, ist meines Erachtens die Oeffentlichkeit erst recht am Platze, um die mit einer straffen Disziplin für die Erforschung der Wahrheit verbundenen Schwierigkeiten wieder auszugleichen.
In dieser Beziehung war ja sehr lehrreich der Fall, den gestern unser Herr Kollege Haußmann mittheilte.
Herr Kollege Haußmann hat diese Mittheilung zweifellos nicht gethan, wie man ihm scheint vorgeworfen zu haben, um sein Vaterland herabzusetzen.
Durch Erzählung eines einzigen derartigen Falles kann man sein Vaterland nicht herabsetzen.
Es hat aber dieser Fall aufs deutlichste illustrirt, daß ein Verfahren, welches dem zivilgerichtlichen analog ist, weit bester im Stande ist, die Wahrheit ans Licht zu bringen gerade gegenüber den aus der Disziplin resultirenden Schwierigkeiten.
Der Herr Reichskanzler exemplifizirte auf die Eigenartigkeit des preußischen Militärstrafprozestes.
In dieser Beziehung kann man vielleicht den Zweifel auswerfen: nicht weil das Militärstrafoerfahren existirt hat, war die Armee vortrefflich, sondern man kann vielleicht sagen: obgleich das Militärverfahren vorhanden war, war doch die Armee vortrefflich.
(Sehr richtig!
links.)
Der Reichskanzler meint dann auch, eine Schwierigkeit läge darin, daß das Verfahren im Frieden und das Verfahren im Kriege ein möglichst ähnliches sein müsse.
Nun zeigt aber eine vergleichende Uebersicht des Militärstrafprozeß- (v) Verfahrens der verschiedenen Staaten, daß allerdings hier doch erhebliche Unterschiede vorhanden sind, daß ein Verfahren unterschieden wird zu Kriegszeiten, wenn die Truppen im Felde stehen, und ein Verfahren, wenn die Truppen im Frieden zu Hause sind; und ich hoffe doch, daß wir die meisten Jahre im Frieden verleben werden, daß also der Kriegszustand nicht die Regel für das Heer sein wird.
Wir verkennen ja keineswegs, daß Schwierigkeiten zu überwinden sind bei Einführung eines Militärstrafverfahrens; aber wenn man sieht, wie doch eine große Reihe von anderen Staaten in verhältnißmäßig kurzer Zeit diese Schwierigkeiten überwunden haben, so möchte man glauben, daß das auch in unserem Vaterlande möglich sei.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß noch Gutachten von hochstehenden Militärs zu berücksichtigen seien.
Ohne das Gewicht solcher Gutachten zu verkennen, darf ich doch darauf hinweisen, daß Gutachten auch über die Reform des Ziviloerfahrens seinerzeit vielfach von den Zivilgerichten eingeholt wurden, und daß man da sehr oft wenigstens die Erfahrung machen mußte, daß diese Gutachten sich immer dafür aussprachen, es möge bestehen bleiben, was bestehe, und daß die Richter der verschiedenen deutschen Vaterländer immer jeder ihr eigenes Verfahren als das Ideal darzustellen liebten.
Das liegt in der menschlichen Natur.
Worin man sich lange bewegt hat, das kann man nicht ohne eine gewisse Anstrengung verlassen.
Man kennt ja die Vortheile, und auf der anderen Seite sieht man nur die Nachtheile.
Ich möchte also bitten, auf solche Gutachten nicht allzu viel zu geben, wenn man in der That die Reform der Justiz, eine Reform der Militärjustiz will, die in allen modernen Staaten als nothwendig anerkannt ist.
Meine Herren, es ist dann auch noch gesagt worden, daß die Form der Resolution eine schroffe sei.
Es ist mir nicht ganz klar, worin das liegen soll, wenn es sich nicht 4269 Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1892.
M etwa beziehen soll auf dasjenige, wovon der Herr Kollege von Marquardsen gesprochen hat.
Sollten wir denn eine Entschuldigung vorausschicken, daß wir eine Mahnung gerichtet haben an den Bundesrath, nachdem so lange Zeit verflossen ist, und die Reform der Militärstrafprozeßordnung nicht weiter gekommen ist
Ich bin übrigens persönlich der Ansicht, daß es nothwendig ist, gerade gewissermaßen eine exausatio duvarieu zu haben und zu sagen: das existirt in Bayern, und deswegen können wir anderen Deutschen es auch haben!
Nein, ich bin der Ansicht: auch wenn das Verfahren in Bayern nicht bestände, so müßten wir es verlangen, weil es den Anforderungen der Neuzeit entspricht.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn Sie die verschiedenen Resolutionen miteinander vergleichen, so wird niemand im Zweifel sein, welches diejenige Resolution ist, die es ernster mit der Sache meint.
Das Urtheil darüber können wir getrost dem deutschen Volke überlasten!
Das deutsche Volk wird diejenigen verstehen, die den Antrag Buhl-Richter wollen; meine Herren, das deutsche Volk wird auch diejenigen verstehen, die den anderen Antrag gestellt haben; meine Herren, das deutsche Volk wird auch diejenigen verstehen, die es etwa versagen, daß diesem Antrag Folge geleistet werde.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Meine Herren, da ich durch einen Zufall nicht dazu gekommen bin, bei Einleitung der Verhandlung als Referent das Wort zu ergreifen, so habe ich mich in der Rednerliste notiren lasten.
Fürchten Sie nicht, daß ich etwa das Referat nachholen werde.
Mein verehrter (2) Herr Kollege Gröber hat schon im wesentlichen den Standpunkt vertreten, von dem die Kommission bei ihren Vorschlägen ausgegangen ist; ich werde dem nur wenig hinzuzufügen haben.
Da ich aber innerhalb der Rednerliste einmal zum Wort gekommen bin, so werde ich dabei auch in der Lage sein, meinen persönlichen Standpunkt zu vertreten und die Ansichten meiner Freunde, in Rücksicht deren dieselben beschlossen haben, der Resolution der Budgetkommission beizutreten.
Zunächst kann ich meine volle Uebereinstimmung mit den Schlußworten des geehrten Herrn Vorredners bekunden, welcher sagt, man könne es dem Urtheil des deutschen Volkes getrost überlasten, welche der Resolutionen es ernster mit der Sache nimmt.
Nun, meine verehrten Herren, ich bin überzeugt: das Urtheil des deutschen Volkes wird auf der Seite der erheblichen Mehrheit der Budgetkommission stehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, ganz besonders die Resolution 3, die Ihnen die Budgetkommission vorschlägt, wird dem deutschen Volke einen Belag dafür geben, daß die Budgetkommission gemeint gewesen ist, auf den Grund der Sache zu gehen und von Grund auf zu prüfen, wo denn die Ursachen liegen, daß solche Scheußlichkeiten vorkommen können, wie sie in dem Erlaß Seiner Königlichen Hoheit des Prinzen Georg von Sachsen geschildert worden sind.
Die Budgetkommission hat außerdem allerdings sich bemüht, auch sonst noch Vorschläge zu machen, wie durch äußerliche Maßnahmen nach ihrer Meinung dem Rechnung zu tragen ist, was in Bezug auf die uns geschilderten Zustände an zum Theil berechtigten Wünschen hervorgetreten ist.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff begann seine Rede mit dem Hinweis darauf, es wäre ihm erwünscht gewesen, wenn die Budgetkommission zu einem einmüthigen Vorschlage in der Sache gekommen wäre.
Ich kann ihm darin nur beitreten, es wäre auch uns, der Majorität der Budget- (6) kommission, das sehr erwünscht gewesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich erlaube mir darauf hinzuweisen, daß gerade seitens eines Mitgliedes der Kommission, welches meiner Partei angehört, nach der Richtung hin des ernstesten Ausdruck gegeben worden ist.
Die Zeitungen berichten ja jetzt über die Ausführungen in den Kommissionen mit Namen, ich kann also darauf zurückgehen, was mein verehrter Freund Herr Or.
von Frege geäußert hat.
Er begann in der Budgetkommission seine Aeußerungen damit: „er konstatire zunächst, daß alle Parteien in der Beurtheilung des hohen Verdienstes, das diesem Erlaste zukomme, einig seien; es sei die Ehrenpflicht aller Parteien, diese traurigen Vorgänge energisch zu bekämpfen; rückhaltlos müsse jede Rohheit der militärischen Vorgesetzten bestraft werden.
Man bemühte sich dann, der Sache auf den Grund zu gehen, wie ich mich schon aussprach, man bemühte sich, danach zu forschen: wo liegen die Gründe, daß solche Dinge vorkommen können
und man hat in der Kommission die Vorschläge gemacht, die Ihnen auf Nr.
656 der Drucksachen vorliegen.
Wenn darin empfohlen ist, es möge auf eine größere Oeffentlichkeit in dem Verfahren Bedacht genommen werden, so, glaube ich, trifft das mancherlei Erwägungen, die im Volksleben sich geltend gemacht haben, die auch hier im Bereich der Debatte des Reichstags hervorgetreten sind, die auch zum Theil in den Aeußerungen der Herren Vertreter der Militärverwaltung als durchaus beachtenswerth zugegeben worden sind.
Die Budgetkommission hat es aber auch das hat Herr Gröber schon hervorgehoben nicht für zutreffend erachtet, bei Erörterung der Frage, die uns zu diesen Anträgen Veranlassung gegeben hat, die Frage des gesammten Militärstrafprozeßverfahrens zu approfondiren.
Sie ist der Ansicht gewesen: dazu wird die Gelegenheit sein, wenn auf Grund der früher erfolgten Anregung uns die Vorlagen der (v) verbündeten Regierungen gemacht worden sind.
Wir konnten deshalb nicht zu dem Entschlüsse kommen, ein bestimmtes Verfahren, etwa das bayerische, seitens der Budgetkommission zu empfehlen, weil das den Beschlüsten, die wir späterhin zu fasten haben werden, vorgegriffen hätte, weil wir uns in einer unzutreffenden Weise gebunden hätten.
Wir haben erst heute gehört und aus der bayerischen Kammer gehört —, daß auch dort in Bezug auf manche Bestimmungen des bayerischen Strafverfahrens die Nothwendigkeit einer Abänderung in Erwägung gekommen ist.
Ich glaube, daß wir uns also mit dem Wortlaut, wie er uns hier in der Resolution Buhl-Richter vorgeschlagen ist, für diesen Fall binden.
Das wollten wir nicht.
Wir wollten uns aber auch andererseits nicht nach der Richtung binden, daß unser Beschluß so aussehen könnte, als wenn wir den Bayern ihre Verfassung nehmen wollten.
(Sehr gut!
rechts.)
Deshalb sind meine Freunde und ich gern bereit, dem Antrag, der von Herrn von Gagern und seinen Freunden gestellt ist, beizutreten.
Wir binden uns durch die Annahme des Antrags nach keiner Richtung; wir bleiben bei der Meinung: wenn uns von Seiten der verbündeten Regierungen die Vorlage über das Militärstrafprozeßverfahren gemacht ist, dann werden wir in Erwägungen eintreten, dann wird es sich darum handeln, in welchem Umfange die größere Oeffentlichkeit, welche auch wir in unserer Resolution als wünschenswerth hingestellt haben, wird akzeptirt und beschlosten werden können.
Der Herr Kollege von Bar, der soeben gesprochen hat, that den Ausspruch: wenn wir erst die Oeffentlichkeit haben, dann haben wir auch all das Uebrige, dann haben wir auch die Ständigkeit, die Selbstständigkeit, die Mündlichkeit.
Nun, hochverehrter Herr Kollege von Bar, wenn das der Fall ist.
4270 Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1892.
() dann brauchen Sie ja nur die Punkte wegen Ständigkeit, Selbstständigkeit, Mündlichkeit aus Ihrem Antrag forizulaflen, dann könnten wir ja darüber einig sein.
Wir haben die Ständigkeit, Selbstständigkeit, Mündlichkeit deswegen nicht in den Antrag aufgenommen, und meine Freunde sind nicht bereit, sie mit zu befürworten, weil wir namentlich, wie auch Herr Kollege Gröber zutreffend hervorgehoben hat, in Anlaß aus der Schilderung der Vorgänge im Königlich sächsischen Armeekorps keinen Grund gefunden haben, diese Sache zu betonen; denn diese haben mit den Mißhandlungen meiner Ansicht nach nichts zu thun.
Der Herr Kollege von Marquardsen ist zwar der Meinung gewesen, man hätte sie deswegen aufnehmen müssen, weil in dem von seinen Freunden früher gestellten Antrag davon die Rede war.
Dem halte ich entgegen: nicht sein früherer Antrag hat der Budgetkommission Veranlassung gegeben zu der Resolution, sondern der Vorgang, der im Königreich Sachsen sich ereignet hat, die Mittheilung des Erlöstes Seiner Königlichen Hoheit des kommandiren Generals des sächsischen Armeekorps.
Wenn aber der Herr Abgeordnete von Bar meint: das folgt alles aus der Oeffentlichkeit, gut, dann kann ja die Resolution auf die Oeffentlichkeit beschränkt werden.
In Bezug auf das Beschwerdeverfahren schlägt die Budgetkommission vor, die Bestimmungen über das Beschwerderecht der Militärpersonen, namentlich in der Richtung einer Erleichterung des Beschwerderechts, einer Revision zu unterziehen.
Es ist seitens des Herrn Reichskanzlers darauf hingewiesen worden und ich glaube, mit Recht —, es könnte den Anschein erwecken, als sollte in die Prärogative Seiner Majestät des Kaisers eingegriffen werden.
Ich halte mich für ermächtigt, namens der Budgetkommission zu erklären sollte es nothwendig sein, dann kann ich es auch noch im Schlußwort —, daß bei Erwägung der Resolution in der Budgetkommission absolut nicht davon die Rede gewesen ist, irgendwie eine Unterscheidung zu machen, welche Instanz die etwaige (0) Revision vorzunehmen haben wird.
Es liegt uns das vollständig fern; und ich erkläre das ausdrücklich, daß, wenn der Antrag so angenommen wird, wie er hier gestellt ist, damit der Entscheidung dieser Frage nach keiner Richtung hin präjudizirt sein soll.
Ich hoffe, das wird wohl genügen, um Bedenken nach dieser Richtung zu beseitigen.
Die Budgetkommission hat Ihnen weiter vorgeschlagen, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, auf die Pflege religiösen Sinnes unter den Angehörigen des Heeres sowie im gesammten Volksleben, insbesondere bei Erziehung der Jugend, thunlichst hinzuwirken.
Ich halte das für einen Kardinalpunkt der Vorschläge der Budgetkommission.
Mein hochverehrter Freund Freiherr von Manteuffel hat schon darauf hingewiesen, welchen Werth meine politischen Freunde und ich und ich glaube, auch die übrigen Herren, die dem Antrag in der Budgetkommission beigetreten sind, welchen Werth wir darauf legen, gerade zu bekennen und anzuerkennen, daß der Grund zu solchen bedauerlichen Vorkommnissen, auf deren Abstellung wir Bedacht nehmen müssen, in der Verrohung eines Theils der Bevölkerung liegt.
Wenn die Budgetkommission das betont hat, so hat der Erlaß des Herrn kommandirenden Generals des Königlich sächsischen Armeekorps dazu die ganz besondere Veranlassung gegeben.
In dem Erlaß ist gerade darauf hingewiesen worden; es lag also der Budgetkommission im höchsten Maße nahe, sich zu fragen, ob denn nicht in dieser Beziehung dem Erlaß Rechnung getragen werden soll.
Wir haben also nicht etwas nicht zur Sache gehöriges hineingeschoben, sondern wir glauben gerade auf den Kernpunkt der Sache eingegangen zu sein, wenn dieser Vorschlag gestellt und angenommen wurde.
Es wurde gestern, ich glaube von dem Herrn Abgeordneten Haußmann, hervorgehoben, es sei in keiner Weise zulässig, daß man hier öffentlich vor dem Auslande eine Verrohung der Bevölkerung promulgire.
Meine verehrten Herren, wir sind das nicht gewesen, die das zuerst gethan haben; auf die Verrohung der Bevölkerung ist von anderer Seite auf- (0) merksam gemacht worden.
Uebrigens die statistischen Nachweisungen geben ja von Jahr zu Jahr Auskunft darüber, in welchem Umfange Messerstechereien und Rohheiten aller Art in der Bevölkerung zunehmen.
Es ist im vorigen Jahre, als über die Gewährung der Unteroffizierprämien verhandelt wurde, gerade von einem Mitglied der linken Seite hier im Hause auf die Verrohungsstatistik aufmerksam gemacht worden; —ich glaube, es war der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher, und er hatte darin ganz recht.
Der Herr Abgeorvnete Richter glaubte gestern die Hinweisung darauf, daß man auf Stärkung der religiösen Momente dringen solle, damit abzuthun, daß er sagte: die armen Soldaten, die im Königreich Sachsen so malträtirt worden sind, haben christliche Ergebung in höherem Maße gezeigt, als angebracht ist.
Ja, ich glaube dem Herrn Abgeordneten Richter darauf doch erivivern zu können: das trifft ja nicht das, was die Budgetkommission mit ihrem Vorschlage gewollt hat.
Die Budgetkommission hat sich nicht gefragt, ob die Soldaten, welche mißhandelt waren, Ergebung genug haben, sondern sie hat sich gefragt: woher kommt die Verrohung einzelner Unteroffiziere
Der wollte sie entgegenarbeiten, und sie sagte sich: wenn in den Untecoffizierstand solche Elemente eintreten, die beklagenswertherweise nach diesen Schilderungen in manchen Armeekorps vorhanden sind, ja, dann hat man sich eben zu fragen: wo kommt diese Verrohung her
wie kann man Fürsorge treffen, daß die jungen Leute, welche in die Armee eintreten, nicht in einem solchen verrohten Zustande hinkommen
Da ist allerdings das Einzige das wurde ebenfalls in der Budgetkommission von mehreren Seiten hervorgehoben —eine eindringliche christliche Erziehung und Fürsorge dafür, daß die Religion dem Volke erhalten bleibe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist in dem Vorschlag, den die Budgetkommission ge« (v) macht hat, in keiner Weise zunächst irgend ins Auge gefaßt worden etwa die Abhaltung von Betstunden und anderen religiösen Versammlungen in den Kasernen durchaus nicht!
Es bietet sich und darauf hat ja auch der Herr Reichskanzler hingewiesen Gelegenheit genug, in den Militärverhältnisten auf die Pflege des religiösen Sinnes hinzuwirken.
Ich erlaube mir, in der Beziehung auf Aeußerungen zu verweisen, die kürzlich bei den Verhandlungen des bayerischen Landtags zur Sprache gekommen sind.
Es ist dort in Bayern von dem Herrn Abgeordneten Dr. Schaedler, den wir ja auch die Ehre haben hier unter uns zu misten, darauf hingewiesen worden; er sagte in der Sitzung vom 14.
Dezember 1891: Wohl aber, meine Herren, giebt es ein anderes Mittel, den Sinn für Autorität und Gehorsam zu stärken; und dieses Mittel wäre, daß auch in unserem Heere das religiöse Interests stärker gepflegt würde.
Wenn in einer Garnisonstadt von den Soldaten bloß 10 bis 15 Prozent zum Gottesdienste ihrer Konfession geführt werden, dann, meine Herren, darf man wohl fragen und dann wird es wohl nicht unberechtigt sein, wenn ich sage, es dürfte das religiöse Moment auch in unserem Heere stärker gepflegt werden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es kommt thatsächlich vor, daß nicht mehr als 10 bis 15 Prozent dem sonntäglichen Gottesdienste ihrer Konfession beiwohnen; es kommt thatsächlich vor, daß Soldaten drei, vier und fünf Wochen lang nicht Gelegenheit haben, ihre religiösen Pflichten zu erfüllen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1892.
4271 (ä.)
Meine Herren, Sie sehen daraus, es giebt noch andere Gelegenheit, darauf hinzuwirken, daß das religiöse Moment in der Armee gepflegt wird.
Ich freue mich auch von Herzen, daß der Herr Kollege Dr. Schaedler hinterher anerkannt hat, daß es anderswo anders ist.
Ich möchte nur ein paar Zeilen vorlesen; ich glaube, sie sind für uns hochbedeutsam.
Herr Dr. Schaedler fuhr dann fort: Meine Herren, wir haben schon manches von Preußen übernommen.
Ich würde wünschen, daß wir auch in dieser Beziehung ein Vorbild an Preußen uns nehmen würden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dort erkennt man, welche Bedeutung das religiöse Moment auch für das Heer hat; und dort sorgt man auch dafür, daß demselben voll und ganz Genüge geschieht.
(Bravo!
rechts.)
Ich danke dem Herrn Dr. Schaedler für das Anerkenntniß.
Ich kann auch ganz bestimmt hervorheben, daß in der Budgetkommission ich möchte das namentlich mit Bezug auf die Aeußerungen des Herrn von Kardorff auch betonen der Punkt 3 unserer Resolution von dem Herrn Vertreter der deutschen Reichspartei mit unterzeichnet worden ist.
(Lebhafte Rufe rechts: hört!
hört!)
Ich wollte nur sagen: wir haben in der Budgetkommission, als wir den Punkt 3 dem hohen Reichstag zur Annahme empfahlen, nicht etwa angenommen, daß wir im großen und ganzen die verbündeten Regierungen erst darauf Hinweisen müßten, daß die religiöse Pflege im Heer und im Lande in der gesammten Bevölkerung nothwendig sei, um solchen, Vorkommnissen entgegenzuarbeiten; im Gegentheil, Sie sehen auch aus der Aeußerung, die der Herr Kollege Dr. Schaedler in der bayerischen Kammer gethan hat, daß im allgemeinen anerkannt wird, wo die verbündeten Regierungen bestrebt sind, in diesem Sinne vorzugehen.
Nein, wir haben das nicht gethan, um etwa zu bekunden, wir hätten nicht das Vertrauen zu den verbündeten Regierungen, sondern wir haben es gethan, um die verbündeten Regierungen in dem Streben zu stärken bezüglich der ferneren Pflege der Religion.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Sollte nun in Deutschland eine Regierung vorhanden sein, welche nach dieser Richtung erst der Anregung bedürfte, dann würde es in der That auch nicht schaden, wenn die betreffende Regierung zufolge der Kundgebungen des Deutschen Reichstags ernster das Bestreben darauf richten würde, im Sinne der Nr.
3 der Resolution zu wirken.
(Bravo!)
Aber im großen und ganzen war es unsere Absicht, die verbündeten Regierungen in ihrem nach dieser Seite hin gerichteten Streben ich kann es auch von einem großen Theil der Anwesenden ganz ehrlich sagen —, in dem Streben, wie es sich fetzt innerhalb Preußens kundthut (Lebhaftes Bravo rechts und im Zentrum), so weit zu stärken, als es in unserer Macht steht.
Meine Herren, wenn ich damit begonnen habe, daß seitens der Budgetkommission einmüthig anerkannt ist und auch insbesondere seitens derjenigen, für die ich hier das Wort ergreifen kann, anerkannt ist —, daß im Unteroffizierstand vielfach Mißhandlungen der häßlichsten Art vorgekommen sind, wenn ich sage: vielfach geht es vielleicht schon zu weit, so will ich aber allerdings doch dem entgegen behaupten und darin stimme ich dem Herrn von Kardorff durchaus bei —, daß man dem Unteroffizierstand Unrecht thun würde, (6) wenn man etwa allgemein annehmen wollte, es sei ein so verbreitetes Uebel, daß es deswegen nöthig wäre, drei Tage im Deutschen Reichstag über die Oeffentlichkeit und Mündlichkeit des militärischen Verfahrens zu debattiren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Verehrte Herren, ich berufe mich in Bezug auf die Anerkennung der Qualität des Unteroffizierstandes diesmal nicht auf Aeußerungen von unserer Seite, sondern auf das, was die verehrten Herren von jener Seite im vorigen Jahre, als es sich um die Bewilligung von Unteroffizierprämien handelte, gesagt haben.
Damals, als es sich um Geldbewilligung handelte, waren die Ansichten über die Qualität unserer Unteroffiziere auch auf jener Seite durchaus zufriedenstellend.
Der Herr Abgeordnete Hinze hat sich in der Sitzung vom 27.
Februar 1891 geäußert: Wir haben uns in der Budgetkommission, auch nachdem wir uns darüber geeinigt, oder nachdem die Mehrheit der Kommission nicht hatte anerkennen können, daß die Quantität des Unteroffizierkorps zu einem Nothstände führe, ausgesprochen über die Qualität desselben; und es ist uns dort nichts gesagt worden, es sind uns keine positiven Thatsachen angeführt worden, aus welchen wir haben die Ueberzeugung gewinnen können, daß ein Manquement auch in der Qualität des Unteroffizierkorps in solchem Grade vorhanden ist, daß es zu einem Nothstand führe.
Wenn aber auch hier nur in so allgemeiner Weise angedeutet worden ist von Seiten des Chefs der Heeresverwaltung, daß unzufriedene Elemente im Unteroffizierkorps existirten, daß darin also eine Qualitätsverschlechterung liege, so ist das nach meinem Gefühl ein harter Vorwurf, der einem großen Theile des Unteroffizierkorps gemacht wird, (U) ohne daß eine nähere Begründung beigebracht wird.
Es wird das nicht zur Zufriedenheit, nach meinem Gefühle wenigstens, beitragen können.
Meine verehrten Herren, gegenüber dem harten Vorwurf, der dem deutschen Unteroffizierkorps in den letzten drei Tagen von dieser selben Seite gemacht ist (Widerspruch links), indem einzelne Fälle, die vorgekommen sind, in einer Weise geschildert worden sind, als ob das ganze Unteroffizierkorps ein verkommenes wäre (sehr richtig!
rechts), ist diese Sprache doch ganz anders.
(Zurufe links.)
Ich kann mir nicht denken, daß der Herr Kollege Hinze damals seine Aeußerung nur auf die technische Qualität der Unteroffiziere hat beziehen wollen; nein, eS ist damals über die gesummte Qualität verhandelt worden; es sind auch in jenen Tagen die Fragen der Verrohung und dergleichen, die Fragen des mangelnden Materials zur Ergänzung des Unteroffizierkorps besprochen worden; und seine Aeußerung über die Qualität des Unteroffizierstandes war eine allgemeine.
Es geht das auch hervor aus einer Aeußerung, die kurz dahinter der Herr Reichskanzler gethan hat.
der sagte: Es wird sehr viel über die Mißhandlungen in der Armee geklagt; man nimmt jetzt Statistiken darüber auf; diese Dinge kommen zum Theil in die Zeitungen, und, während ich die Ueberzeugung habe, daß es von Jahr zu Jahr bester wird, wird von Jahr zu Jahr mehr geklagt, worüber ich nichts sagen will.
Es ist das ein vollkommen berechtigter Wunsch, und auch von der höchsten Stelle vollkommen an4272 Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1892.
() 1 erkannt, daß die Mißhandlungen aufhören sollen; mehr gerade als früher sind sie aber nach meinem Dafürhalten nicht.
Indessen, auch nach dieser Richtung hin ist uns der besser vorgebildete Unteroffizier mehr werth, als der rohere; er wird seltener seinem Temperament, selbst wenn er gereizt wird, wie es oft vorkommt, die Zügel schießen lasten als der ungebildete.
Dahinter sprach auch der Herr Kollege Richter sich im gleichen Sinne wie der Herr Abgeordnete Hinze aus, indem er auf eine Aeußerung des früheren Herrn Reichskanzlers rekurrirte, daß wir das Material an Offizieren und Unteroffizieren, um unsere ungeheure Armee zu kommandiren, besitzen, und daß uns dies kein Volk in der Welt nachmachen kann; daß das Maß von Bildung für die Offiziere und Unteroffiziere in sehr viel breiteren Schichten bei uns besteht, als in anderen Ländern.
Ich freue mich, daß damals von der linken Seite des Hauses auf diese Aeußerung rekurriert worden ist.
Der Zweck, zu dem es damals geschah, war allerdings zunächst der, die Unteroffiziersprömien nicht zu bewilligen (Heiterkeit rechts), um den Nachweis zu führen: wir hätten in Bezug auf die Quantität und Qualität der Unteroffiziere so vorzügliches und so viel Material, daß die Bewilligung nicht nöthig sei.
Das ist Ihnen damals ich sage von meinem Standpunkte aus zum Glück und im Interesse des Unterosfizierstandes nicht geglückt; ich habe mich aber gegenüber den Schilderungen, die das deutsche Volk aus den Diskussionen der letzten Tage hätte entnehmen müssen, für verpflichtet gehalten und Anlaß dazu gefunden, auf dieses Anerkenntniß der ausgezeichneten Qualität des Unteroffizierstandes hinzuweisen.
Seitens des Herrn Kollegen Richter ist in Bezug auf (8) den Antrag Nr.
1, der in der Budgetkommission gestellt worden ist, in Bezug auf die Herbeiführung einer größeren Oeffentlichkeit im Verfahren, hingewiesen worden auf einen Artikel des konservativen Wochenblattes; dieser suche die Konservativen zu beruhigen, sie könnten einer solchen Resolution unbedenklich zustimmen; es müsse zum Beispiel schon eine größere Oeffentlichkeit sein, wenn man einigen Offizieren und Unteroffizieren gestattete, zur Verhandlung hineinzugehen.
Ich kann auf diesen Artikel nicht eingehen; ich kann dem Herrn Kollegen Richter nur darauf erwidern, daß das konservative Wochenblatt ein Privatunternehmeu ist, für besten Aeußerungen die konservative Fraktion des Reichstags und ihr Vorstand nach keiner Richtung eine Verantwortung übernimmt; es ist lediglich ein Privatunternehmen, das sich selbst zu vertreten hat.
Meine Herren, es ist in den Diskussionen, die wir gehabt haben, schon mehrfach darauf hingewiesen worden, daß seitens unserer Militärverwaltung und höher hinauf seitens der verbündeten Fürsten auf das ernsteste darauf Bedacht genommen wird, solchen Mißhandlungen vorzubeugen.
Es ist insbesondere auf die Kabinetsordre hingewiesen worden vom 6.
Februar des vorigen Jahres, die Seine Majestät der Kaiser ertasten hat.
Ich möchte mir noch und auch zur Beruhigung erlauben, auf diejenige Allerhöchste Kabinetsordre vom 14.
Februar 1843, auf welche in der vorerwähnten Kaiserlichen Ordre hingewiesen ist, mit einigen Worten zu kommen.
Ich bin natürlich nicht in der Lage, die ganze Ordre hier zu verlesen; fürchten Sie das nicht.
Es ist mit großem Mißfallen geschildert, wie Seine Majestät vernommen haben, daß Mißhandlungen in der Armee vorkommen; es ist dann angeknüpft: Die Vergehen dieser Art, seien es Schimpfworte oder körperliche Mißhandlungen, sind nicht allein nach dem Maße ihrer gesetzlichen Strafbarkeit, sondern auch als Ueberschreitung Meiner Befehle, nach Befinden der Umstände und der Größe des Vergehens mit (6) Arrest, Degradation, Festungsstrafe und selbst Dienstentlastung zu bestrafen, bei Wiederholung auch die Schuldigen allemal als vorsätzliche Uebertreter der Gesetze zu verurtheilen und, damit ein jeder zu einer genauen Kenntniß dieser Vorschrift gelange, ich bitte, darauf besonders zu hören, bei jedem Truppentheile dem gesammten Offizierkorps diesen Befehl vorzulegen und von einem jeden Offizier die erhaltene Kenntniß mit seiner Namensunterschrift zu bestätigen; was auch von den Abwesenden bei ihrer Rückkehr und ebenso von jedem neu eintretenden Offizier geschehen muß.
Den Unteroffizieren ist der sie betreffende Inhalt dieser Vorschrift deutlich vorzulesen, und muß dieses jedes Jahr an einem bestimmten Tage wiederholt, auch den neu beförderten Unteroffizieren besonders eingeschärft werden.
Mit vollem Vertrauen lege Ich die genaue Ausführung dieses Meines Befehls in die Hände der kommandirenden Generale und rechne darauf, daß sie derartigen Mißbräuchen, wo sie sich noch zeigen sollten, mit allem Ernst entgegentreten und, wo es nöthig wird, darüber an Mich berichten werden.
Ich erwarte von den kommandirenden Generalen halbjährlich eine Nachweisung der wegen Mißhandlung Untergebener eingetretenen Bestrafung von Offizieren, Unteroffizieren und Gefreiten und trage dem Kriegsministerium auf, die gewissenhafteste Vollständigkeit dieser Nachweisungen zur besonderen Pflicht zu machen.
Meine verehrten Herren, nach den Erlasten, zuerst dem Erlaß, der zu den ganzen Diskussionen Veranlassung gegeben hat, dem hoch dankenswerthen Erlaß des Herrn kommandirenden Generals des Königlich sächsischen Armeekorps, und nach dem Erlaß, den unsere jetzt regierende Kaiserliche Majestät den Truppentheilen bekannt gemacht hat, wo er auf den von (U) mir vorgelesenen Erlaß Bezug genommen hat, auch nach diesem Erlaß, der hiernach in voller Kraft besteht, glaube ich, wird das deutsche Volk in voller Beruhigung sich für vergewissert halten können, daß alles geschieht, was in der Macht der verbündeten Fürsten und ihrer Militärverwaltungen steht, um solchen Mißbräuchen, wie sie uns geschildert worden sind, und wie wir sie alle aufs tiefste beklagen, entgegenzutreten.
Da aber die Budgetkommission erkannt hat, daß nach dieser Richtung hin den verbündeten Regierungen und dem vorzüglichen Willen, von dem sie beseelt sind, in der Weise nachgeholfen werden kann, wie unsere Vorschläge Ihnen das proponiren, so erlaube ich mir, im Namen meiner politischen Freunde und, ich glaube, auch im Namen derjenigen Parteien, welche sich in der Budgetkommission für diese Anträge erklärt haben.
Sie zu bitten, die Anträge der Budgetkommission mit möglichst großer Majorität anzunehmen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Meine Herren, ich theile Ihnen mit, daß namentliche Abstimmungen beantragt sind, und zwar von den Herren Abgeordneten vr.
Bamberger und Dr. Dohrn über die Nr.
2 des Antrags Buhl-Richter auf Nr.
662 der Drucksachen, und von dem Herrn Abgeordneten Dr. Castelmann über die Nr.
1 des Antrags der Herren Abgeordneten Freiherr von Gagern und Genoffen auf Nr.
668 II der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler.
Abgeordneter Dr. Schaedler: 1 Meine Herren, Sie werden es mir wohl erlassen, das Kapitel der Soldatenmißhandlungen als solche weiter zu behandeln, dies um so mehr, da ja über diesen Punkt eine vollständige Einstimmigkeit im Hause herrscht, eine Verurtheilung in schärfster Form, Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1892.
4273 (-) und auch seitens der verbündeten Regierungen gleichfalls dieser Sache die wärmste Sorge entgegengebracht wird.
Mir liegt es nun ob, den Antrag, den ich mit meinen bayerischen Freunden gestellt habe, des näheren zu begründen.
Meine Herren, der Punkt, von dem die Resolution der Kommission ausgegangen ist, und von dem auch die anderen Anträge ausgegangen sind, war ja die Mißhandlung der Soldaten.
Nun ist uns der Kommissionsantrag nach einer Seite hin zu weit erschienen, und zwar weil er nicht auf Soldatenmißhandlungen, oder auf eine bessere Fürsorge für eine angemessene Behandlung der Soldaten rekurrirt hat deshalb schon waren wir genöthigt, nach dieser Seite hin einen diesbezüglichen besonderen Antrag zu stellen, weiter auch deshalb, weil wir damit dem Gegenstand der Sache wiederum näher kommen.
Dem Antrag Buhl und Richter konnten und wollten wir uns nicht vollständig anschließen, und zwar aus dem anderen Grunde, weil die Ziffer 1, namentlich die Bestimmung über das Beschwerderecht, etwas enthält, was wir nicht für eine Verbesserung anerkennen konnten, sondern im Gegentheil für eine Verschlimmerung; denn wir glauben nicht, daß dadurch, daß dem Soldaten die Beschwerde zur Pflicht gemacht wird, ihm eine besondere Wohlthat geschieht; denn konsequenterweise müßte dann auch die Erhebung der Beschwerde unter Strafe gestellt werden.
Wir haben uns deshalb erlaubt, einen weiteren Antrag zu stellen, und zwar weil wir glaubten, daß wir damit die Sache wiederum auf den richtigen Weg zurückführen, und weil dieser Antrag auch uns inBayern vollständig gerecht wird.
Denn um was handelte es sich
Es handelt sich hier nicht um die Prinzipien, nach denen die Militärstrafprozeßordnung geregelt werden soll für das ganze Deutsche Reich, sondern es handelt sich hier um einen einzelnen, zwar sehr ernsten Punkt, der aber aus dem Rahmen des Ganzen herausgenommen wird, und von dem ich der Anschauung bin, daß er auch herausgenommen werden soll, weil gerade (8) in Bezug auf die Soldatenmißhandlungen die schleunigste Abhilfe erforderlich ist, und weil derselbe meiner Anschauung nach geregelt werden kann, auch selbst dann, wenn eine deutsche Militärstrafprozeßordnung noch lange auf sich wärten läßt.
Von diesem Gedanken, meine Herren, sind wir ausgegangen.
Nicht um die Prinzipien der Militärstrafprozeßordnung handelt es sich, sondern um einen einzelnen Fall, wie ja selbst auch die Resolution Buhl-Richter von der „angemessenen Behandlung der Soldaten durch ihre Vorgesetzten ''spricht.
Für uns gilt es nun, das, was wir besitzen, uns zu erhalten, —deshalb unser Antrag: „unbeschadet der in Bayern bereits bestehenden Regelung ''.
Hoffentlich wird man uns einen Vorwurf daraus im Ernst nicht machen, weil wir, soviel an uns ist, dafür sorgen, daß unsere wohlbewährte Einrichtung uns auch erhalten bleibe.
Der Herr Abgeordnete Casselmann hat den Verlauf der Angelegenheit, wie sie in der bayerischen Abgeordnetenkammer sich abgespielt, ganz richtig wiedergegeben.
Es war daselbst eine vollständige Einmüthigkeit von beiden Seiten des Hauses, eine Einmüthigkeit, die auch dadurch erzielt wurde, daß ein ursprünglich von der Zentrumsfraktion eingebrachter Antrag zu Gunsten einer Kundgebung der ganzen Kammer zurückgezogen, d. h. vereinigt wurde mit einem anderen.
Weiter ist auch das richtig, daß auch der Reichsrath mit überwiegender Majorität dieser Kundgebung des Abgeordnetenhauses sich angeschlossen hat, desgleichen auch die Regierung, wenn ich auch hier darauf hinweisen muß, daß seitens des Herrn Kriegsministers eine Bemerkung gemacht worden ist, die vielleicht nicht nach allen Seiten hin Wohlgefallen erregt haben mag.
Aber Herr Abgeordneter Dr. Caflelmann hat übersehen, die Veranlassung anzugeben zu diesem Antrage der bayerischen Kammer.
Die Veranlassung war nicht die Mißhandlung der Soldaten, wie sie ja auch bei uns leider Gottes vorkommt, Verhandlungen des Reichstags.
sondern die Veranlassung lag in etwas anderem, sie lag (6) nämlich darin, daß bekannt wurde, man beschäftige sich in den Kreisen der verbündeten Regierungen mit einem Entwürfe für eine allgemeine deutsche Strafprozeßordnung, daß weiter bekannt wurde, in diesem Entwurf seien Bestimmungen enthalten, wodurch unser in langen Jahren erkämpftes und wohlerprobtes bayerisches Verfahren beeinträchtigt werden solle.
Das war die Veranlassung, auf die zurückzukommen mir nicht unwichtig erscheint.
Wenn wir deshalb dem Antrag, wie er seitens der Herren Abgeordneten Buhl und Richter gestellt worden ist, nicht unsere Zustimmung sofort ertheilt haben, so liegt dies eben darin, daß uns dazu keinGrund gegeben war.
Es versteht sich ganz von selbst, daß, wenn wir uns mit dem Militärprozeßverfahren prinzipiell zu beschäftigen haben werden sei es, daß dem Hause ein Entwurf vorgelegt wird, sei es, daß es auf Grund eines Initiativantrages erfolgt, und ein solcher liegt von dem Herrn Abgeordneten Marquardsen vor —, meine bayerischen Freunde und ich ganz und voll auf dem Standpunkt stehen werden, den wir in München eingenommen haben (Zuruf links), —warten Sie doch noch etwas!
(Heiterkeit) wobei wir zugleich auch der Erwartung Ausdruck geben, daß eine deutsche Militärstrafprozeßordnung für Bayern nicht einen Rückschritt in dem bereits Erreichten bedeute, da wir nicht gesonnen sind, das, was wir haben, preiszugeben, um etwas minder gutes dafür einzutauschen.
Sie werden es begreiflich finden, meine Herren, daß ich dem Ausdruck gebe; Sie werden es auch ebenso begreiflich finden, wenn ich aber auf dem Standpunkte stehe, praktische Politik zu treiben.
(Hört!
hört!
links.)
(D) —Es könnte vielleicht doch etwas anderes kommen, als worauf Sie jetzt warten!
Aber ich bin nicht gewohnt, bloß akademische Erörterungen zu pflegen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Ich bedaure sehr, nicht verstanden zu haben.
Eben deshalb werden Sie auch begreiflich finden, daß wir in unserm Antrag nach zwei Seiten hin Rücksicht genommen haben: einmal das Unsere zu wahren; andererseits aber auch unterschätzen wir die großen Schwierigkeiten nicht, welche der Einführung unserer Bestimmungen anderwärts entgegenstehen.
Wir tragen denselben in gewisser Beziehung Rechnung, müssen aber dabei immer betonen, daß das, was wir besitzen, uns erhalten bleibt.
Das ist das Minimum.
(Lachen links.)
Wenn dieses Minimum uns nicht gewahrt werden sollte, dann versteht es sich ganz von selber, daß wir uns auf unseren prinzipiellen Standpunkt zurückziehen, auf unsern bayerischen Standpunkt, den wir in der bayerischen Kammer eingenommen haben, daß dieser auch hier für uns maßgebend ist.
Wir wollen niemand anderem das Unsere aufdrängen, wir wollen und müssen aber das Unselige wahren.
(Aha!
und Lachen links.)
Weisen Sie es zurück, dann sind auch wir jeder anderen Rücksicht überhoben!
Und darum erkläre ich: für den Fall, daß die sogenannte Olausula LHuvarios, nicht angenommen werden würde, werde ich dann für den Antrag Buhl-Richter, Ziffer 2, stimmen, und zwar nicht bloß ich, sondern meine sämmtlichen bayerischen Freunde desgleichen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat sich am gestrigen Tage nun sehr aufgeregt über die olausula davurioa ''.
(Zurufe.)
601 4274 Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1892.
() yirajuvarios.

Nun, Inxsns linAnns werden auch anderweitig vorkommen.
Auch das bekannte St. FlorianSprüchlein haben wir gehört, wie es ein Unbekannter in der „Freisinnigen Zeitung ''zum besten gegeben hat.
(Heiterkeit.
Zuruf.)
Meine Herren, wenn ich recht gehört habe, sagte der Herr Abgeordnete Richter: der liest die „Freisinnige Zeitung ''.
Gewiß, Herr Richter, das thue ich mit großem Vergnügen!
(Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, die Zwischenrufe endlich zu unterlassen!
Abgeordneter Dr. Schaedler: Dieses Floriansprüchlein hinkt in vorwürfiger Frage ganz bedeutend.
Es handelt sich nicht darum, anderer Leute Häuser anzustecken, sondern die Ausstattung der anderen Häuser den unseren gleich zu gestalten.
Wenn dieselben aber noch nicht blauweiß tapeziert werden können, wenn dieselben schwarzweiß bleiben wollen, dann natürlich kann ich auch nichts dagegen machen.
(Heiterkeit.)
Darum hätte es sich der Herr Abgeordnete Richter schenken dürfen, an uns zu appelliren mit den Worten: haben Sie denn ganz vergessen, daß in unserer Verfassung steht, daß jeder Abgeordneter Vertreter des ganzen Volkes ist
Ich glaube, so viel persönliche Ueberzeugung und so viel persönliches Bewußtsein, wie jeder andere Abgeordnete für sich in Anspruch nimmt, daß er weiß, was seine Pflicht ist, und was er dem Vaterlands schuldig ist, so viel dürfen wir auch für uns in Anspruch nehmen (lebhafter Beifall im Zentrum); D) und wenn der Herr Abgeordnete Richter damit vielleicht in gewisser Weise uns ein Avertissement ertheilen wollte, so verwahre ich mich dagegen und kann es nur auf die nämliche Linie mit den Leistungen stellen, die wir vor einigen Tagen von dem Herrn Abgeordneten Bebel gehört haben.
Der Herr Abgeordnete Richter hat dann weiter darauf hingewiesen, daß wir in Bayern viele Einrichtungen hätten, die nach seiner Ansicht schlechter wären, und wegen der er die Reservatrechte bedaure.
Ja, daß der Herr Abgeordnete Richter die Reservatrechte Bayerns bedauert, das brauchte er uns nicht erst zu sagen, das wissen wir schon längst.
(Zuruf links.
Heiterkeit.)
Weiter aber, wenn wir selbst etwas haben, was nicht ganz so ist, wie es sein sollte, so dürfte auch anderwärts nicht alles Gold sein, was glänzt; und das darf ich dem Herrn Abgeordneten Richter auch noch sagen, daß wir seiner Hilfe, um auf einen anderen Stand zu kommen, noch ganz leicht entrathen können, wie er das auch selber recht gut weiß.
Der Herr Abgeordnete Richter hat dann insbesondere die Religion hereingezogen als einen Punkt, weshalb er für die betreffende Fassung in der Resolution, wie wir sie auch in unseren Anträgen haben, nicht stimmen könne.
Es war ihm „herzerquickend '', als er hörte von der Unzulässigkeit konfessioneller Konventikel in den Kasernen.
Ich glaube, wir sind vielleicht in Differenz über die Begriffsbestimmung von Konventikel.
Nach meiner Anschauung versteht man unter einem Konventikel eine Winkelversammlung, ein geheimes Zusammenkommen.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Richter hier selber konstatirt, daß geistliche Uebungen in den Kasernen stattgefunden hätten, und daß deren Pflege von der Militärverwaltung begünstigt würde, dann, glaube ich, ist es nicht mehr am Platze, von Konventikeln zu reden.
Es ist hoffentlich bester— und das wenigstens wird mir der Herr Abgeordnete Richter auch noch zugeben —, daß, wenn der Soldat dienstfrei ist, er auch noch einmal des Gebetes oder religiösen (6) Gesanges pflegt, als wenn er in der nämlichen Zeit etwas anderes triebe, was ich nicht nennen möchte.
Die Religion als solche ist es ja besonders gewesen, die in dieser Debatte eine Rolle gespielt hat; und es ist eigenthümlich, wie manche Herren sehr nervös werden, wenn man das Wort nur ausspricht.
Gerade aus dem Grunde, weil die Resolution der Kommission die Pflege der Religion betont, darum schließe ich mich auch für diese Nummer derselben vollständig an.
Der Herr Abgeordnete Richter weiß nicht, was die religiöse Frage auch mit den Militärmißhandlungen zu thun hat.
Nun, ich glaube, seitens des Herrn Abgeordneten Gröber und seitens des Herrn Abgeordneten von Manteuffel ist er darüber hinreichend belehrt worden.
Es giebt noch Dinge, die bei der besten Militärprozeßordnung und bei den besten Instruktionen immer und immer noch in dem Gewisien des Vorgesetzten begründet sind und dort ihren Halt finden; und darum handelt es sich darum, daß dieses Gewisien auch geschärft ist, und zwar geschärft ist durch die Religion.
Nach dieser Seite hin freue ich mich mit der ganzen rechten Seite des Hauses einig gehen zu können; und damit dieses Fundament, dieses Fundament auch für den moralischen Faktor im Heere, dieses Fundament, für dessen Erstarkung und Erhaltung, damit es bester gewahrt bleibe, nicht genug geschehen kann, auch im Herre festzulegen, deshalb stimme ich der drittten Nummer der Resolution vollständig zu, ersuche aber, über die einzelnen Nummern in getrennter Abstimmung verhandeln zu wollen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Goetz, Freiherr von Gagern, Graf von Holstein, Or.
Dohrn, Fritzen und Fürst von Hatzfeldt haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag unterstützen willen, aufstehen.
1 (v) (Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Vebel: Seit vorgestern Abend wird sowohl von Seiten der Redner vom Regierungstisch wie von Seiten der Redner aus den Parteien des Hauses, vom Zentrum bis zur äußersten Rechten, fortgesetzt auf mir herumgepaukt, und jetzt, wo ich in der Lage gewesen wäre, in Bälde zum Wort zu kommen, um den Herren entsprechend zu dienen, hält die Majorität es für gut, den Schluß auszusprechen.
Ich will aber hiermit gleich erklären: Sie haben mich heute zwar mundtodt gemacht, geschenkt wird Ihnen aber nichts; bei erster Gelegenheit sehen wir uns wieder!
(Heiterkeit.
Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haußmann.
Abgeordneter Haußmann: 1 Meine Herren, auch ich bin durch den Schlußantrag verhindert, sachlich zu erwidern und insbesondere dem Herrn Reichskanzler auf seine Angriffe des Geeignete zu bemerken.
Deshalb muß ich mich darauf beschränken, persönlich dem Herrn Abgeordneten von Kardorff zu antworten, der gegen mich persönlich heute erklärt hat, ich hätte mir von der Militärbehörde anvertraute Akten mißbraucht.
Das würde voraussetzen, daß mir die Akten Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1892.
4275 () anvertraut worden wären von der Militärbehörde.
Das ist aber nicht richtig; im Gegentheil hat mein Bureau die Vorlegung der Akten durch das bürgerliche Zivilgericht, bei welchem öffentliches Verfahren ist, beantragt und durchgesetzt.
(Hört!
hört!
links.)
Es hat dann zum zweiten der Herr Abgeordnete von Kardorff bemängelt, es scheine Sitte der schwäbischen Anwälte zu sein, aus schwebenden Prozessen vor dem Richterspruch Mittheilungen zu machen, welche noch nicht rechtskräftig entschieden seien.
Auch hier liegt wieder eine vollständige Verwirrung oder Verwechslung des Thatbestandes vor.
Der Prozeß, über den ich berichtet habe, der Strafprozeß, ist rechtskräftig entschieden und vollständig abgeschlossen.
(Hört!
hört!
links.)
Nur allein der Prozeß, den der Vater des Mißhandelten gegen den entlassenen Unteroffizier angestrengt hat auf zivilrechtlichen Schadenersatz, mit dem die Militärbehörde nichts zu thun hat, nur allein dieser Prozeß ist noch nicht entschieden, und diesen Rechtsstreit habe ich überhaupt nicht erwähnt.
Die Urtheile über die vorgetragenen Thatsachen aber liegen geschloffen vor, und es ist gute, alte Sitte der schwäbischen Anwälte, Herr von Kardorff, daß, wenn sie auf ihren Berufswegen großen, öffentlichen Mißständen begegnen, sie ihre Kenntniß erwiesener Thatsachen dazu verwenden, um dieselbe im Interesse der Allgemeinheit auch Andern nutzbar zu machen.
(Sehr gut!
und Beifall links.)
Wenn Herr von Kardorff daraus nichts lernen will, so kann ich nichts dafür.
Präsident: Das gehört nicht zur persönlichen Be (8) merkung.
Abgeordneter Hanßmann: Es ist dann zum dritten gegen mich bemerkt worden, daß es von einem schlechten Geschmack von mir zeuge, wenn ich die schwarze Wäsche meines Heimatlandes hier gewaschen habe.
Herr von Kardorff scheint gar nicht zu wissen, daß wir, wenn wir militärische Beschwerden auf dem gesetzlich gebotenen parlamentarischen Wege überhaupt vorbringen wollen, wir sie im Reichstag vortragen müssen, weil wir sie nicht mehr im Württembergischen Landtag zur Sprache bringen können, denn der württembergische Militäretat steht eben hier zur Berathung.
Und ich muß bemerken, daß ich es für schlimm halten würde, wenn sich Volksvertreter durch derartige „Abmahnungen von militärischer Beschwerdeführung ''veranlaßt sehen würden, die Wahrheit, die sie erfahren haben, hier zu verschweigen, nur um sich der Reichsregierung und der Rechten bequem zu machen.
Wenn Herr von Kardorff sich darüber ärgert, so wird er das noch häufig thun müssen.
Gerade die Thatsache aber, daß Herr von Kardorff mich angreift, wird für mich, ebenso wie für meine Landsleute nur der vollständige Beweis dafür sein, daß ich mich auf dem rechten Wege befinde.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das letztere war keine persönliche Bemerkung.
Widerschlag gilt hier nicht.
(Heiterkeit.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Haußmann erwidern: ich habe nicht gesagt, daß er die Akten mißbraucht habe, sondern ich habe gesagt, er habe die Akten gebraucht.
Es ist das wohl ein (0) Unterschied.
Zweitens habe ich nicht gesagt, daß er einen schlechten Geschmack beweise, sondern ich habe gesagt: ich habe einen anderen Geschmack.
Ich überlaffe es der allgemeinen Beurtheilung, wessen Geschmack der bessere ist, und ob es richtig ist, die schwarze Wäsche des Vaterlandes hier zu waschen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hinze.
Abgeordneter Hinze: Der Herr Abgeordnete Hahn hat aus einer vorjährigen Rede von mir gelegentlich der Unteroffizierdienstprämien vollständig richtig hier zitirt, daß ich anerkannt habe, wie die Qualität des Unterofsizierstandes in der preußischen und deutschen Armee eine gute sei.
Ich würde, wenn ich noch das Wort hätte bekommen können ich war auch gemeldet in der Debatte nachgewiesen haben, daß ich heute noch genau dieselbe Anschauung habe; und ich würde nachgewiesen haben, wie die Mißbräuche der Dienstgewalt nicht allein dem Unteroffizierstand zur Last gelegt werden können, sondern ich hätte nachgewiesen, daß sie an anderen Stellen ihre Begründung haben.
Gleich darauf, unmittelbar im Zusammenhange damit, hat Herr Hahn gesagt, um mich in einen gewiffen Gegensatz zu stellen zu dem, was ich im vorigen Jahre vorgetragen habe: die linke Seite des Hauses hat aber seit drei Tagen sich damit beschäftigt, den Unteroffizierstand- (Glocke des Präsidenten) Präsident: Herr Abgeordneter, der Herr Abgeordnete Hahn hat von der linken Seite des Hauses bei dieser Gelegenheit gesprochen, aber nicht von Ihrer Person.
Abgeordneter Hinze: Da ich aber zur linken Seite dieses Hauses 1 (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Dazu sind Sie nicht berufen, die linke Seite des Hauses hier zu vertreten.
Abgeordneter Hinze: Aus diesem unmittelbaren Zusammenhange mußte der Gegensatz zu konstruiren sein, daß ich, der ich voriges Jahr warm eingetreten sei für die Qualität, mich betheiligen würde für die Disqualifizirung der Unteroffiziere, welche von der linken Seite des Hauses- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Weder ich, noch der Abgeordnete Hahn, soviel ich weiß, haben die Absicht gehabt, Ihnen irgend einen Wechsel der Gesinnung vorzuwerfen.
Abgeordneter Hinze: Herr Präsident, in der Nothlage, in der wir uns befinden, jetzt nicht mehr von dieser Seite antworten zu können, habe ich geglaubt, im Rahmen der persönlichen Bemerkung feststellen zu müssen, daß von keiner Seite derjenigen Parteien, welche die Resolution eingebracht haben, etwas derartiges geschehen ist.
Präsident: Soweit Ihre Person in Betracht kommt, haben Sie das gesagt, was nöthig war, um sich vor Mißverständnissen zu wahren.
Eine Seite des Hauses können Sie nicht im Rahmen einer persönlichen Bemerkung vertreten.
Wünscht der Herr Referent das Schlußwort
Der Her Referent verzichtet.
Zunächst werde ich die Anträge auf namentliche Abstimmung, deren Einbringung ich bereits verkündet habe, zur Unterstützung stellen.
Ich bitte, daß die Herren, welche 601 4276 Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch dm 17.
Februar 1892.
M den Antrag der Herren Abgeordneten vr.
Bamberger und Dr. Dohrn auf namentliche Abstimmung über Nr.
2 des Antrags Buhl-Richter auf Nr.
662 der Drucksachen unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Ich bitte, mit dem Aufruf der Namen zu beginnen.
(0) (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Caffelmann auf namentliche Abstimmung über den Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Gagern und Genossen auf Nr.
668 II sub 1 unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht auch hier aus.
Wir haben nunmehr zur Abstimmung zu schreiten.
Ich will zuerst konstatiren, daß der Tit.
1 des Etats bewilligt ist.
(Heiterkeit.)
Die weitere Abstimmung schlage ich in folgender Weise vor.
Zunächst, um die beiden Resolutionen, um welche es sich hier handelt, dergestalt sich gegenüberzustellen, wie die Mehrheit im Hause wünscht, wollen wir abstimmen eventuell über den Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Gagern und Genossen, dann ebenfalls eventuell über den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter auf Nr.
668 I der Drucksachen; dann, und zwar getrennt, wie es beantragt ist von den Herren Antragstellern, über die beiden Nummern des Antrags Buhl-Richter auf Nr.
662 der Drucksachen, wobei natürlich der Kopf für jede der beiden Nummern gilt.
Wird dieser Antrag ganz oder nur in einer Nummer angenommen, so ist damit beseitigt die entsprechende Lk) Nummer in der Resolution, welche die Budgetkommission vorgeschlagen hat.
Werden beide Nummern des Antrags BuhlRichter angenommen, so bleibt von der Resolution der Budgetkommission nur die Nr.
3 übrig, über welche dann noch abzustimmen sein würde.
Wird der Antrag BuhlRichter verworfen, oder wird auch nur eine Nummer des Antrags verworfen, so würde über die entsprechende Nummer der Resolution der Kommission noch abzustimmen sein.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Nachdem die eben besprochenen Abstimmungen erledigt sein werden, wird noch abzustimmen sein über die Resolution Nr.
645 III.
die sich auf die Kriminalstatistik bezieht.
Der Anfang wäre zu machen mit der namentlichen Abstimmung über den Antrag des Freiherrn von Gagern.
Die Abstimmung wird beginnen mit dem Buchstaben Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme der Resolution der Kommission auf Nr.
656 der Drucksachen in dieser Resolution die Nr.
1 ersetzen wollen durch den Vorschlag der Herren Abgeordneten Freiherr von Gagern und Genossen auf Nr.
668II der Drucksachen, welcher lautet: zum Zweck sichernder Fürsorge für eine angemessene Behandlung der Soldaten die verbündeten Regierungen zu ersuchen: die Militärstrafprozeßordnung baldigst einer Reform, namentlich in der Richtung einer größeren Oeffentlichkeit des Verfahrens, zu unterwerfen, unbeschadet der in Bayern bereits bestehenden Regelung, beim Aufruf ihres Namens mit Ja antworten, diejenigen, welche die Aenderung der Resolution der Kommission, welche die Herren Abgeordneten Freiherr von Gagern und Genossen vorgeschlagen haben, nicht wünschen, beim Aufruf ihres Namens mit Nein antworten.
Die Abstimmung ist natürlich eine eventuelle.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Aichbichler.
1 Adt.
Prinz von Arenberg.
1 Dr.
Althaus.
Graf von Arnim.
Baron von Arnswaldt-Böhme.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Graf von Ballestrem.
Auer.
vr.
Bamberger.
Bender.
vr.
von Bar.
vr.
Bock (Aachen).
vr.
Barth.
Bödiker.
Baumbach (Altenburg).
Freiherr von Buol.
Bebel.
Burlein.
vr.
von Bennigsen.
von Buffe.
Berling.
Graf von Carmer.
Birk.
vr.
Böttcher.
Broemel.
Bruhns.
Buddeberg.
Büsing.
vr.
Buhl.
vr.
Cafselmann.
Graf von Chamare.
vr.
Clemm (Ludwigshafen).
von Colmar.
vr.
von Cuny.
Freiherr von Dalwigk-LichtenDau.
fels.
von der Decken.
Graf von Dönhoff-Friedrich- Dietz.
stein.
Graf zu Dohna-Schlobitten.
Graf von Douglas.
vr.
Dohrn.
Evers.
Eberty.
vr.
Endemann.
Fischer.
Förster.
von Flügge.
vr.
von Forckenbeck.
Freiherr zu Franckenstein.
Friedländer.
vr.
von Frege.
Frohme.
Fritzen (Coblenz).
Fritzen (Düffeldorf).
Funck.
Freiherr von Gagern.
Gamp.
von Gerlach.
Gehlert.
vr.
Giese.
Goetz.
Dejanicz von Gliszczynski.
Goldschmidt.
Goeser.
Grumbt.
Greiß.
Günther.
Gröber.
Baron von Gustedt-Lablacken.
vr.
Gutfleisch.
Haberland.
1 Haehnle.
Hahn.
1 Haerle.
vr.
Prinz Handjery.
1 Hartmann (Württemberg).
vr.
Hartmann (Plauen).
Fürst von Hatzfeldt-TrachenHaus.
1 berg.
vr.
Freiherr von Heereman.
Haußmann.
von Henk.
1 Heine.
Hitze.
1 Hermes (Brandenburg).
Graf von und zu Hoensbroech.
vr.
Hermes (Jauer).
(v) Mit Ja antworten: Graf von Holstein.
Horn.
Freiherr von Huene.
Hultzsch.
von Jagow (Potsdam), von Jagow (Rühstädt).
von Kehler, von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klose.
Kochann.
Dr. von Komierowski.
von Koscielski.
Krebs.
Lehner.
Lender.
Letocha.
Dr. Lieber.
Dr. Lingens.
Freiherr von Maltzahn-Vanselow.
Freiherr von Manteuffel.
von Massow.
(L) Dr. Graf von Matuschka.
Mayer (Landshut).
Menken.
Metzner (Neustadt).
Mey.
von Meyer (Arnswalde).
Neckermann, von Normann.
vr.
Perger.
Pezold.
Freiherr von Pfetten-Arnbach.
von Janta-Polczynski.
Dr. Porsch.
Graf von Preysing (Dillingen).
Graf von Pückler.
Rarkowski.
Reichert (Baden).
Reindl.
Rintelen.
Dr. Rudolphi.
Graf von Saldern-AhlimbRingenwalde.
Freiherr Saurma von der Jeltsch.
Dr. Schaedler.
Freiherr von Schleinitz.
Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1892.
4277 Mit Nein antworten: Hickel.
Hinze, vr.
Hirsch.
Hoffmann.
Hosang.
van Hülst.
Jebsen.
Jeschke.
Johannsen.
Jordan.
von Kardorff.
Kauffmann.
Keller.
Kercher.
von Keudell.
Knörcke.
Koch.
vr.
Krause.
Kunert.
vr.
Langerhans.
von Levetzow.
Liebknecht.
Lorenzen.
Lucius.
Lüders.
Maager.
vr.
von Marquardsen.
Meister.
Merbach.
Metzger (Hamburg), vr.
Meyer (Berlin).
Möller.
Molkenbuhr.
Müllensiefen.
Freiherr von Münch.
Munckel.
Goetz von Olenhusen.
vr.
Pachnicke.
Panse.
Pflüger (Baden).
Pflüger (Württemberg).
Pickenbach, vr.
Pieschel.
Poll.
Raeithel.
von Reden.
Richter.
Rickert.
Rimpau.
Roesicke.
vr.
Rüge.
Sander.
Freiherr von Schele.
Schenck.
Schippet.
Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Frankfurt).
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 (6) Schlick.
1 Schmidt (Sachsen).
Graf von Schlieffen-Schlieffen- Schmieder.
berg.
1 Schnaidt.
Graf von Schlieffen-Schwandt.
Schneider (Hamm).
von Schöning.
1 vr.
Schneider (Nordhausen).
von der Schulenburg-Beetzen- Schräder.
dorf.
Schröder.
von Slaski.
Schütte.
Spahn.
Schultze.
Sperlich.
Schumacher.
von Steinrück.
Schwartz.
Stützet.
Seifert.
von Strombeck.
Siegle.
Szmula.
vr.
Siemens.
Singer.
Speiser.
Stadthagen.
Stephan.
Freiherr von Tettau.
vr.
Thomas.
Traeger.
Tröltsch.
Tutzauer.
Uhlendorff.
vr.
Virchow.
von Vollmar.
Vollrath.
Wenders.
Freiherr von Wangenheim.
Wenzel.
Weiß (Eßlingen).
Wichmann.
Werner.
von Wrisberg.
Wilisch.
Wisser.
Wurm.
Zangemeister.
Zimmermann.
Krank sind: Freiherr von Friesen.
Pfähler.
von Reibnitz.
Weiß (Passau).
Beurlaubt sind: Bock (Minden), vr.
Boeckel.
Braun.
Brunck.
vr.
Bürklin.
Cegielski.
Dieden.
Graf Droste zu Vischering.
vr.
Franz.
Freiherr von Gültlingen.
von Hellmann.
Hempel.
Erbprinz zu Hohenlohe, vr.
Horwitz.
Hug.
Landes.
Liebermann von Sonnenberg.
vr.
Mehnert.
Menzer.
Oechelhäuser.
vr.
Orterer.
Payer.
Samhammer.
vr.
Schier.
Scipio.
von Staudy.
vr.
Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Uhden.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
von Winterfeldt-Menkin.
vr.
Witte.
Entschuldigt sind: Ackermann, von Benda.
Fürst von Bismarck.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
von Grand-Ry.
vr.
Hammacher.
Stöcker.
Ohne Entschuldigung fehlen: Graf Adelmann von Adelmannsfelden.
vr.
Bachem, vr.
Baumbach (Berlin).
Beckmann.
Graf von Behr.
Biehl.
Blos.
Bock (Magdeburg).
Bohtz.
Brandenburg, von Bredow.
vr.
Brüel.
Brünings.
Fürst Czartoryski.
Prinz Czartoryski.
Graf von cher Decken (Ringelheim).
Dellss.
Freiherr von Dietrich.
Dillinger.
Dodillet.
Dreesbach, vr.
von Dziembowski Pomian.
Graf von Galen.
Geyer.
Graf.
Z Grillenberger.
Guerber.
Haanen.
Hacke, vr.
HänelHarm.
vr.
Harmening.
Hastedt, von Helldorff.
Hesse.
4278 Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1892.
M Hilpert.
Dr. Hoeffel.
Holtz.
Holtzmann.
Graf von Hompesch.
Freiherr von Hornstein.
Dr. von Jazdzewski.
Joest.
Graf von Kanitz.
Kersting.
Kirchammer.
Klemm (Sachsen), von Kofsowski.
Krämer.
Dr. Kropatscheck.
Küchly.
Graf Kwilecki.
Lang (Schlettstadt).
Lange (Liegnitz).
Langerfeldt.
Lauck.
Lehemeir.
Leonhard.
Lerzer.
Leuschner.
Lutz.
Manges.
Marbe.
Freiherr von Minnigerode.
Graf von Mirbach.
Mooren, von Moszczenski.
Münch.
Nels.
Neumann.
Dr. North.
Dr. Osann, von der Osten.
Dr. Petri.
Graf von Preysing (Straubing).
Fürst Radziwill.
Or.
Reichensperger.
Reichert (Bayern), von Rozicki.
Ruhland.
vr.
Rzepnikowski.
Schaettgen.
von Schalscha.
Graf von Schönborn Wiesentheid.
Graf von der Schulenburg-Hehlen.
Schüler, vr.
Seelig.
vr.
Simonis.
von Sperber.
Sternmann.
Stephanus.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Stolle.
Thomsen.
Timmerman.
Ulrich.
Wagner.
Graf von Walderdorff.
Wattendorff.
Weber.
Freiherr von Wendt.
Wessel.
Wildegger.
Winterer.
Witzlsperger.
Wöllmer.
von Wolszlegier.
Freiherr Zorn von Bulach.
Präsident: Die Abstimmung wird geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Die Herren Schriftführer sind sich darüber zweifelhaft, ob und wie der Herr Abgeordnete vr.
Bock (Aachen) gestimmt hat.
Abgeordneter vr.
Bock (Aachen): Mit Ja.
(Pause.)
Präsident: Die Herren Schriftführer sind nicht sicher darüber, ob der Herr Abgeordnete Reichert (Baden) mit Ja (2) oder Nein gestimmt hat.
Abgeordneter Reichert (Baden): Mit Ja.
(Die Ermittlung des Ergebnisses wird fortgesetzt und zu Ende geführt.)
Präsident: An der namentlichen Abstimmung haben sich 243 Mitglieder betheiligt, von welchen mit Ja 103 und mit Nein 140 gestimmt haben.
Der Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Gagern und Genossen ist somit abgelehnt.
Wir haben nunmehr, und zwar wiederum eventuell, darüber abzustimmen, ob für den Fall der Annahme der Nr.
3 der Resolution vor den Worten „auf die Pflege religiösen Sinnes ''die Worte eingeschaltet werden sollen „unter Beseitigung des Duellunwesens '', wie Sie es im Antrag Richter auf Nr.
668 der Drucksachen finden.
Ich bitte, daß die Herren, welche diese Einschaltung eventuell vornehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es ist danach die Resolution der Kommission vorläufig unverändert geblieben.
Es steht ihr gegenüber die von den Herren Abgeordneten vr.
Buhl und Richter vorgeschlagene Resolution, über welche wir jetzt, und zwar getrennt, abzustimmen haben, zunächst über die Nr.
1 mit dem Kopf und dann über die Nr.
2 mit dem Kopf; die letztere Abstimmung wird eine namentliche sein.
Wird die Verlesung der Resolution verlangt
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrag BuhlRichter auf Nr.
662 der Drucksachen, und zwar zunächst in seinem Kopf und in seiner Nr.
1 zustimmen wollen, sich (6) erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Es muß gezählt werden.
Ich bitte, daß die Herren, welche der Nr.
1 des Antrags Buhl-Richter mit dem Kopf zustimmen wollen, nachdem sie den Saal verlassen haben durch die Thür zu meiner Rechten, durch die Jathür, wieder eintreten, die anderen Herren durch die Thür zu meiner Linken.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren, mit Ausnahme der Abstimmungsthüren, sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Merbach: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Ja!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Es haben sich an der Abstimmung betheiligt 242 Mitglieder, von welchen 120 mit Ja und 122 mit Nein gestimmt haben.
(Heiterkeit.)
Es ist also die erste Nummer der Resolution verworfen.
Wir haben nunmehr, und zwar namentlich, abzustimmen über die zweite Nummer der Resolution, deren Verlesung nicht verlangt wird.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dieser zweiten Nummer der Resolution mit dem dazu gehörigen Kopfe ihre Zustimmung geben wollen, beim Aufruf ihres Namens mit Ja, diejenigen, welche die Resolution ablehnen wollen, beim Aufruf ihres Namens mit Nein antworten.
Der Aufruf beginnt mit dem Buchstaben L. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Adt.
1 Prinz von Arenberg.
Aichbichler.
1 Graf von Arnim, vr.
Althaus.
Baron von Arnswaldt-Böhme.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Auer.
Graf von Ballestrem.
Baumbach (Altenburg).
vr.
Bamberger.
vr.
von Bar.
Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Febmar 1892.
4279 Mit Ja antworten: Dr. Barth.
Bebel.
Dr. von Bennigsen.
Berling.
Birk.
vr.
Böttcher.
Broemel.
Bruhns.
Buddeberg.
Büsing.
Dr. Buhl.
Burlein.
Dr. Cafselmann.
Dr. Clemm (Ludwigshafen).
Dr. von Cuny.
Dau.
von der Decken.
Metz.
Dr. Dohrn.
Eberty.
vr.
Endemann.
Fischer.
Förster.
Dr. von Forckenbeck.
Freiherr zu Franckenstein.
Fried länder.
Frohme.
Funck.
(L) Freiherr von Gagern.
Goetz.
Goldschmidt.
Günther.
Dr. Gutfleisch.
Haberland.
Haehnle.
Haerle.
Hartmann (Württemberg).
Haus.
Haußmann.
Heine.
Hermes (Brandenburg).
Dr. Hermes (Jauer).
Hickel.
Hinze, vr.
Hirsch.
Hoffmann.
Hosang.
van Hülst.
Jebsen.
Jeschke.
Johannsen.
Jordan.
Kauffmann.
Keller.
Kercher.
Mit Nein antworten: Bender.
Di-.
Bock (Aachen).
Bödiker.
Freiherr von Buol.
von Busse.
Graf von Carmer.
Graf von Chamar«.
von Colmar.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Schlobitten.
Graf von Douglas.
Evers.
von Flügge.
Dr. von Frege.
Fritzen (Coblenz).
Fritzen (Düffeldorf).
Gamp.
Gehlert, von Gerlach.
Dr. Giese.
Dejanicz von Gliszczynski.
Goeser.
Greiß.
Gröber.
Grumbt.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Hahn.
vr.
Prinz Handjery.
Dr. Hartmann (Plauen).
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
I) r. Freiherr von Heereman.
von Helldorff, von Henk.
Hitze.
Graf von und zu Hoensbroech.
Graf von Holstein.
Horn.
Freiherr von Huene.
Hultzsch.
von Jagow (Potsdam), von Jagow (Rühstädt).
von Kardorff.
von Kehler, von Keudell.
Mit Ja antworten: Knörcke.
Koch.
Dr. Krause.
Kunert.
Lange (Liegnitz).
Dr. Langerhans.
Lehner.
Liebknecht.
Lorenzen.
Lüders.
Maager.
Dr. von Marquardsen.
Mayer (Landshut).
Meister.
Metzger (Hamburg).
Dr. Meyer (Berlin).
Möller.
Molkenbuhr.
Müllensiefen.
Freiherr von Münch.
Munckel.
Neckermann.
Goetz von Olenhusen.
Dr. Pachnicke.
Panse.
Pezold.
Freiherr von Pfetten-Arnbach.
Pflüger (Baden).
Pflüger (Württemberg).
Dr. Pieschel.
Poll.
Graf von Preysing (Dillingen).
Raeithel.
von Reden.
Reindl.
Richter.
Rickert.
Rimpau.
Roeficke.
Dr. Rüge.
Sander.
Dr. Schaedler.
Freiherr von Schele.
Schenck.
Schippel.
Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Frankfurt).
Schmidt (Sachsen).
Schmieder.
Schnaidt.
Schneider (Hamm).
Dr. Schneider (Nordhausen).
Schräder.
Schröder.
Schütte.
Schultze.
Schumacher.
Schwartz.
Mit Nein antworten: 1 (6) von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klose.
Kochann.
Dr. von Komierowski.
von Koscielski.
Krebs.
Lender.
Letocha.
von Levetzow.
Dr. Lieber.
Dr. Lingens.
Lucius.
Freiherr von MaltzahnVanselow.
Freiherr von Manteuffel.
von Maffow.
Dr. Graf von Matuschka.
Menken.
Merbach.
Metzner (Neustadt), von Meyer (Arnswalde).
von Normann.
Dr. Perger.
Pickenbach.
von Janta-Polczynski.
1 (v) Dr. Porsch.
Graf von Pückler.
Rarkowski.
Reichert (Baden).
Rintelen.
Dr. Rudolphi.
Graf von Saldern AhlimbRingenwalde.
Freiherr Saurma von der Jeltsch.
Freiherr von Schleinitz.
Schlick.
Graf von Schlieffen-Schlieffenberg.
Graf von Schlieffen-Schwandt.
von Schöning.
von der Schulenburg-Beetzendorf.
von Slaski.
Spahn.
Sperlich.
von Steinrück.
Stützet.
von Strombeck.
4280 Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1892.
Mit Ja antworten: Seifert.
Siegle.
Dr. Siemens.
Singer.
Speiser.
Stadthagen.
Stephan.
Mit Nein antworten: Szmula.
nikowski.
Schartigen, von Schalscha.
Graf von Schönborn- (6) Wiesentheid.
Graf von der Schulenburg Hehlen.
Schüler.
Dr. Seelig.
Dr. Simonis, von Sperber.
Steinmann.
Stephanus.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Stolle.
Thomsen.
Timmerman.
Ulrich.
Wagner.
Graf von Walderdorff.
Wattendorff.
Weber.
Freiherr von Wendt.
Wessel.
Wildegger.
Winterer.
Witzlsperger.
Wöllmer.
von Wolszlegier.
Freiherr Zorn von Bulach.
Dr. Thomas.
Traeger.
Tröltsch.
Tutzauer.
Uhlendorff.
Dr. Virchow.
von Vollmar.
Vollrath.
Freiherr von Tettau.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
Das Resultat wird ermittelt.
(Geschieht.)
Die Herren Schriftführer sind darüber im Zweifel, wie der Herr Abgeordnete Baron von Arnswaldt Böhme gestimmt hat.
Abgeordneter Baron von Arnswaldt-Vöhme: Mit Ja!
(Pause.)
Freiherr von Wangenheim.
Wenders.
Weiß (Eßlingen).
Wenzel.
Wilisch.
Wisser.
Wurm.
Werner.
Wichmann.
von Wrisberg.
Zangemeister.
1 Zimmermann.
Krank sind: Freiherr von Friesen.
Pfähler.
von Reibnitz.
Weiß (Passau).
Beurlaubt sind: Bock (Minden).
Dr. Boeckel.
Braun.
Brunck.
Dr. Bürklin.
Cegielski.
Dieben.
Graf Droste zu Vischering.
Dr. Franz.
Freiherr von Gültlingen.
von Hellmann.
Hempel.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Dr. Horwitz.
Hug.
Landes.
Liebermann von Sonnenberg.
Dr. Mehnert.
Menzer.
Oechelhäuser.
Dr. Orterer.
Payer.
Samhammer.
Dr. Schier.
Scipio.
von Staudy.
Dr. Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Uhden.
Freiherr von UnruheBomst.
von Wmterfeldt-Menkin.
Dr. Witte.
Entschuldigt sind: Ackermann, von Benda.
Fürst von Bismarck.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
von Grand-Ry.
Dr. Hammacher.
Stöcker.
Ohne Entschuldigung fehlen: Graf Adelmann von Adelmannsfelden.
Dr. Bachem.
Dr. Baumbach (Berlin).
Beckmann.
Graf von Behr.
Biehl.
Blos.
Bock (Magdeburg).
Bohtz.
Brandenburg.
von Bcedow.
Dr. Brüel.
Brünings.
Fürst Czartoryski.
Prinz Czartoryski.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Graf von der Decken (Ringelheim).
Dellss.
Freiherr von Dietrich.
Dillinger.
Dodillet.
Dreesbach.
Dr. von Dziembowskr Pomian.
Graf von Galen.
Geyer.
Graf.
Grillenberger.
Guerber.
Haanen.
Hacke.
Dr. Hänel.
Harm.
Dr. Harmening.
Hastedt.
Hesse.
Hilpert.
Dr. Hoeffel.
Holtz.
Holtzmann.
Graf von Hompesch.
Freiherr von Hornstein.
Dr. von Jazdzewski.
Joest.
Graf von Kanitz.
Kersting.
Kirchammer.
Klemm (Sachsen), v. Kossowski.
Krämer.
Dr. Kropatscheck.
Küchly.
Graf Kwilecki.
Lang (Schlettstadt).
Langerfeldt.
Lauck.
Lehemeir.
Leonhard.
Lerzer.
Leuschner.
Lutz.
Manges.
Marbe.
Mey.
Freiherr von Minnigerode.
Graf von Mirbach.
Mooren, von Moszczenski.
Münch.
Nels.
Neumann.
Dr. North.
Dr. Osann, von der Osten.
Dr. Petri.
Graf von Preysing (Straubing).
Fürst Radziwill.
Dr. Reichensperger.
Reichert (Bayern), von Rozycki.
Ruhland.
Dr. RzepPrästdent: Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Betheiligt haben sich 243 Mitglieder des Hauses; von diesen haben 143 mit Ja und 100 mit Nein gestimmt.
Es ist also der zweite Theil der Resolution Buhl-Richter angenommen, und damit, weil neben diesem zweiten Theile der erste Theil der Resolution der Kommission nicht bestehen kann, der erste Theil dieser Resolution erledigt.
Wir haben nunmehr abzustimmen über die Nr.
2 der von der Kommission vorgeschlagenen Resolution, welche lautet: die verbündeten Regierungen zu ersuchen: die Bestimmungen über das Beschwerderecht der Militärpersonen, namentlich in der Richtung einer Erleichterung dieses Beschwerderechts, einer Revision zu unterziehen.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das scheint Einstimmigkeit zu sein (Zurufe) oder beinahe Einstimmigkeit.
Dann haben wir noch abzustimmen über die Nr.
3 der von der Kommission vorgeschlagenen Resolution: die verbündeten Regierungen zu ersuchen: auf die Pflege religiösen Sinnes unter den Angehörigen des Heeres, sowie im gesammten Volksleben, insbesondere bei der Erziehung der Jugend, thunlichst hinzuwirken.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist darüber einig, daß gegenwärtig die Mehrheit steht; diese Nr.
3 ist also abgelehnt.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, wir haben nunmehr zwei Resolutionen beschlossen, die Nr.
2 der Resolution Buhl-Richter und die Nr.
2 der Resolution der Kommission.
Wir haben endlich noch abzustimmen über den Vorschlag der Kommission auf Nr.
645 III b der Drucksachen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, nach dem Vorgang der Veröffentlichungen über die allgemeine Kriminalstatistik auch die Veröffentlichung einer besonderen Statistik über die von den Militärgerichten erledigten Strafsachen zu veranlaßen.
Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1892.
42« 1 () Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Meine Herren, ich rufe noch auf: Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6 des Kap.
18 und konstatire die Bewilligung dieser Titel.
Ich rufe weiter auf Kap.
18 des sächsischen, Kap.
18 des württembergischen Etats.
Auch diese Kapitel sind bewilligt.
Hiermit ist das Kap.
18 erledigt.
Ich schlage vor, daß wir uns jetzt vertagen.
(Zustimmung.)
Damit sind Sie einverstanden.
Zch schlage weiter vor, daß wir morgen, Donnerstag den 18.
Februar, Nachmittags 2 Uhr mit Rücksicht auf (L) die Budgetkommission die nächste Sitzung halten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Wahl eines Mitglieds zur Reichsschuldenkommission auf Grund der Bestimmungen der W 4 und 5 des Gesetzes vom 13.
Juni 1868; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Hiemit sind Sie einverstanden.
Die Mitglieder des Reichstags Dr. Buhl und Graf Kwilecki wünschen aus der Budgetkommission resp.
XXIV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.