Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (6) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Sitzung ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Reitzenstein neugewählt für den 7.
Oppelner Wahlbezirk— in das Haus eingetreten und der 7.
Abtheilung zugeloost worden.
An Stelle der aus der V. bezw.
XXVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Mehnert, Payer und Cegielski sind gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Giese in die Wahlprüfungskommission, Haerle und von Janta-Polczynski in die XXVI.
Kommission, für das Gesetz betreffend den Belagerungszustand in Elsaß-Lothringen.
Ich habe aus Ursachen, die ich als dringende anerkennen muß, Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Pfähler für 3 Tage, Wilisch, Freiherr von Gagern und Freiherr von Unruhe-Bomst für 5 Tage.
Es suchen längeren Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Weber für 4 Wochen wegen Krankheit und Dr. von Dziembowski-Pomian für 10 Tage wegen Familienangelegenheiten, die ich als dringliche bezeichnen muß.
Wird diesen Urlaubsgesuchen widersprochen
Das ist nicht der Fall.
Sie sind genehmigt.
Für heute bezw.
für einen Theil der heutigen Sitzung haben sich entschuldigt die Herren Abgeordneten Dr. Munckel, Dr. Prinz Handjery, Broemel und von Strombeck.
Bevor wir in die Tagesordnung eingehen, gebe ich das Wort zu einer kurzen thatsächlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Münch.
Abgeordneter Freiherr von Münch: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schneider (Hamm) als Referent über eine Petition um Genehmigung meiner Strafverfolgung hat gesagt: „es ist von diesen Beleidigungen eine verübt durch die (ii) Presse, die beiden anderen sind anderweitig schriftlich verübte Beleidigungen ''.
Es ist selbstverständlich, daß der Herr Abgeordnete Schneider hier die potestative Form hätte gebrauchen sollen, indem das gerichtliche Verfahren gegen mich nicht zum Abschluß bisher gekommen ist.
Ich glaube, diese Richtigstellung auch im Sinne des Herrn Abgeordneten Schneider vornehmen zu dürfen, indem gegenüber einer Behauptung, ein Mitglied dieses Hauses habe einer strafbaren Handlung sich schuldig gemacht, ehe dieselbe durch gerichtliches Urtheil festgestellt ist, mir ohne Zweifel der Schutz des Präsidiums zugestanden hätte.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein und zwar in die Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Abänderung des Gesetzes betreffend die Krankenversicherung der Arbeiter vom 15.
Znni 1883 (Nr.
151 der Drucksachen) auf Grund der Beschlüsse zweiter Lesung (Nr.
568 der Drucksachen).
Anträge Nr.
644, 658, 663, 665, 666, 670, 671, 737, 738, 739, 740, 741, 742, 743.
Die sämmtlichen Anträge, mit Ausnahme des Antrags auf Nr.
658 der Drucksachen, der die nöthige Zahl von Unterschriften trägt, sind noch zu unterstützen.
Wenn das Haus einverstanden ist, werde ich die Unterstützungsfrage für sämmtliche Anträge stellen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte, daß die Herren, welche die nach ihrer Nummer von mir bezeichneten Anträge unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
664 4724 Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1892.
M Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den § 1 mit den Anträgen: Dr. Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
644 der Drucksachen zu 1 und 3; Dr. Höffel auf Nr.
737 zu 1, Dr. Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
739 zu 1 und Dr. Buhl, Dr. Gutfleisch auf Nr.
742.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Abgeordneter Goldschmidt: Meine Herren, ich hatte bei der zweiten Berathung mit meinem Freunde Eberty den Antrag gestellt, die Handlungsgehilfen vom Kaffenzwang auszunehmen.
Wenn wir heute unseren Antrag nicht wiederholen, so haben wir keineswegs unsere Meinung geändert; wir glauben aber, daß bei der gegenwärtigen Zusammensetzung des Reichstags unser Antrag keine Aussicht auf Annahme hat, und wir hoffen und wir glauben auch, daß Sie dem Antrag Buhl-Gutfleisch zustimmen werden und daß nur für diejenigen Handlungsgehilfen der Kaffenzwang eintritt, auf welche der Art.
60 des Allgemeinen Deutschen Handelsgesetzbuches keine Anwendung findet.
Ich hatte nun bei der zweiten Berathung geäußert, daß die Bewegung für den Kaffenzwang der Handlungsgehilfen künstlich in das Land und in die betreffenden Kreise hineingetragen sei, und daß auch eine Reihe politischer Motive dabei mitgespielt habe.
Ich hatte zum Beweise dafür einen Brief des Vorsitzenden des bekannten Vereins der jungen Kaufleute angeführt, der deutlich das Gleiche ausdrückt, und in welchem weiter behauptet war: der einstimmig gefaßteBeschluß des braunschweigischen Verbandstages falle nicht sehr ins Gewicht, weil die Gegner des Kaffenzwangs, in der Meinung, daß der Zwang doch unabwendbar sei, jeden Widerstand unterlaßen haben.
Gegen diese Aeußerung ist nun seitens des Verbandes der deutschen Kaufleute lebhafter Widerspruch erhoben worden, und ich komme nur einem von dieser Seite ausgehenden Wunsche nach, wenn ich, da ich über das Zustandekommen des Beschlusses kein eigenes Urtheil haben kann, auch einen mir (9) von dem Vorsitzenden des Verbandes der deutschen Kaufleute zugegangenen Brief zu den Akten des Hauses gebe, wie ich das damals mit dem Brief des Vorsitzenden des Vereins der jungen Kaufleute gethan habe.
Meine Meinung ist dadurch in keiner Weise geändert worden, und das um so weniger, als die Leiter der Bewegung für den Zwang in dem „sozialpolitischen Zentralblatt ''aus der Feder des Geschäftsführers des kaufmännischen Vereins zu Frankfurt a. M. das offen aussprechen.
Ich bedaure ja sehr, daß der Herr Staatssekretär im Reichsamt des Innern durch Krankheit verhindert ist, heute im Hause zu erscheinen, aber ich möchte ihm die Lektüre des genannten Blatts empfehlen.
Er hat mir damals entgegnet: Ich lasse ganz dahingestellt, ob die Agitation für den Zwang oder die Agitation gegen den Zwang eine künstliche und unberechtigte gewesen ist.
Darauf kann es meines Erachtens für den Gesetzgeber gar nicht ankommen, sondern nur darauf, zu untersuchen, was gut und was nützlich ist.
Meiner Ansicht nach, meine Herren, kommt es wohl darauf an, ob solche Wünsche im wirklichen Interesse der Handlungsgehilfen liegen oder ob sie anderen Interessen, welche außerhalb des Berufes liegen, entsprungen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Was nun den Antrag Buhl-Gutfleisch betrifft, so hat er demselben Gedanken einen anderen Ausdruck geben wollen.
Ich wollte mit meinem Freunde Eberty dem Absatz 1 des 3 a eine Nr.
3 hinzufügen und hier die Ausnahme auf Grund des Art.
60 des Allgemeinen Deutschen Handelsgesetzbuchs feststellen.
Ich trete aber gern auf den Boden des Antrags Buhl-Gutfleisch, weil er dasselbe will.
Man muß dabei vor allem im Auge behalten ich habe das auch schon bei der zweiten Lesung ausgeführt, und dem ist nicht widersprochen worden —, daß die Erkrankungen der Handlungsgehilfen, deren übergroße Zahl sich in jungen Jahren befindet, auch M) meistens von kurzer Dauer sind.
Nun brauchen Sie bloß ein einfaches Rechenexempel zu machen!
Legen Sie das allergeringste Gehalt, das ein Handlungsgehilfe bezieht, legen Sie 75 Mark per Monat zu Grunde, so erhält derselbe doch immer mehr, als seine Bezüge von Seiten der Zwangskasse betragen; das ist im besten Fall nach dem 8 20 des Gesetzes 1, 50 Mark, vielleicht 2 Mark, und ich glaube, daß es außerhalb Berlins und außerhalb der großen Städte sehr wenig Orte giebt, in denen der ortsübliche Tagelohn 3 Mark beträgt.
Rechnen Sie dagegen das Minimalgehalt von 75 Mark, so erhält der Handlungsgehilfe für die Dauer von 6 Wochen nach dem Handelsgesetzbuch 2, 50 Mark für den Tag und, wenn er gezwungen ist, in ein Krankenhaus zu gehen, nach dem Durchschnittspreis, der dort verlangt wird, immer noch 50 Pfennig mehr, als die Kasse ihm zubilligt.
Und hierbei habe ich doch nur das allergeringste Gehalt des Handlungsgehilfen, ich habe nur 900 Mark per Jahr in Betracht gezogen.
Allerdings währt die Krankenunterstützung 13 Wochen: das paßt für die Arbeiter, die sich vielfach in älteren Jahren befinden und allen möglichen Gefahren im Betriebe ausgesetzt sind; das paßt aber nicht für die Handlungsgehilfen, deren Krankheiten, wie schon erwähnt, und wie ja in der zweiten Lesung vielfach angeführt wurde, selten von langer Dauer sind.
Und.
wenn die Krankenunterstützung von 13 Wochen aufhört bei dauernder Erwerbsunfähigkeit, bei organischen Leiden —, schützt kein Gesetz.
Für diese Fälle sorgen die freien Hilfskaffen, die freien Vereinigungen der Kaufleute, denen die Vorlage einen Stoß versetzt, viel besser.
Diese haben sich viel mehr den Verhältnißen angepaßt und haben in den allertraurigsten Fällen, die das Gesetz nicht verstehen kann, ein weites Herz und eine offene Hand gezeigt.
So hat z.
B. der Verband der deutschen Handlungsgehilfen zu Leipzig, der 26 000 Mitglieder zählt und eine eingeschriebene Hilfskaffe von 7860 Mitgliedern besitzt, im Jahre (v) 1890 98 603 Mark an Kranken- und Begräbnißgeld gezahlt und außerdem noch 3632, 30 Mark für die durch Krankheit stellenlos gewordenen Mitglieder.
Der Perein für Handlungskommis zu Hamburg, begründet im Jahre 1858, mit 28 427 Mitgliedern und einer eingeschriebenen Hilfskaffe mit 3915 Mitgliedern, gewährt in den ersten 26 Wochen volles und während der nächsten 26 Wochen halbes Krankengeld und hat 1890 56 342 Mark an Krankengeld verausgabt und außerdem 8293 Mark für diejenigen seiner Mitglieder, welche stellenlos oder erwerbsunfähig geworden find.
Der Gewerkverein der deutschen Kaufleute mit 1309 Mitgliedern und einer eingeschriebenen Hilfskaffe von 792 Mitgliedern hat im vergangenen Jahre 12 532 Mark gezahlt an Krankengeld und giebt seit dem 1.
Juli jedem stellenlosen Mitgliede für 90 Tage 1 Mark täglich mit vierzehntägiger Karenzzeit und zahlt gegen einen Versicherungsbeitrag von 1 Mark bis 1, 50 Mark monatlich 30 bis 45 Mark für 3 bis 6 Monate.
Der Verein der jungen Kaufleute mit 1900 Mitgliedern bezahlte 1891 an Krankengeld 11 092 Mark und 920 Mark für diejenigen, die stellenlos geworden.
Der kaufmännische Hilfsverein mit 6000 Mitgliedern zahlte 1891 23 261 Mark an Krankengeld ohne Rücksicht darauf, ob die Betreffenden Mitglieder des Vereins waren oder nicht.
Um galant zu sein, will ich auch noch den kaufmännischen Hilfsverein für weibliche Angestellte erwähnen, der erst vor zwei Jahren begründet wurde, und der bereits im vorigen Jahr 5974 Mark Krankengeld seinen Mitgliedern gewährte.
Ich möchte übrigens hierbei sine einschaltende Bemerkung machen.
In der Statistik habe ich nicht finden können, wie viel Erkrankungen dauernde Erwerbsunfähigkeit zur Folge gehabt haben, und ich möchte doch glauben, es sei sehr wünschenswerth, wenn wir über diesen wichtigen Punkt eingehende statistische Mittheilungen erhalten würden.
Nun ist von verschiedenen Seiten bei der zweiten BeReichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1892.
4725 (M rathung angeführt worden, daß der Art.
60 des Allgemeinen Deutschen Handelsgesetzbuchs häufig umgangen wird.
Ich will nicht darüber streiten, ob diese Fälle häufig sind oder nicht.
Nach eifrigem Nachforschen sind mir, wenigstens für Berlin, nur zwei Firmen bekannt geworden, welche die Nothlage eines Handlungsgehilfen ausnützen und durch gegenseitigen Vertrag bestimmen, daß, wenn der letztere erkrankt, er auf die Fürsorge seines Prinzipals auf Grund des Art.
60 des Allgemeinen Deutschen Handelsgesetzbuchs zu verzichten habe.
Wie gesagt, ich lasse es ganz außer Betracht, ob diese Fälle häufig vorgekommen sind oder nicht.
Aber wenn Sie jetzt das Gesetz annehmen, wenn Sie den Handlungsgehilfen allgemein unter den Kassenzwang stellen, so legen Sie es doch gewissermaßen dem Prinzipal nahe, den Art.
60 des Allgemeinen Deutschen Handelsgesetzbuchs durch Vertrag außer Kraft zu setzen; es wird sich so mancher Prinzipal, und das namentlich in schlechter Zeit, in Zeiten des Niederganges seines Geschäfts, sagen: für meine Herren im Komtoir, im Laden ist ja gesorgt, ich zahle ja monatlich meinen Beitrag für sie an die Krankenkasse, warum soll ich denn, wenn er erkrankt ist, wenn er für mich gar nichts leistet, während sechs Wochen ihm sein Gehalt fort zahlen
Was der Antrag der Herren Dr. Buhl und Dr. Gutfleisch will, das ist ja nur, daß der Art.
60 des Allgemeinen Deutschen Handelsgesetzbuchs nach Möglichkeit in Anwendung bleibe und nicht durch Vereinbarung beseitigt werde; denn er gewährt, nach allem, was ich glaube ausgeführt zu haben, dem Handlungsgehilfen größere Vortheile, als das Gesetz mit seinem Kassenzwang.
Uebrigens ist es für mich noch eine offene Frage, wie es mit den Reisenden, jener Kategorie von Handlungsgehilfen gehalten werden soll, welche in der Regel ein niedriges Gehalt beziehen, aber, während sie sich auf der Reise befinden, doch auf Kosten ihrer Prinzipale leben und, wenn sie auch nicht Ersparnisse machen, was in den meisten Fällen wohl nicht zutreffen dürfte, doch Reisespesen, oft auch M Provision genießen.
Und zum Schluß, meine Herren, vergessen Sie nicht, daß in vielen Städten, wenn auch weniger in den Hauptund größeren Städten, noch das gute alte patriarchalische Verhältniß zwischen dem Handlungsherrn und dem Handlungsgehilfen besteht, und daß die Fürsorge von Seiten des ersteren oft eine sehr große ist.
Mir ist eine Reihe von Firmen bekannt nicht bloß hier, sondern im ganzen Reich —, in denen der Prinzipal durch seinen eigenen Arzt die Handlungsgehilfen, und auch die Angehörigen derselben, behandeln läßt, ebenfalls ihnen freie Medizin gewährt.
An allen diesen Verhältnissen rüttelt diese Vorlage.
Und wenn gestern der Herr Kollege Gutfleisch gesagt hat, daß der größte Nachtheil der Vorlage der sei, daß sie Hoffnungen erweckt, die sich nicht erfüllen können, so werden sich die Hoffnungen der Handlungsgehilfen sehr bald in arge Enttäuschungen umwandeln; denn die Handlungsgehilfen kommen unter allen Umständen bei dem Kassenzwang schlechter fort als bei der Bestimmung des Art.
60 des Allgemeinen Deutschen Handelsgesetzbuches.
Ich empfehle Ihnen deshalb die Annahme des Antrags der Herren vr.
Buhl und Dr. Gutfleisch.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: 1 Meine Herren, nach den Ausführungen und der Begründung unseres Antrags durch den Herrn Abgeordneten Goldschmidt kann ich mich sehr kurz fassen.
Ich hätte gewünscht, daß ein Gegner des Antrags dazwischen gesprochen hätte, damit ich in der Lage wäre, die Gegengründe zu beseitigen.
Ich möchte die Herren in erster Linie darauf aufmerksam machen, daß Sie sich dadurch, daß wir den Antrag anders (6) gefaßt haben, als er ursprünglich Ihnen vorgeschlagen war, nicht gegen den Antrag einnehmen lassen; die andere Fassung ist nur dadurch veranlaßt, daß durch die gemeinschaftlichen Anträge der fünf Männer eine Verschiebung eingetreten ist, der wir Rechnung tragen mußten; der Antrag selber ist vollständig geblieben, wie er war.
Zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Goldschmidt hätte ich noch Folgendes nachzutragen.
Ich erlaube mir den Art.
60 des Handelsgesetzbuchs vorzulesen.
Derselbe lautet: Ein Handlungsgehilfe, welcher durch unverschuldetes Unglück an Leistung seines Dienstes zeitweise verhindert wird, geht dadurch seiner Ansprüche auf Gehalt und Unterhalt nicht verlustig.
Jedoch hat er auf diese Vergünstigung nur auf die Dauer von sechs Wochen Anspruch.
Es wird also hier im Handelsgesetzbuch für den Zeitraum von sechs Wochen eine Unterstützung gesetzlich gewährt, die, wie der Herr Goldschmidt ausgeführt hat, in der weitaus überwiegenden Zahl der Fälle über das hinausgeht, was durch die Krankenversicherung gewährt werden soll.
Nun mache ich diejenigen Herren im Hause, die sich gegen die Ueberverficherung aussprechen, die also nicht wollen, daß während einer Erkrankung eine höhere Unterstützung gewährt wird als der vorher gewährte Gehalt oder Lohn, darauf aufmerksam, daß, wenn sie auf unseren Antrag nicht eingehen, sie eine Ueberverficherung in optima formn, wenigstens für diese sechs Wochen, konstruiren: denn für diese sechs Wochen erhält dann der Betreffende seinen vollen Gehalt weiter; er erhält außerdem das Krankengeld und dazu noch den freien Arzt und freie Arznei.
Ich glaube also, daß diejenigen Herren, welche hierin ein besonders großes Uebel sehen, alle Veranlassung haben, sich mit dem Antrag einverstanden zu erklären.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten Goldschmidt gegen- Düber noch darauf aufmerksam zu machen, daß nach unserem Antrag das Recht der Gemeinden bestehen bleibt, die Verstcherungspflicht der Kaufleute, auch derjenigen, welche unter die Bestimmung des § 60 des Handelsgesetzbuchs fallen, statutarisch auszusprechen, sodaß also in besonderen Fällen, wenn aus besonderen Gründen in einer Gegend ein Bedürfniß besteht, die Handlungsgehilfen, auch wenn sie die Wohlthat des Z 60 des Handelsgesetzbuchs genießen, trotzdem dem Versicherungszwang zu unterwerfen, in diesen lokalen Bezirken die Versicherung ausgesprochen werden kann.
Der Antrag, den wir Ihnen vorschlagen, hat den Zweck, eine Vermittlung zu bilden.
Sie erinnern sich aus der zweiten Lesung, wie lebhaft gerade über die Versicherung der Handlungsgehilfen gestritten wurde; wir haben hier eine Vermittlung gesucht, von der wir glauben, daß sie vollständig im Rahmen des Gesetzes bleibt.
Wir sprechen die Befreiung von der Versicherung dann aus, wenn ein gesetzlicher Anspruch für eine kürzere Zeit, aber in einem höheren Betrage, gewährt wird, wo also die kürzere Zeit kompensirt wird durch die größere Leistung während dieser kürzeren Zeit; wir glauben also in diesem Falle vollständig im Rahmen des Gesetzes zu sein.
Der Herr Abgeordnete Hitze hat versucht, denselben Gegenstand in einer anderen Weise zu lösen; ich glaube, daß die von uns vorgeschlagene Lösung die zweckmäßigere ist.
Nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Hitze würde es nothwendig sein, daß der Handlungsgehilfe, dem die Bestimmung des Art.
60 zur Seite steht, um seine Befreiung einkommt.
Derartige Befreiungsgesuche sind an sich nicht erwünscht.
Es wird aber durch Annahme des Antrags Hitze in derartige Kaffen, die für Handlungsgehilfen z.
B. in größeren Städten gebildet sind, eine große Unsicherheit hineingetragen; die Kaffen könnten nicht auf einen sicheren Bestand rechnen, indem jederzeit einer großen Anzahl Kassenmitglieder 664 »4726 Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1892.
() es möglich wäre, durch ihren Austritt die Kasse selber wieder in Frage zu stellen.
Unter allen diesen Umständen glaube ich, daß wir mit unserem Antrag in dieser sehr bestrittenen Frage einen Weg der Vermittlung eingeschlagen haben, der sich aus den von Herrn Goldschmidi und von mir dargelegten Gründen empfehlen dürfte, und empfehle ich Ihnen deshalb den Antrag zur Annahme.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, meine Partei ist nicht in der Lage, die Vermittlungsbrücke, die der Herr Abgeordnete Dr. Buhl soeben konstruirt hat, zu betreten.
Wir sind der Meinung, daß auch für Handlungsgehilfen der Versicherungszwang in vollem Umfange eingeführt werden muß, weil die wirthschaftlichen Verhältnisse, unter denen, wenn nicht die übergroße Majorität, so doch außerordentlich viele Handlungsgehilfen in Deutschland leben, derartige sind, daß ein Versicherungszwang für den Fall der Erkrankung für sie durchaus nothwendig ist.
An dieser Auffassung können auch die Zahlen, die der Herr Abgeordnete Goldschmidt mitgetheilt hat, nichts ändern, wobei ich einschaltend bemerken will, daß ja auch den Handlungsgehilfen, unter denselben Voraussetzungen natürlich wie allen anderen Versicherten, auch nach ihrer zwangsweisen Einziehung in die Krankenversicherung die Möglichkeit der Gründung freier Hilfskassen offen bleibt.
Auch die Auffassung, die der Herr Abgeordnete Goldschmidt vertreten hat, daß nämlich die Handlungsgehilfen im Falle der Erkrankung bei seinem Antrag mehr Unterstützung bekommen, als wie bei einem dreizehnwöchigen Krankengelde, kann ich nicht für zutreffend erachten.
Der Herr Ab (6) geordnete Goldschmidt hat als Minimalgehalt der Handlungsgehilfen 900 Mark angegeben.
Woraus er diese Ziffer schöpft, weiß ich nicht.
Ich erinnere mich aber, in Nachweisen, die einige Verbände von Handlungsgehilfen veröffentlicht haben, die Mittheilung gefunden zu haben, daß das Minimalgehalt der Handlungsgehilfen in Deutschland ein gut Theil unter 900 Mark beträgt.
Wenn Sie an die große Zahl derjenigen jungen Leute denken, die, eben ausgelernt, in den Stand der Handlungsgehilfen eintreten, dann werden die Herren, die auf diesem Gebiete praktische Erfahrungen haben, mir zugeben müssen, daß es sehr viele Handlungsgehilfen giebt, bei denen von einem Gehalt von 900 Mark, zunächst wenigstens, nicht die Rede ist.
Aber, meine Herren, ich bin der Meinung, daß die Thatsache, daß endlich einmal seitens der Gesetzgebung Ernst damit gemacht wird, auch die Handlungsgehilfen unter die allgemeine sozialpolitische Gesetzgebung zu bringen, keine Veranlassung zu Widerspruch giebt, und daß wir uns durch die heute gemachten Einwendungen nicht hiervon zurückhalten lassen sollen.
Bisher hat man es ist eigenthümlich, daß dies gerade in der liberalen Partei beider Schattirungen ganz hervorragend der Fall ist, immer geglaubt, die Handlungsgehilfen als einen sozial ganz besonders bevorzugten Stand betrachten zu sollen.
Man hat die Handlungsgehilfen nicht mit den Arbeitern gleichstellen wollen, weil man gemeint hat, daß die jungen Kaufleute sich nur in einem Uebergangsstadium befänden, und daß die meisten derselben sich später selbstständig machen und in Folge dessen ihrer ganzen sozialen Stellung, ihrer ganzen Erziehung nach anders zu betrachten seien als die Arbeiter.
Diese Verhältnisse haben sich eben in den letzten Jahrzehnten sehr erheblich geändert.
Abgesehen von sehr verschwindenden Ausnahmen sind und bleiben die Handlungsgehilfen heute schon nichts weiter als gewerbliche Arbeiter.
Sie können auf das Selbstständigmachen um so weniger rechnen, als auch im Handlungsgewerbe die Entwicklung Bahnen einschlägt, 1 bei (6) denen immer mehr der Großbetrieb alles an sich reißt, und bei denen die Möglichkeit der Gründung eigner, kleiner Geschäfte für die Handlungsgehilfen immer mehr und mehr schwindet.
Die nothwendige Konsequenz dieser Entwicklung ist es, daß die im Handelsgewerbe beschäftigten Hilfspersonen ihr Leben lang Angestellte bleiben und auf jede Selbstständigkeit im Sinne eines eignen Betriebes zu verzichten haben.
Hierzu kommt, daß bei der Entwicklung, von der ich eben sprach, das persönliche Verhältniß des Unternehmers zu seinem Personal vollständig schwindet, und daß während man sich denken kann, daß in einem Geschäft, in dem der Besitzer etwa mit zwei Handlungsgehilfen und einem Lehrling zu thun hat, vielleicht noch die Möglichkeit des persönlichen Verkehrs gegeben ist, vielleicht noch die Möglichkeit besteht, die jungen Leute gewissermaßen zur Familie zu rechnen, bei den Großgeschäften, bei den Bazaren selbstverständlich hiervon gar nicht mehr die Rede sein kann.
Während die Verhältnisse im Handelsgewerbe sich derartig entwickelt haben, heißt es doch wirklich, sich die Augen absichtlich verbinden, wenn wir nicht zugeben wollen, daß nunmehr als Konsequenz dieser Entwicklung auch auf dem sozialpolitischen Gebiet in Bezug auf die Krankenversicherung bei den Handlungsgehilfen und -Lehrlingen andere Bestimmungen platzgreifen müssen, als wie sie unter den bisherigen Verhältnissen vielleicht erträglich waren.
Meine Herren, diese grundsätzliche Auffassung, die vollkommene Veränderung der Verhältnisse im Handelsgewerbe, ist es, welche uns veranlaßt, daran festzuhalten, daß die Handlungsgehilfen und -Lehrlinge in den Versicherungszwang im Falle der Erkrankung einbezogen werden, und daß wir auch dem Antrag Buhl-Gutfleisch unsere Zustimmung nicht geben.
Schüchtern, wie die Herren nun einmal sind, wollen die Antragsteller dem von allen übrigen Parteien hier ausgesprochenen Prinzip nicht entgegentreten; aber die Herren versuchen, auf einem Umwege ihre Ansicht durchzudrücken, und hoffen dadurch die Handlungsgehilfen (v) von dem Versicherungszwang zu befreien.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß wir bei dieser Gelegenheit reinen Tisch machen müssen.
Der Antrag BuhlGutfleisch will denjenigen Handlungsgehilfen, für welche der Art.
60 des Handelsgesetzbuchs Geltung hat, von dem Versicherungszwang ausschließen.
Herr Abgeordneter Goldschmidt hat, allerdings in sehr rosenfarbiger Ausschmückung, die Lage der Handlungsgehilfen geschildert.
Er hat auch dem Unternehmerthum im Handelsgewerbe sehr viel Idealismus zugetraut, indem er behauptete, daß die Vortheile des Art.
60 des Handelsgesetzbuchs allen Angestellten zu Theil werden.
Aber der Herr Abgeordnete Goldschmidt weiß doch auch ganz genau, daß die Art.
60 und 61 des Handelsgesetzbuchs von einem sehr großen Theil der Unternehmer gemißbraucht werden, und daß viele Geschäfte die wirthschaftliche Nothlage der Gehilfen, welche um Stellung bei ihnen nachsuchen, ausbeuten und dieselben dadurch zwingen, sich zu Bedingungen anstellen zu lassen, bei denen von sechswöchentlicher Kündigungsfrist und Unterhalt im Erkrankungsfalle nicht die Rede ist.
Meine Herren, nach den Erfahrungen, die auf diesem Gebiete gemacht sind, ist wenigstens Art.
61 des Handelsgesetzbuches für die große Majorität der Handlungsgehilfen nicht maßgebend, sondern durch besondere Vereinbarungen beseitigt.
Nach meiner Ueberzeugung wird der Antrag Buhl-Gutfleisch, wenn er Gesetz wird, einen starken Anreiz auf die Unternehmer im Handelsgewerbe ausüben, sich ihrem Personal gegenüber durch Verträge zu sichern, daß sie nicht mehr für sechs Wochen in Erkrankungsfällen in Anspruch genommen werden können.
Wir haben bei der Berathung der Gewerbeordnungsnovelle ähnliche Vorgänge gehabt.
Der Antrag, der damals auch den Namen des Kollegen Gutfleisch trug, und der den Gewerbeunternehmern das Recht giebt, den Lohnbetrag einer Woche einzubehalten, wurde von Herrn Abgeordneten Dr. Gutfleich auch damit Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1892.
4727 (-M motivirt, daß die größeren Lohneinbehaltungen, die nach seiner Ansicht gesetzlich zulässig waren, verschwinden würden, während wir damals auseinandergesetzt haben, daß Lohneinbehaltungen, welche zur Zeit nur ganz vereinzelt vorkommen, durch die Einfügung des betreffenden Paragraphen in die Gewerbeordnungsnovelle sich zur Regel ausbilden würden.
Und Sie werden nicht allzu lange Zeit brauchen, um einzusehen, daß wir in dieser Frage leider Recht behalten werden; ganz ebenso wird es bezüglich des Art.
60 des Handelsgesetzbuchs mit dem Antrag Buhl-Gutfleisch gehen, wenn derselbe Gesetz wird.
Aber, meine Herren, man kann darüber noch sehr zweifelhaft sein, wenn man was ich nicht thue das, was Herr Abgeordneter Goldschmidt angeführt hat, als richtig zugiebt, daß nämlich das Maß desjenigen, was innerhalb der Zeit von 6 Wochen durch die Unternehmer geleistet wird, höher ist als das, was innerhalb 13 Wochen durch die Krankenkassen geleistet würde ich wiederhole, ich bestreite das aber selbst wenn man das als richtig annimmt, so ist es immerhin noch sehr zweifelhaft, ob es nicht richtiger ist, dem erkrankten Handlungsgehilfen eine ausreichende Krankenpflege während 13 Wochen zu sichern, anstatt ihm seinen bisherigen Unterhalt auf 6 Wochen zu geben, ihn dann aber für die weitere Dauer der Krankheit ohne jede Krankenunterstützung zu lassen.
Meine Herren, ganz abgesehen von diesen Rücksichten bin ich der Meinung, daß die wirthschaftliche Lage der übergroßen Mehrzahl der Handlungsgehilfen durchaus keine Veranlassung giebt, dieselben in Bezug aus die Krankenversicherung in einer Ausnahmestellung zu belassen, die mit ihren sozialen Verhältnissen in krassem Widerspruch steht.
Meine Herren, die wirthschaftliche Nothlage vieler Handlungsgehilfen ist, wie ich ganz bestimmt versichern kann, in manchen Fällen sogar viel schlimmer als in Arbeiterkreisen.
Die sogenannte soziale Stellung, welche ein Theil der Handlungsgehilfen sich noch immer einbildet einzunehmen, während sie in der That täglich mehr und mehr proletarisirt werden, (8) bringt die Angestellten im Handelsgewerbe in eine Situation, in welcher sie, wenn stellenlos, dem Hunger preisgegeben sind und dabei sich doch scheuen, diejenigen Arbeiten zu leisten, die der Arbeiter ruhig übernimmt, wenn er in dem eigenen Beruf keine Beschäftigung findet.
Wenn man noch in anderer Beziehung Vergleiche anstellen will, so kommt man zu der Ansicht, daß in vielen Fällen die wirthschaftliche Ausbeutung der Handlungsgehilfen fast noch größer ist als die der Arbeiter, und daß die Handlungsgehilfen bei der schrankenlosen und geradezu empörenden Ausbeutung ihrer Arbeitskraft der gesetzlichen Krankenversicherung dringend bedürfen.
Meine Herren, wenn die Handlungsgehilfen selbst über ihre wirthschaftliche Lage befragt werden, dann klingen die Auskünfte doch ganz anders, als wie Herr Abgeordneter Goldschmidt auch heut wieder zum Ausdruck gebracht hat.
Herr Goldschmidt hat uns die Summen genannt, die eine Anzahl von kaufmännischen Verbänden für ihre Mitglieder in freier Vereinsthätigkeit aufgewendet haben.
Ich habe alle Achtung vor dieser Thätigkeit; aber wenn der Herr Abgeordnete Goldschmidt einmal vergleichen will die Anzahl der Mitglieder, für welche diese Beträge aufgewendet sind, und die kolossale Anzahl der Handlungsgehilfen in Deutschland, dann wird er mir zustimmen, wenn ich sage: die übergroße Majorität der Handlungsgehilfen bedarf der staatlichen Krankenversicherung, bedarf der Fürsorge der Gesetzgebung, weil auch im Stande der Handlungsgehilfen die Freiwilligkeit der Krankenversicherung nicht im entferntesten Maße in dem Grade zu finden ist, wie dies nothwendig wäre, um das Bedürfniß auf diesem Gebiete zu befriedigen.
Was nun den Antrag der Herren Abgeordneten Hitze, Spahn und Gröber anbetrifft, so hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl Recht, wenn er meint, daß dieser Antrag sich nicht wesentlich von dem Antrage Buhl unterscheidet.
Herr Abgeordneter Hitze will, daß diejenigen Gehilfen, die auf Grund des Art.
60 des Handelsgesetzbuches im Erkrankungsfalle 6 Wochen Anspruch auf Unterhalt haben, auf ihren Antrag von der Versicherungspflicht befreit werden.
Meine Herren, meine Freunde und ich wollen auf dem Gebiet der Krankenversicherung ein Recht nur für Alle schaffen, wir lieben es, klare Gesetze zu machen, bei denen nicht ein Paragraph den anderen aufhebt; wir sind der Meinung, daß der Hauptfehler unserer sozialpolitischen Gesetzgebung darin besteht, daß das, was im Prinzip als nothwendig hingestellt wird, durch Ausnahmebestimmungen in den später folgenden Paragraphen zerfetzt und durchlöchert wird.
Wir sind keine Freunde von dieser Art Gesetzgebung.
Wenn Sie, meine Herren vom Zentrum, mit uns der prinzipiellen Meinung sind, daß die Handlungsgehilfen und -Lehrlinge in Krankheitsfällen unter den Versicherungszwang gehören, dann haben Sie gar keine Veranlassung, in einem späteren Paragraphen das, was Sie erst als Prinzip hinstellen, wieder preiszugeben.
Ich meine, die Kourtoisie der Herren Hitze und Genossen gegen ihre Freunde in der nationalliberalen und freisinnigen Partei braucht, namentlich in Bezug auf den Arbeiterschutz, doch wirklich nicht so weit zu gehen, daß sie einen so gesunden Gedanken wie die Einbeziehung der Handlungsgehilfen in die Krankenversicherung, dieser Freundschaft zum Opfer bringen.
Meine Herren, unseren Grundsätzen, die gleiches Recht für Alle wollen, entspricht es, daß wir auch dem Antrag HitzeSpahn-Gröber unsere Zustimmung versagen.
Wir werden den Z 1 nach den Beschlüssen der zweiten Berathung annehmen, abgesehen von den Anträgen, die eine Erweiterung des Gesetzes beabsichtigen, wie es der Antrag des Herrn Grafen Holstein will.
Wir werden für diesen Antrag stimmen, weil wir mit dem Antragsteller der Meinung sind, daß die Dienstboten ebenfalls in die Krankenversicherung einbezogen werden müssen, weil wir es für die Aufgabe der Gesetzgebung halten, auch für die Dienstboten, die heute vielfach nur mit Widerwillen und ganz unzureichend in Erkrankungsfällen verpflegt werden, eine geordnete und zureichende Krankenpflege und -Unterstützung zu schaffen.
Wir werden also für jede (v) Erweiterung des Gesetzes eintreten, dagegen aber alle Anträge bekämpfen, welche, wie die Anträge Buhl und Hitze, die Beschlüsse der zweiten Berathung verschlechtern.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graf von V-llestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hitze.
Abgeordneter Hitze: 1 Meine Herren, zunächst scheint es mir doch ein Widerspruch zu sein, wenn die Herren von der sozialdemokratischen Partei durch ihren Redner erklären, daß sie gegen das Gesetz stimmen werden doch offenbar deshalb, weil sie es nicht für gut halten, daß sie andererseits aber wieder den Versuch machen, Dienstboten, Kaufleute und andere Kategorien unter dies Gesetz zu stellen.
Entweder ist das Gesetz gut, dann müßten Sie es doch annehmen; oder es ist nicht gut für die Betheiligten, dann dürfen Sie doch nicht diese neuen Kategorien von Berufsklaffen dem Gesetz unterstellen wollen.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat gemeint, wir machten es ebenso wie die Nationalliberalen und Deutschfreisinnigen: wir legten zwar das Prinzip der Versicherungspflicht fest, wollten aber dann nachher wieder das Prinzip durchbrechen.
Der Herr Vorredner hält es mit der Klarheit, mit der Festhaltung am Prinzip.
Auch ich liebe die Klarheit in der Gesetzgebung, auch ich gehe nicht ohne Grund von der prinzipiellen Auffassung ab.
Aber ich meine doch, in erster Linie ist maßgebend die praktische Zweckmäßigkeit und sind die realen Verhältnisse des Lebens für die Fassung der Gesetze entscheidend.
Wenn wir von diesem Standpunkt der „Klarheit ''bloß ausgingen, wie viel klarer würde das Gesetz sein, wenn wir einfach die Hilfskassen ausschieden!
Damit würde eine ganze Reihe von Bedenken und Schwierigkeiten 194.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1892.
() beseitigt.
Aber wir sagen uns: die eingeschriebenen Hilfskassen sind berechtigt wir müssen die historisch gegebenen Organisationen schützen.
Deshalb scheuen wir vor der „Unklarheit ''nicht zurück, sondern suchen den Hilfskaßen ihre Stellung im Nahmen des Gesetzes zu sichern.
Die Zweckmäßigkeit, das praktische Bedürfniß ist für mich entscheidend, nicht die bloße formale Klarheit und das Prinzip.
Was nun die praktische Seite der Frage und speziell auch unseres Antrags anbelangt (Nr.
740 der Drucksachen), so hat der Herr Vorredner die Schwierigkeit, die nach der jetzigen Fassung des Gesetzes sich ergiebt, resp.
die Gefahr, daß nun die Arbeitgeber sämmtlich dazu übergehen, die Kündigungsfrist aufzuheben und damit den Verpflichtungen des Handelsgesetzbuches sich zu entziehen, in seinen Ausführungen anscheinend ganz vergessen.
Diese Gefahr der jetzigen gesetzlichen Regulirung ist außerordentlich groß.
Der Herr Vorredner hält doch die Arbeitgeber, die Prinzipale der Handlungsgehilfen erst recht für sehr egoistische Menschen.
Glauben Sie nun, Herr Singer, daß diese sich dazu entschließen werden, sechs Wochen für den Fall der Erkrankung das Gehalt fortzuzahlen und auch noch die Beiträge zu den Krankenkassen zu leisten
Diese praktische Gefahr hat uns veranlaßt, nochmals in eine Erwägung der ganzen Frage einzutreten; und nicht die „Kourtoisie ''gegen die Deutschfreisinnigen oder Nationalliberalen, sondern einfach die nochmalige Besprechung mit den Betheiligten in der Provinz in der Zwischenzeit hat uns zur Stellung dieses Antrags veranlaßt.
Die Frage der Versicherungspflicht der Kaufleute ist ja schon in der zweiten Lesung eingehend erörtert; ich will hier nicht näher darauf eingehen.
Ich glaube, Herr Singer hat Recht, wenn er Verhältnisse zeichnet, wo in der That die Versicherungspflicht nothwendig, praktisch erforderlich ist: die Verhältniße der Großstadt und der großkaufmännischen Unternehmungen.
Aber Herr Singer verkennt, daß die „kleinbürgerlichen ''Verhält (L) nisse, will ich einmal sagen, doch noch in weiterem Maße bestehen, als er annimmt.
In der Großstadt das gebe ich zu in großkaufmännischen Unternehmungen ist der Stand der Handlungsgehilfen vielfach ein proletarischer; es stellt sich sogar die Lage dieser Leute vielfach schlechter als die der Arbeiter.
Dort bestehen keine persönlichen Beziehungen zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, dort sucht sich vielleicht der Prinzipal sogar aller Verpflichtungen zu entledigen, auch der Verpflichtungen, wie sie speziell im Handelsgesetzbuch vorgesehen sind.
Allein in den kleineren Städten, auf dem Lande und auch in Mittelstädten ist das Verhältniß doch noch ein anderes.
Hier trifft thatsächlich noch zu, daß der Gehilfenstand nur ein Uebergangs- und Vorbereitungsstadium ist für die spätere Selbstständigkeit.
Hier ist noch Ausnahme, daß der Handlungsgehilfe Familienvater ist, d. h. der Handlungsgehilfe mit weniger als 2000 Mark Einkommen.
Hier bestehen noch familiäre Beziehungen der Handlungsgehilfen und -Lehrlinge mit dem Prinzipal, sie haben auch noch einen Rückhalt an dem elterlichen Hause; kurz und gut, hier würde man störend eingreifen; hier kommt es auch nicht vor, daß der Prinzipal sich den Verpflichtungen des Handelsgesetzbuches entzieht; andererseits würden wir dies Verhältniß vielleicht direkt lösen, wenn wir die Krankenversicherungspflicht aussprechen würden, indem alsdann auch hier die vierteljährliche Kündigungsfrist abgeschafft würde.
Wie soll nun die Lösung der Frage für diese verschiedenen Verhältniße gefunden werden
Darüber sind wir mit den Antragstellern Dr. Buhl und Or.
Gutfleisch einig, daß den Handlungsgehilfen jedenfalls die sechswöchentliche Fortzahlung des Gehalts gesichert werden soll.
So weit nun diese sechswöchentliche Fortzahlung des Gehaltes gesichert ist, soll nach dem Antrag Gutfleisch Buhl die Versicherungspflicht schlechthin aufhören.
Wir möchten aber selbst in diesem Fall dem Handlungsgehilfen die Entscheidung in die Hand geben, ob er weiter versichert werden will oder nicht.
Wenn der Handlungsgehilfe also vielleicht nach (6) Besprechung mit seinem Prinzipal zu dem Entschluß kommt, sich neben dem Fortbezug des Gehalts auch das Krankengeld, die freie ärztliche Behandlung und Arznei zu sichern, so soll ihm dies frei stehen.
Fürchtet er, daß er dadurch vielleicht um die Fortzahlung des Gehalts kommt, scheint es ihm bester, die Kosten zu sparen, dann soll er auf Antrag befreit werden.
Damit ist ein Minimum wenigstens in der sechswöchentlichen Fortzahlung des Gehalts gesichert; anderntheils ist ihm die Möglichkeit gesichert, auch die Wohlthaten des Gesetzes nebenbei zu genießen.
Ich möchte glauben, daß auch wohl die betheiligten Kreise hiermit zufrieden sein werden, wenigstens die große Majorität der Handlungsgehilfen.
Die traurigen Verhältniße sind Ausnahmen, und hier ist ein bedeutender Fortschritt gegenüber den jetzigen Zuständen erreicht.
Ich bitte also, unseren Antrag, wie er zu ß 3 a gestellt ist, anzunehmen.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Ministerialdirektor Lohmann.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Direktor im Ministerium für Handel und Gewerbe, Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath Lohmann: Meine Herren, ich will es dahingestellt sein laßen, ob hinsichtlich der Frage, welche Wirkung die Annahme des Antrags Buhl für die Abschließung der Verträge haben würde, der Herr Abgeordnete Singer oder der Herr Abgeordnete Goldschmidt Recht hat.
Das aber glaube ich doch mit Bestimmtheit annehmen zu können, daß die Auffaßung des Herrn Abgeordneten Goldschmidt über die wirthschaftliche Lage der Handlungsgehilfen eine zu rosige ist, wenn er 900 Mark als das Minimum des Einkommens dieser Klasse bezeichnet.
1)) (Sehr richtig!)
Denn selbst hier in Berlin kann man eine große Zahl von Handlungsgehilfen finden, deren Gehalt weit unter 900 Mark beträgt.
(Zuruf.)
Ich glaube deshalb, daß unter den Handlungsgehilfen eine große Schaar ist, die in keiner Weise irgendwie anders steht als der gewerbliche Arbeiter, das deßhalb kein Grund vorliegt, die Handlungsgehilfen anders zu behandeln als die gewerblichen Arbeiter; denn die Scheidung zwischen denen, die als gewerbliche Arbeiter im Sinne dieses Gesetzes behandelt werden, und denen, die anders zu behandeln sind, ergiebt sich aus der Höhe ihres wirthschaftlichen Einkommens und der mit dem Betrage von 2000 Mark gezogenen Grenze.
Unter diesen Umständen möchte ich Sie bitten, an dem Antrage der Kommission und an dem Beschluß der Mehrheit festzuhalten.
Ich gestatte mir, hierfür auch noch anzuführen, daß durch die Annahme des Antrages Buhl in die Regelung der Versicherung eine große Unsicherheit hineinkommen würde.
Wie gegenwärtig die Vorlage lautet, haben wir nur Zweifaches.
Wir haben entweder Versicherungspflicht oder Nichtversicherungspflicht; die Handlungsgehilfen mit einem Einkommen unter 2000 Mark sind versicherungspflichtig, die darüber sind es nicht.
Nach der Annahme des Antrages Dr. Buhl würden wir dazu noch eine dritte Klaffe haben, die bald versicherungspflichtig sein werden, bald nicht, je nachdem ein Ortsstatut errichtet wird oder nicht errichtet wird.
Bei dieser dritten Klaffe handelt es sich, wenn die Frage beantwortet werden soll, ob sie versicherungspflichtig sind oder nicht, nicht einfach um die Höhe des Lohnes, die immer sehr leicht zu konstatiren sein wird, sondern es handelt sich daneben noch um den übrigen Inhalt des Arbeitsvertrages.
4729 Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1892.
(4.)
Bei allen Streitigkeiten darüber, ob jemand verpflichtet ist, Beiträge zur Krankenkasse zu bezahlen oder nicht, ob er eine Unterstützung von der Kaffe zu verlangen hat oder nicht, muß festgestellt werden, was der Vertrag über die Anwendbarkeit des Art.
60 des Handelsgesetzbuches sagt.
Und diese Frage kann sehr häufig zu Unsicherheiten und Unklarheiten führen, weil die Verträge keineswegs alle schriftlich abgefaßt werden; viele Verträge werden mündlich abgeschloffen, viele nicht durch einen einzigen Schriftsatz, sondern in fortlaufender Korrespondenz, wobei der Abschluß nicht klar vorliegt und der Inhalt des Vertrages häufig unsicher sein kann.
Was nun die Stellung des Herrn Abgeordneten Hitze und derjenigen, die mit ihm den Antrag 3 b gestellt haben, betrifft, so glaube ich, daß durch diesen Antrag in keiner Weise das erreicht werden wird, was die Herren Antragsteller zu erreichen hoffen, und zwar deshalb nicht, weil es dem Prinzipal ebenso leicht sein wird, den Handlungsgehilfen zu bestimmen, zu erklären, daß er an der Versicherung nicht theilnehmen wolle, als in bedrängter Lage befindliche Gehilfen zu bestimmen, einen Vertrag abzuschließen, der den Artikel 60 des Handelsgesetzbuchs ausschließt.
Deshalb glaube ich, daß auch dieser Weg nicht zu betreten ist; und ich bitte Sie nochmals, den Beschluß zweiter Lesung einfach zu wiederholen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch.
Abgeordneter Dr. Gutfleisch: Meine Herren, durch die Ausführungen, die soeben der Herr Regierungsvertreter vorgetragen hat, finde ich dasjenige, was vorher Herr Dr. Buhl zur Rechtfertigung unseres gemeinsamen Antrags dargelegt hatte, nicht widerlegt.
Der Herr Ministerialdirektor Lohmann meinte, es sei bedenklich, auf den unsicheren Vertrag und den unsicheren Inhalt des Vertrages zwischen Arbeitgeber und (L) Arbeiter die Zugehörigkeit zur Krankenversicherung zu stellen.
Dabei ist übersehen, daß zur Krankenversicherung sich nicht anzumelden haben die Arbeiter oder Gehilfen selbst, sondern die Arbeitgeber.
Wenn also überhaupt im Vertrage irgendwie eine Unklarheit ist, so muß sie in dem Augenblick aufgeklärt werden, in welchem der Gehilfe in den Dienst des Kaufmanns eintritt, indem mit diesem Augenblick dem letzteren die Verpflichtung zur Anmeldung obliegt.
Es kann hier in der That nur ein Zweifaches gedacht werden: entweder der Arbeitgeber, hier der Kaufmann, faßt seinen Vertrag mit dem Gehilfen dahin auf, daß er nicht verpflichtet sei, im Falle einer Krankheit des Gehilfen sechs Wochen lang den bedungenen Gehalt weiter zu gewähren; wenn er diese Auffassung hat, muß er bei Vermeidung der eigenen Verantwortlichkeit den Gehilfen bei der Krankenkaffe anmelden oder er hat die Meinung, daß er auf sechs Wochen verpflichtet sei dann aber wird er demnächst dieser Meinung auch Ausdruck geben müssen, wenn der Gehilfe krank wird; wenn er es nicht thut, dann wird er wiederum riskiren, daß er wegen Nichtmeldung bestraft und von der Krankenkasse regreßweise in Anspruch genommen wird.
Also die Möglichkeit, daß diese Verhältnisse irgendwie 'zum Schaden der Krankenkaffe wegen Unklarheit des Vertragsinhalts führen könnten, ist meines Erachtens ganz ausgeschloffen.
Ich möchte sodann, was die Motive unseres Antrags bezüglich der Handlungsgehilfen vngeht, dem Herrn Kollegen erwidern, daß es durchaus meine Ansicht nicht und auch nicht die Ansicht des Herrn Kollegen vr.
Buhl gewesen ist, als wenn die Versicherung der kaufmännischen Gehilfen überall unnöthig wäre.
Wir erkennen gerne an, daß eine große Zahl dieser Gehilfen in einer Lebenshaltung sich befindet und mit einer Einnahme ausgestattet ist, die im Falle der Krankheit eine Beihilfe auf dem Wege der Krankenversicherung dringend wünschenswerth erscheinen läßt.
Wir sind aber der Meinung, daß auch in zahlreichen Fällen diese Hilfe nicht erforderlich sei, und baß unter allen Umständen verhütet (0) werden soll, diesen Berufsstand durch dieses neue Gesetz schlechter zu stellen, als er seither schon gestellt war.
Letzteres war für mich ausschlaggebend bei der Stellung des Antrags; und ich habe keinen Zweifel Herr Kollege Buhl hat das1schon1ausgeführt —, 1 daß in der That, wenn Sie die Krankenversicherung ohne Einschränkung annehmen, wenn1Sie1weder unseren Antrag annehmen noch eventuell1den1Antrag Hitze zu Z a, dann die ganze Rechtsstellung der kaufmännischen Gehilfen sich ansehnlich verschlechtern wird; denn es enthält dann die Krankenversicherung dieser Gehilfen eine Aufforderung an den Arbeitgeber, ihnen im Falle einer Krankheit keine doppelte Zahlung zu gewähren, die ja eintreten würde, wenn neben dem dreizehnwöchentlichen Krankengeld noch für sechs Wochen dem Gehilfen der volle Gehalt ausgezahlt würde.
Also die recht große Zahl von Kaufleuten, die seither es nicht über sich vermocht haben, den Art.
60 des Handelsgesetzbuchs abzuändern, würde künftig geradezu aufgemuntert werden, ihn zu ändern, damit keine Doppelzahlung an die Gehilfen stattfinde, eine Doppelzahlung, die wir alle im Interesse des kaufmännischen Standes und der auf einfache Entschädigung abzielenden Krankenversicherung nicht wünschen; wir wollen, daß nicht mehr als der wirkliche Schaden der Krankheit ersetzt wird.
Ich halte den Nachtheil, der aus der durch das Gesetz provozirten Kürzung vertragsmäßiger Rechte erwachsen kann, für so ansehnlich, daß ich gewünscht hätte, es wäre gelungen, auch bei den übrigen Kategorien von Gehilfen, insbesondere den Notariats- und Anwaltsgehilfen, einen gleichen Ausweg zu finden, wie wir ihn bei den Kaufleuten gesucht haben, sie nur unter gewissen Bedingungen in die Krankenversicherung einzubeziehen.
Wir haben diesen Ausweg aber nicht gefunden, weil es für die übrigen Kategorien ein einheitliches deutsches Recht nicht giebt, wie wir es im Handelsgesetzbuch für die Handlungsgehilfen haben; und aus diesem Grunde haben wir es unterlassen, für die Notariats- und Anwalts- M gehilfen ähnliche Bestimmungen zu beantragen.
Für die Handelsgehilfen haben wir im Handelsrecht eine ganz klare gesetzliche Bestimmung: sechs Wochen müssen sie unterhalten werden im Falle der Krankheit —; und warum man künftig diese Bestimmung thatsächlich ausmerzen will, das verstehe ich nicht.
Thatsächlich wird die Einführung einer zwangsweisen Versicherung der kaufmännischen Gehilfen nach meiner Ueberzeugung die regelmäßige, vertragsweise Beseitigung des Art.
60 des Handelsgesetzbuchs zur Folge haben.
Nun wird allerdings von dem Herrn Kollegen Singer gesagt: der Kranke hat mit der sechswöchentlichen Leistung aus Art.
60 nicht dasjenige, was er mit den 13 Wochen der Krankenversicherung hätte.
Das mag in manchen Fällen richtig sein, in sehr vielen Fällen wird er mehr haben, und im allgemeinen ist mir, sozialpolitisch betrachtet, es in der That lieber, der kaufmännische Gehilfe bekommt für die 6 Wochen sein volles Gehalt aus der Tasche des Arbeitgebers, seines Prinzipals, als er bekommt von dem Prinzipal nichts und für 13 Wochen aus der Krankenkasse, an die Andere mitbezahlt haben, die Krankengelder.
Wir wünschen die Regelung, wie sie der Art.
60 des Handelsgesetzbuches ermöglicht, in erster Linie und sehen die Krankenversicherung nur als etwas subsidiäres an, was eintreten soll, wenn der erste Weg nicht gangbar ist.
Herr Kollege Singer meint: der Art.
61 könnte ermöglichen, daß man unseren Antrag umgehe.
Wenn ich ihn recht verstanden habe, wollte er sagen: man werde ausbedingen, daß statt der sechswöchentlichen Frist eine vierzehntägige oder eine andere kürzere Kündigungsfrist stattfinde.
Aber, meine Herren, wenn dies geschähe, dann würde ja wiederum die Versicherungspflicht nach unserem Antrag vorliegen; sobald der Kaufmann, sei es durch Aenderung des Art.
60 oder durch Aenderung des Art.
61, die Frist, innerhalb deren er die kranken Gehilfen zu unterhalten und den Lohn weiter zu zahlen hat, herabsetzt.
4730 Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 16.
März 1892. ist sofort die Zwangsversicherung eingetreten, indem die Voraussetzung unsres Antrags erfüllt ist, daß die sechswöchige Gehaltszahlung nicht mehr Anwendung findet.
Was den Antrag des Herrn Kollegen Hitze anlangt, dessen Tendenz ja ganz parallel mit der Tendenz unseres Antrags geht, so sind wir eventuell auch mit Annahme dieses Antrags einverstanden und werden, wenn unser Antrag zu 8 1 abgelehnt werden sollte, auch den Antrag Hitze zu §a befürworten und für ihn stimmen.
Wir sind aber der Meinung, es wäre besser und klarer für die Regelung der kaufmännischen Versicherung, wenn wir von vornherein sagen: die Gehilfen, bei denen der Prinzipal den Art.
60 des Handelsgesetzbuchs respektirt, wollen wir grundsätzlich unterscheiden von den Gehilfen, bei denen der Prinzipal den Art.
60 ausschließt.
Wir wünschen sogar eine gewisse rechtspolitische Wirkung nach der Seite, daß man die Kaufleute, welche es über sich vermögen, ihren Gehilfen die Rechte des Art.
60 zu verkürzen, darauf ansehe, daß sie minderberechtigte Gehilfen haben und diese versichern müssen, weil sie ihnen nicht dasjenige zu geben bereit sind, was das Recht ihnen zuweist.
Wir glauben, daß dies eine wohlthätige Wirkung haben und verhindern wird, daß man das gesetzliche Recht der Gehilfen durch Verträge verkümmert.
Was die letzten Aeußerungen des Herrn Kollegen Singer angeht, so habe ich Veranlassung, noch eine persönliche Bemerkung zu machen.
Herr Singer deutete an, daß unsere Anträge beabsichtigten, Ausnahmen in das Gesetz hineinzubringen, durch welche das Gesetz verschlechtert werde, und erwähnte, daß ähnliche Verschlechterungen von uns, speziell von mir, bei der Gewerbeordnungsnovelle veranlaßt worden seien.
Er wies insbesondere darauf hin, daß wir da eine Lohneinbehaltung geschaffen hätten, welche sich bald als verderblich erweisen werde.
Die Herren Sozialdemokraten sind eifrig bemüht an der Bildung einer Art Legende in dieser Hinsicht, und es ist ihnen dies bei ihren AnHängern theilweise gelungen.
In weiteren Kreisen wird es ihnen aber sicher nicht gelingen, und ich werde es stetig für meine Aufgabe ansehen, zu meinem Theil eine derartige Legendenbildung, die der Wahrheit nicht entspricht, zu verhindern.
Es ist im Reichstag kein Antrag gestellt worden weder von mir, noch von meinen Freunden, noch von den Mitantragstellern, die seinerzeit mit mir das sogenannte Antragskonsortium für das Arbeiterschutzgesetz bildeten, der irgendwie das Recht der Arbeitgeber auf Lohneinbehaltung begründet oder erweitert hätte.
Es sind lediglich Anträge gestellt worden nach der Seite, daß das anerkanntermaßen, wie auch eine große Zahl von Urtheilen ausgesprochen hat, bereits bestehende Lohneinbehaltungsrecht in der Gewerbeordnung beschränkt werde.
Und, meine Herren, ich habe in der Zeit, seit der wir die Novelle gemacht haben, wohl eine große Reihe von vorwurfsvollen Briefen erhalten von selbstständigen Gewerbetreibenden, die sich darüber beschweren, daß künftig ihr Recht der Lohneinbehaltung verkürzt sei; aber Vorwürfe nach der anderen Seite durfte ich nicht erwarten, daß wir irgendwie dem Arbeiter eine Verkürzung seiner Rechtsstellung zugefügt hätten.
Daß letzteres nicht der Fall ist, das, meine Herren, steht so klar, daß es wirklich eine ganz besonders geschickte Agitation sein muß, die in die Köpfe der Arbeiter andere Vorstellungen hineinbringt; und ich sehe es als Pflicht eines jeden an, der bei der Schaffung dieses Theils unseres Arbeiterschutzgesetzes vom vorigen Jahre betheiligt war, immer und immer wieder aufklärend zu wirken und den Nachreden, die nach dieser Seite fälschlich gemacht werden, entgegenzutreten.
(Bravo!
links.)
Und, meine Herren, was das von Herrn Singer gerügte Bestreben anbelangt, Ausnahmen zu machen in dem Gesetz, das angebliche Bestreben, die Wirkung dieses Gesetzes durch diese Ausnahmen zu verhindern, so gebe ich Herrn Singer eines zu: unsere Gewerbeordnungsnovelle und unsere neuen (6) sozialpolitischen Gesetze überhaupt haben vielfach mehr Ausnahmen, als auch mir angenehm ist.
Aber ganz ohne Ausnahmen geht es für den nicht ab, der wünscht, daß derartige Gesetze praktisch gangbar sind.
Die Herren Sozialdemokraten, denen es meistens gleichgiltig ist, wie ein Gesetz im Leben wirkt, wenn nur ihre eigenen Grundsätze dabei gewahrt sind, können selbstverständlich sehr leicht über die Ausnahmen hinweggehen.
Sie können einfach ein nacktes Prinzip hinstellen und einen jeden schelten und verlachen, der mit Ausnahmen die praktische Verwirklichung des Gesetzes zu erleichtern sucht.
Wir, die wir das Gesetz darauf zuschneiden müssen, daß es ausführbar ist, halten es für unsere Pflicht, überall da, wo wir glauben, daß das eine Prinzip die praktische Anwendung nicht ohne weiteres verträgt, die paffenden Ausnahmen beizufügen.
Solche Ausnahmen halten wir auch im gegebenen Falle für nöthig und empfehlen Ihnen daher die Annahme unseres Antrags.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Höffel.
Abgeordneter Or.
Höffel: Meine Herren, ich habe mir erlaubt, den Antrag zu stellen, in Absatz 1 des § 1 folgende Worte einzufügen: Sofern ihr jährliches Einkommen 2000 Mark nicht übersteigt.
Ich glaube, dieser Antrag braucht keine längere Begründung.
Unter keinen Umständen scheint es mir gerechtfertigt, wenn man die Wohlthat dieses Gesetzes über den Kreis der ärmeren Bevölkerung hinaus ausdehnt, und es ginge auch unter keinen Umständen an, daß man das Geschenk, das durch die Kaffen den Mitgliedern beigebracht wird, auf eine Klaffe von Leuten ausdehnt, die dessen nicht bedürfen.
Die Kaffen schließen Verträge mit den Aerzten, den Apothekern, den Krankenhäusern M) sowie mit Lieferanten von Heilmitteln, die ihre Preise auf das äußerste reduziren müssen; deshalb ist es jedenfalls nicht richtig, wenn man die für die ärmeren Klassen bestimmten Vortheile und Wohlthaten auch dadurch auf Leute ausdehnt, die derer nicht bedürfen.
Die Frage ist übrigens vom Reichstag bei der zweiten Lesung schon angenommen worden und hat in den M 4, 19, 26 und 63 ihren Ausdruck gefunden.
Wir sind der Meinung, daß ein Beamter oder Werkführer, der einen Gehalt von mehr als 2000 Mark bezieht, nicht in die Kasse hineingenommen werden soll; und ich bitte Sie, diese Beschränkung, die in den obengenannten Paragraphen schon eingeführt ist, auch in diesem Paragraph Ausdruck finden zu lassen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von der Schulenburg-Beetzendorf.
Abgeordneter von der Schulenburg Veetzendorf: Meine Herren, ich glaube, daß der Antrag des Herrrn Dr. Höffel überflüssig ist durch die Anträge, die wir unter Nr.
644, Ziffer 4, 5 und 6 gestellt haben.
Bei uns steht 6 -g Mark pro Arbeitstag.
Das macht dieselbe Summe von 2000 Mark pro Jahr.
Wir haben also beantragt, in diesem Paragraph und in den beiden folgenden an drei Stellen den gleichen Inhalt zu streichen und einen besonderen Paragraph unter 26 einzuschalten; also wir haben an richtiger Stelle das summirt, was zerstreut lag.
Ich wende mich darnach zu den anderen Anträgen, die noch unter Nr.
644, 1, 2, 3 von unserer Seite eingereicht worden sind; und ich möchte bemerken, daß es weiter nichts ist wie eine Einfügung des Ausdehnungsgesetzes vom 28.
Mai 1885, also wir haben die Zitate beseitigt und haben den Wortlaut des Gesetzes hineingefügt und auf diese Weise die beiden Gesetze in einander geschoben.
Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1892.
4731 A) Dem Antrage der Herren Dr. Buhl und Dr. Gutfleisch wie demjenigen des Herrn Hitze vermögen wir nicht beizubeizustimmen.
Meine Herren, wir stehen auf dem Standpunkte, daß wir die Versicherungspflicht der Handlungsgehilfen für unbedingt nothwendig erachten und sie deshalb aufrecht halten.
(Sehr gut!
rechts.)
Es läßt sich ja darüber streiten, ob die Majorität dieser betreffenden Personen sich dafür erklären wird oder nicht.
Aber, meine Herren, wir wollen doch ehrlich sein: in den ganzen sozialen Gesetzen haben wir die meisten Leute zu ihrem Glück gezwungen.
Auch in diesem Falle müssen wir die Leute zu ihrem Glück zwingen, und wir haben die beste und gewissenhafteste Ueberzeugung, daß wir damit ein gutes Werk thun.
Meine Herren, diejenigen Handlungsgehilfen, die sich gegen die Zwangsversicherung gewehrt haben, befinden sich in besseren Verhältnißen und empfinden die Noth nicht.
Aber wir glauben, daß es doch immerhin nur die Minorität ist.
Denken Sie daran, daß diese jungen Leute mitunter in sehr jungen Jahren zu ganz fremden Leuten kommen und vor allen Dingen bei fremden Leuten, also außerhalb des Geschäftshauses, wohnen.
Es ist sehr oft dem Kaufherrn, dem Herrn, bei dem der junge Mann dient, absolut unmöglich, im Krankheitsfälle ihm die Sorgfalt angedeihen zu laßen, wie er wohl wünschte.
Also wir haben im Auge, daß durch die Versicherungspflicht, die wir den Handlungsgehilfen auferlegen, von vornherein die Krankenhäuser in Anspruch genommen werden, daß also die jungen Leute ohne weiteres ihre Wohnung verlaßen und sich in das Krankenhaus legen, um auf diese Weise die zuverlässigste Pflege und Heilung zu finden.
Deshalb sind wir dafür, daß die Handlungsgehilfen unter allen Umständen versicherungspflichtig sind.
Wir sind aber dagegen, daß eine Ueberversicherung stattfindet, und das finden Sie in dem Antrag des Herrn Grafen von Holstein (g) unter Nr.
738, der also ein Krankengeld so lange nicht gezahlt wißen will, als die Personen einen Fortbezug des Gehalts oder Lohns während der Krankheit erfahren.
Wir wollen also dadurch eine Ueberversicherung vermeiden, wollen aber unter allen Umständen die Leute in Zeiten, in denen sie sich in Noth befinden, vor wirklicher Noth schützen.
Ferner scheint mir, meine Herren, das nicht richtig, was der eine der Herren Vorredner sagte, daß die jungen Leute an sich schon, also durch die Kraft der Jugend, mehr oder minder die Garantie geben, daß sie nicht über sechs Wochen hinaus krank sein würden.
Ja, meine Herren, das ist eine Behauptung, der man nur eine gegentheilige Behauptung gegenüberstellen kann; es ist die Annahme durch nichts begründet, daß ein Mensch, bloß weil er jung und kräftig ist, schwerlich über sechs Wochen krank sein wird.
Ich glaube, daß, wenn wir die Statistik zur Hand nehmen, wir finden werden, daß ebenso viele über sechs Wochen krank sind, als unter sechs Wochen.
Also das ist ein Argument, das meine Partei nicht gelten laßen kann.
Wir werden also, wie ich mich resümire, gegen diesen Antrag und für die Anträge auf Nr.
644 stimmen, beziehungsweise den Beschluß der zweiten Lesung annehmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, der Antrag des Herrn Kollegen Höffel liegt an und für sich in der Linie der Wünsche, die meine Parteifreunde und ich hegen; wir sind aber trotzdem nicht in der Lage, für diesen Antrag zu stimmen, weil wir den Fall, daß gewerbliche Arbeiter mehr als 2000 Mark Lohn verdienen, für eine seltene Ausnahme halten.
Der Herr Kollege Höffel hat, soweit ich gehört, auch ausschließlich auf die Werkmeister und ähnliche höhere KateVerhandlungm des Reichstags.
gorien der Arbeiter verwiesen.
Diese sind aber wohl unter (0) der Kategorie der „Betriebsbeamten ''zu verstehen, für welche im zweiten Absatz die Ausnahmebestimmung Platz greift, daß bei 6 g Mark Tagesverdienst die Versicherungspflicht aufhört.
Es würde also der Antrag Höffel in seinem jetzigen Wortlaut sich auf die gewöhnlichen Arbeiter beschränken, und bei diesen bildet es eben unzweifelhaft eine große Ausnahme, daß sie 2000 Mark und darüber das Jahr verdienen.
Und was noch wichtiger ist und dem Antrag noch mehr entgegensteht diese Ausnahme ist sehr schwankender Art; denn es kann sehr wohl ein Arbeiter durch einen günstigen Akkord einen oder ein paar Monate lang 6 g Mark pro Tag verdienen; 1 dann aber kommen wieder Zeiten, wo das nicht der Fall ist.
Es würde also immerzu ein Wechsel von Versicherungspflicht und Nichtversicherungspflicht eintreten.
Aus diesem Grunde sind wir nicht im Stands, uns für den Antrag Höffel zu erklären.
Ich möchte dann noch erklären, daß wir, wenn wir auch keinen besonderen Antrag in Bezug auf die Ziffer 2 a der Vorlage gestellt haben, welche auf die in dem Geschäftsbetrieb von Anwälten, Notaren, Gerichtsvollziehern u. s. w. Beschäftigten die Versicherungspflicht kraft Reichsgesetz ausdehnt, doch bei dem Widerspruch gegen diese, wie wir glauben, im wesentlichen unberechtigte Ausdehnung des Versicherungszwanges beharren.
Ich bitte daher den Herrn Präsidenten, durch gesonderte Abstimmung über die Ziffer s.
die Bethätigung unseres Widerspruchs zu ermöglichen.
Meine Herren, das weitaus wichtigste aber in diesem Paragraphen ist die Frage der Handlungsgehilfen und Lehrlinge.
Ich freue mich, daß heute in der Diskussion die beiden Motive der Regierungsvorlage so gut wie gar keine Rolle spielen.
Das eine Motiv, meine Herren, auf welches die Regierungsvorlage den größten Nachdruck legte, ist überhaupt gänzlich aus der Diskussion verschwunden; es ist der Hinweis auf den Zusammenhang mit dem Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetz.
Da nun niemand sich dieses Mo- (U) tives angenommen hat, so will ich nicht nochmals, wie in der zweiten Lesung, dasselbe widerlegen; es liegt ja auch auf der Hand, daß von einem wirklichen Zusammenhang gar keine Rede sein kann.
Das zweite Motiv aber bildeten die Wünsche der Handlungsgehilfen.
In dieser Beziehung ist inzwischen die öffentliche Meinung und die Meinung des hohen Hauses darüber aufgeklärt, daß in der That nicht die Mehrheit, sondern nur eine schwache Minderheit der Kaufleute wirklich den Wunsch hegt, unter die absolute Versicherungspflicht zu kommen.
Selbst der Herr Kollege von der Schulenberg äußerte heute, darauf könne es ja auch nicht ankommen; man müße die Leute zu ihrem Glücke zwingen.
Ja, meine Herren, das Glück dieser Zwangsversicherung das ist doch aus der gestrigen Debatte mit ziemlicher Klarheit hervorgegangen ist doch so sehr hoch nicht anzuschlagen.
Es ist wohl niemand im Hause, welcher der Krankenversicherung, wie sie jetzt gesetzlich geregelt wird, eine wahrhafte Befriedigung entnehmen könnte.
Um in dieser Beziehung nur eins noch anzuführen, so ist durch die Krankenversicherung nicht einmal das erreicht, daß eine nothdürftige Unterstützung für die ganze Dauer der Krankheit stattfindet; vielmehr bleibt auch nach der Novelle die Kluft bestehen zwischen der dreizehnwöchentlichen Krankenversicherung und der Jnvaliditätsversicherung, welche erst nach einjähriger Dauer der Krankheit eintritt, sodaß auch nach diesem so glückspendenden Gesetz der Arbeiter, der das Unglück hat, länger als 13 Wochen krank zu bleiben und nicht einer besseren organisirten Kaße respektive einer freien Hilfskaße angehört letzteres wird ja in Zukunft so gut wie gar nicht ins Gewicht fallen —, nach wie vor neun Monate der öffentlichen Wohlthätigkeit anheimfallen muß.
Unter solchen Umständen dürfte man es doch wahrlich nicht als ein Glück ansehen, durch Zwang unter die Bestimmung dieses Gesetzes gestellt zu werden.
665 4732 Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1892.
(ä.)
1 'Meine Herren, ich habe die Ehre, seit vielen Jahren in nahen Beziehungen zu Kaufleuten aller Art zu stehen, welche ich bis auf die jüngste Zeit fortgesetzt habe, und ich kann versichern, daß in der That unter den Kaufleuten die Wünsche auf Unterstellung unter den absoluten Versicherungszwang nur ganz vereinzelt vorhanden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Sache ist in Wirklichkeit eine kurze Zeit hindurch durch eine geschickte Parteiorganisation in die kaufmännischen Kreise hineingetragen worden.
Nachdem aber auch diejenigen, die sich für Ausdehnung des Versicherungszwangs auf ihre Klasse erklärt hatten, den wirklichen Inhalt des Gesetzes erfahren haben und inne geworden sind, daß ihre Hoffnung, daß der Versicherungszwang nur dahin führen würde, die freien Kaffen unter den Kaufleuten zu fördern, irrig sei, ist jetzt die große Mehrzahl zu entschiedenen Gegnern der Ausdehnung des Zwanges geworden.
Meine Herren, was die wirkliche Lage der jungen Kaufleute anbetrifft, so will ich nicht in Abrede stellen, daß diese Lage vielfach eine durchaus unbefriedigende, ja, traurige ist.
Für diesen Fall ist ja aber auch schon jetzt durch Z 2 dieses Gesetzes Vorsorge getroffen; es ist doch den Kommunalbehörden und -Vertretungen überlasten, für solche Fälle den Zwang einzuführen.
Andererseits ist doch auch für junge Kaufleute, die sich in solcher Lage befinden, genau wie für die Arbeiter die Möglichkeit gegeben, in freien Kaffen ihre Versicherung zu pflegen.
Aber, meine Herren, wenn der Herr Ministerialdirektor Lohmann meinte, es sei ja eine Scheidung in ganz zutreffender Weise in dem jetzigen ß 1 durchgeführt, indem mit 2000 Mark die Versicherungspflicht aufhöre, so glaube ich: es ist nicht richtig für unsere Verhältnisse, zu behaupten, daß (8) unter 2000 Mark sofort die proletarischen Verhältnisse anfangen; es würde das ein recht trauriges Bild unserer sozialen Lage geben, wenn man zu dem Resultate kommen sollte, wie es der Herr Ministerialdirektor ausgesprochen hat ich darf es nochmals wiederholen —, daß die Scheidung zwischen solchen, die die Versicherungspflicht brauchen, und die sie nicht brauchen, durch die Einkommensgrenze von 2000 Mark gegeben ist.
Nein, meine Herren, bedeutend unter 2000 Mark so sehr ich den Handlungsgehilfen ein Gehalt von 2000 Mark und darüber gönne—ist schon eineLage vorhanden, wo dieHandlungsgehilfen einigermaßen für sich selbst sorgen können.
Und wenn nun, worauf es hier ankommt, der Art.
60 des Handelsgesetzbuches hinzutritt, dann scheint mir in der That jeder sachliche Grund zu fehlen, der Sucht nach weiterer Ausdehnung des Versicherungszwanges und damit, nach Lage der jetzigen Verhältnisse, der Zwangskaffen immer weiter zu fröhnen und einen Beruf nach dem anderen dem Zwang zu unterstellen.
Meine Herren, es ist bis jetzt noch nicht daran erinnert worden, daß außer den Kaufleuten selbst noch eine andere hochwichtige Kategorie unserer Bevölkerung bei dieser Bestimmung in Mitleidenschaft gezogen wird, nämlich die Aerzte.
Wollen wir wirklich den Aerzten immer mehr das heilsame Gebiet ihrer freien Thätigkeit einengen
Ist es denn nicht von allen Seiten zugestanden, daß die Aerzte, und besonders die jüngeren Aerzte, sich jetzt in einer sehr schwierigen Lage befinden, daß die wirkliche Freiheit ihrer Berufsübung mehr und mehr eingeschränkt wird durch die Ausdehnung derZwangsversicherung, wodurch sie ja in den allermeisten Fällen abhängig werden von den Kaffen und ihren Verwaltungen, d. h. in den meisten Fällen indirekt von den Behörden
Meine Herren, die Lage solcher jungen Leute, die herumirren, um irgendwo eine Anstellung bei einer Kaffe zu erlangen als die einzige Möglichkeit zu einer Berufsthätigkeit, ist wahrlich nicht beneidenswerth.
Wenn schon jetzt ein großer Prozentsatz der deutschen Bevölkerung nicht mehr (0) direkt, sondern nur durch Vermittlung und unter Vormundschaft von Behörden und Kaffenvorständen mit den Aerzten zu thun hat, wenn das persönliche Vertrauen in dem Verhältniß zwischen Arzt und Patient immer weniger eine Rolle spielt, so wird durch jede Ausdehnung des Versicherungszwanges dieser schwere Uebelstand für die Versicherten und Aerzte noch wesentlich vermehrt.
Es ist nicht gut gethan, speziell den Beruf der Kaufleute der freien ärztlichen Uebung zu entziehen; denn gerade die Kaufleute sind in der Regel vom Elternhause aus gewöhnt, daß ihren Familien der Arzt nicht aufgezwungen wird, sondern daß sie denselben frei nach persönlichem Vertrauen wählen.
Deswegen wird es den Kaufleuten noch schmerzlicher sein als der großen Zahl der übrigen Arbeiter, sich dem Zwange zu unterwerfen.
Was die Kaufleute nun selbst betrifft, so ist von einem Theil der Vorredner hervorgehoben worden, wie werthvoll die Bestimmung des Art.
60 für die Kaufleute ist, wie dringend zu wünschen ist, nicht durch Annahme der Bestimmung der Vorlage die Wirksamkeit dieses Art.
60 so gut wie ganz zu vernichten.
Meine Herren, ich möchte hier aber noch einen neuen und wesentlichen Gesichtspunkt hervorheben.
Der Art.
60 handeltja keineswegs allein von der Krankheit, sondern eristauch eineSchutzwehr für allesonstigen unverschuldeten Verhinderungen der Berufsthätigkeit.
Wenn also auf Grund des ZI der Vorlage die absolute Versicherungspflicht für die Kaufleute ausgesprochen wurde, wenn dadurch zweifellos, wie es für jeden Sachkenner feststeht, mehr und mehr die Anwendung des Art.
60 beseitigt wurde, dann würde die Lage der jungen Kaufleute nach vielen anderen Richtungen eine schlimmere werden.
Man darf nicht bloß Art.
60 in Vergleich ziehen in Bezug auf Krankheit und Krankenversicherung als solche; besonders aber scheint mir der Einfluß einer solchen Beseitigung von höchster Bedeutung zu sein auf die (v) Arbeitslosigkeit, diesen Krebsschaden für die jungen Kaufleute, 1 der weit nachtheiliger auf sie wirkt als die Behinderung durch Krankheit und sonstige Fälle.
So lange der junge Kaufmann die Sicherheit genießt, die in der sechswöchentlichen Kündigung liegt, so hat er die Möglichkeit, während längerer Zeit sich nach einer anderen paffenden Stellung umzusehen.
Bei Vereinbarung einer kürzeren Kündigungsfrist, und zumal bei vollständiger Aufhebung derselben, wird der Handlungsgehilfe sonach geschädigt, indem er unter Umständen keine Stellung bekommt.
Und daraus, daß das jetzt schon vielfach der Fall ist, entsteht der bedauernSwerthe Zustand, daß Hunderte und Tausende von jungen Kaufleuten beschäftigungslos geworden sind und nicht wissen, wo sie ihr Haupt niederlegen sollen.
Das würde ganz bestimmt noch befördert werden durch unveränderte Annahme des Z 1.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer, der mit aller Macht für diese Ausdehnung eines von ihm selbst verworfenen Gesetzes eintritt, ist unter anderem auf den Gedanken verfallen, die jungen Kaufleute auf die freien Kaffen zu vertrösten; sie könnten ja, wenn ihnen die freien Kaffen so, lieb sind, sich auch ferner in dieselben versichern.
Nun, meine Herren, glaube ich, niemand hat nachdrücklicher als der Herr Abgeordnete Singer und seine Freunde in der zweiten Berathung schon darauf hingewiesen, daß unter den Bestimmungen dieser Novelle die freien Hilfskaffen auf den Aussterbeetat gesetzt sind; der Trost scheint mir also ein außerordentlich schwacher und lediglich der Verlegenheit entsprungen zu sein, nicht triftigere Gründe für die Sache anführen zu können.
Nach alledem stehe ich, da unter den jetzigen Umständen sich weiteres nicht erreichen läßt, auf dem Boden des Antrags Buhl-Gutfleisch und bitte Sie dringend um Annahme desselben.
(Bravo!)
Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1892.
4733 M Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Ministerialdirektor Lohmann.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Direktor im Ministerium für Handel und Gewerbe, Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath Lohmann: Meine Herren, ich muß doch dagegen Verwahrung einlegen, wenn der Herr Abgeordnete vr.
Hirsch mir unterschiebt, ich habe die Grenze zwischen Proletariern und anderen Leuten bei einem Einkommen von 2000 Mark gezogen.
Ich habe davon überhaupt gar nicht geredet; ich habe das Wort „Proletarier ''gar nicht in den Mund genommen.
Ich habe gesagt, die Grenze zwischen denjenigen Handlungsdienern, die auf einer höheren Stufe stehen, und denjenigen, die mit den gewerblichen Arbeitern auf einer Stufe stehen, ist ja einfach durch das Einkommen von 2000 Mark gezogen.
Ich habe mir aber nie einfallen lassen, die gewerblichen Arbeiter als Proletarier zu bezeichnen, und werde das auch nie thun.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch behauptet, es sei unter den Handlungsgehilfen jetzt nur noch eine verschwindende Minorität, die für den Kassenzwang sei.
Ich glaube, daß durch den Herrn Abgeordneten Goldschmidt in seinem ersten Vortrage ausdrücklich anerkannt ist, daß die Resolution des deutschen Verbandes kaufmännischer Vereine nicht, wie früher angenommen war, auf einem Mißverständniß beruhe, sondern wirklich so gemeint gewesen sei.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch versichern, daß dieser Verein noch gegenwärtig auf demselben Standpunkt steht.
Derselbe hat am Sonntag in Eisenach eine Vorstandssitzung abgehalten, und in dieser ist einstimmig erklärt worden, daß diese Resolution vom vorigen Jahre noch gegenwärtig die Meinung des Verbandes ausdrücke.
Dabei will ich nicht bestreiten, daß diejenigen jungen Kaufleute, die mit dem Herrn Abgeordneten vr.
Hirsch in näherer Beziehung stehen, G) vielleicht einen anderen Standpunkt einnehmen.
Das kann ja sein; aber die Behauptung, welche er vorhin aufgestellt hat, wird er niemals beweisen können.
Endlich möchte ich mir noch die Bemerkung gestatten, daß, wenn in gegenwärtiger Lesung diejenigen Gründe, die in den Motiven des Regierungsentwurfs ausgeführt sind, nicht wieder zur Sprache gebracht sind, daraus keineswegs der Schluß zu ziehen ist, daß man diese Gründe nicht mehr als zutreffend ansteht.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: Meine Herren, ich hatte gehofft, daß diejenigen Ausführungen, die ich gestern bei der Generaldebatte zu dieser Frage gemacht habe, ausgereicht haben würden, um mich für heute zu entbinden, zu dem Antrag Buhl-Gutfleisch zu sprechen.
Nachdem die Diskussion aber einen solchen Umfang angenommen hat, wie es geschehen ist, bin ich allerdings nicht in der Lage, ganz stillschweigen zu können, und muß erklären, daß, trotzdem ich eine ganze Reihe von Bedenken, die die Kollegen vr.
Buhl und Dr. Gutfleisch vorgebracht haben, würdige, ich doch festhalten muß an der gestern eingenommenen Stellung, nämlich an der Vorlage, wie sie jetzt sich gestaltet hat.
Ich bitte also diejenigen meiner Freunde, die mit mir übereinstimmen, gegen den Antrag Buhl-Gutfleisch zu stimmen.
Was die Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Hirsch betrifft, so erkenne ich eines mit ihm an, daß ein Theil derjenigen jungen Kaufleute, die die Agitation für den Versicherungszwang betrieben hat, Mitglieder einer großen freien Hilfskaffe waren, die glaubte, durch den Versicherungszwang gute Geschäfte zu machen, sehr viele zu ihrer Kaffe herüberziehen zu können.
Von dieser Kaffe ist ein schwunghafter (6) Reisenderhandel getrieben, um im voraus schon die jungen Leute zu bewegen, in die Kaffe einzutreten.
Aber ich kann Herrn vr.
Hirsch auch erklären, daß gerade in den Kreisen seiner politischen Freunde in der Provinz diese Gebahrung den ganz wunderbaren Effekt gehabt hat, daß in den verschiedensten Kreisen die Meinung aufgetaucht ist, man könne sich sehr wohl abfinden mit dem Versicherungszwange, aber man müsse dazu schreiten, nicht in die freien Hilfskaffen einzutreten, sondern man müsse Ortskrankenkaffen bilden, die vielfach sich nicht auf die einzelnen Städte, sondern beispielsweise über einen ganzen Kreis erstreckt, um auch die kleinen Städte mit einzubegreifen; daß dann aber auch eine Organisation der jungen Kaufleute geschaffen werde, die sonst kaum zu erreichen sei, die eine ganze Reihe von Bedenken, die sonst gegen den Verficherungszwang ausgesprochen sind, wieder beseitigen.
Meine Herren, es liegen unter den jungen Kaufleuten ganz sicherlich die Verhältnisse nicht so, wie es Herr vr.
Hirsch dargestellt hat, wie dem.
von Herrn Geheimrath Lohmann auch schon widersprochen worden ist.
Es ist keineswegs festgestellt, daß jetzt nur eine Minderheit dafür ist.
Vor kurzem wurde allgemein anerkannt, daß etwa die Hälfte der jungen Kaufleute für den Zwang war, die Hälfte dagegen.
Ich habe keine Zahlen gehört, die diese meine Meinung widerlegen.
Ich werde mich beschränken auf diese Ausführungen gegen den Antrag Buhl-Gutfleisch und muß nun noch kommen zu denjenigen Anträgen, die auch meinen Namen mittragen.
Herr Abgeordneter von der Schulenburg hat schon ausgeführt und kurz begründet, weshalb die Anträge auf Nr.
644 zu 1 und 3 gestellt sind.
Sie sind lediglich eine Einarbeitung des Ausdehnungsgesetzes zur Krankenversicherung von 1887 in dieses Gesetz und sind durchaus sachlich begründet.
Was dann den zweiten Antrag betrifft, der modifizirt ist durch den Antrag 1 auf Nr.
739 der Drucksachen, so habe ich dazu berichtigend zu bemerken daß (D) zur Zeit der Aufstellung des Antrags 1 auf 739 ein Absatz 2 noch nicht existirte, der aber existiren wird, wenn Sie die Nr.
3 auf 644 angenommen haben werden.
Ich hoffe, daß das der Fall sein wird; wenn das aber eintritt, dann muß eine Korrektur erfolgen auf der Druckschrift 739 zu 1; dann muß es nicht heißen: dem § 1 hinter dem jetzigen Absatz 1 den folgenden zweiten Absatz neu hinzuzufügen, sondern es muß heißen: dem Z 1 hinter dem jetzigen Absatz 2 folgenden dritten Absatz neu hinzuzufügen.
Diese Korrektur wird eben erforderlich sein, wenn die Dinge so laufen, wie wir hoffen.
Nun, meine Herren, noch einige wenige Worte gegen den Antrag Höffel.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Höffel scheint doch nicht bedacht zu haben, daß die Zahl derjenigen Arbeiter, dis über 2000 Mark Jahreseinkommen haben, keine so geringe ist.
Meine Herren, im Maschinenbau, vor allem in den Glashütten, haben Sie eine große Zahl von Arbeitern, die weit über 2000 Mark verdienen, die aber wie der Herr Kollege vr.
Hirsch ganz richtig hervorgehoben hat das nicht dauernd, sondern schwankend verdienen.
Für alle diese Leute ist es absolut nothwendig, daß sie dem Versicherungszwange unterworfen bleiben, und es würde deshalb das, was der Herr Abgeordnete vr.
Höffel will, zu sehr häßlichen Konsequenzen führen.
Ich kann nur meine Freunde bitten, gegen den Antrag Höffel zu stimmen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: Meine Herren, mein Freund Gutfleisch hat bereits ausgeführt und, ich glaube, überzeugend nachgewiesen, daß der Art.
60 des Handelsgesetzbuches für 66b 4734 Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1892.
M die -Handlungsgehilfen ein Recht giebt, was einen ganz besonderen Werth hat.
Der Handlungsgehilfe geht nach dem Inhalte dieses Artikels, wenn er durch unverschuldetes Unglück an der Leistung seines Dienstes zeitweise behindert wird, seines Anspruchs auf Gehalt nicht verlustig, jedoch hat er auf diese Vergünstigung nur auf die Dauer von sechs Wochen Anspruch.
Meine Herren, es ist hier sonderrechtlich für den Stand der Kaufleute das Verhältniß geordnet, und zwar mit gewissen Anklängen an das Familienverhältniß, wie es sich im Gesindeverhältniß darstellt, mit besonderen Pflichten, und zwar größeren Pflichten, die der Prinzipal hat, als wenn die Sache in das reine Versicherungsverhältniß verwandelt würde.
Meine Herren, das Versicherungsverhältniß und dieses Verhältniß, wie es nach dem Handelsgesetzbuch besteht, verhalten sich so wie das Bessere und das weniger Gute zu einander.
Meine Herren, wir haben in der zweiten Lesung nicht verhindern können, daß die wirthschaftliche Bevormundung auch auf den Kaufmannsstand ausgedehnt werde, bei welchem die Fähigeren sich immer dadurch auszeichnen und hervorragen werden, daß sie Sparsamkeit, wirthschaftliche Energie, besondere Qualitäten, wirthschaftliche Initiative zeigen.
Da mein Freund Goldschmidt und ich uns davon überzeugt haben, daß eine Majorität für die Streichung der Versicherungspflicht der Handlungsgehilfen nicht zu erlangen ist, sind wir gezwungen worden, uns auf den Antrag Buhl zurückzuziehen.
Aber, meine Herren, ich glaube, das hohe Haus ist auch in der Lage, diesem Antrag seinerseits zuzustimmen.
Dies aus einem einfachen Grunde, der die Richtschnur für jeden Gesetzgeber sein sollte.
Diesen einfachen Grund möchte ich mir hier noch erlauben anzuführen: es ist der der Gerechtigkeit!
Meine Herren, der Reichstag würde ungerecht handeln, wenn er wider den Willen der Betheiligten ihnen ein Sonderrecht nähme, was ihnen durch ein in ganz Deutschland geltendes Gesetz verbrieft ist.
Wie können Sie hier ein Gesetz (L) machen, meine Herren, in dem Sie bei einer mindestens zweifelhaften Sachlage einen ganzen Stand, der nach Hunderttausenden zählt ich weiß die Ziffer nicht genau, sonst könnte ich vielleicht sagen: nach über einer Million Köpfen; weil ich es aber nicht genau weiß, will ich nur sagen: nach Hunderttausenden in dem Sie also einem ganzen Stand ein besonderes Recht nehmen, das er bisher gehabt hat!
Meine Herren, das ist unrecht, das können Sie nicht und können es um so weniger, da die allgemeine Formel, die ich in ihrer ganz allgemeinen Bedeutung allerdings nicht überall anerkenne, „das allgemeine Wohl ''als „suprsma Isx- hier nicht einmal angeführt werden kann.
Nun, meine Herren, der Herr Abgeordnete Möller hat Ihnen ja schon gesagt, daß die Meinungen darüber, ob der Versicherungszwang einzuführen sei, wenigstens halb und halb gegen einander stehen.
Ja, meine Herren, jeder, der mit dieser Frage persönlich und praktisch in Berührung gekommen ist, kann Ihnen versichern und ich thue es hiermit aus meiner eigenen Erfahrung —, daß die Meinungen darüber, ob der Versicherungszwang auszudehnen sei auf die jungen Kaufleute, sehr getheilt sind, hin- und herschwanken, meine Herren, je nach der Stärke der Agitationen, die hinter dem Betreiben der einen oder anderen Meinung stecken.
Da sollte der Gesetzgeber diesen Agitationen nicht folgen, sondern sollte den besseren Gründen der Betrachtung der konkreten Umstände folgen, wie sie sich in Wahrheit darstellen.
Und da sage ich, meine Herren: ich glaube, mein Freund Dr. Gutfleisch hat ganz zutreffend und zwingend nachgewiesen, daß man unrecht daran thun würde, diesem ganzen Stande sein Recht zu nehmen, was er dem Prinzipal gegenüber hat, es ihm zu nehmen so ohne weiteres, ohne Vorbehalt.
Der Ausweg, den der Antrag Buhl-Gutfleisch bietet, wonach die Betheiligten selbst entscheiden sollen, ob sie nach kaufmännischem oder nach Versicherungsrecht behandelt werden wollen, ist hiernach der richtige, billige Ausweg, welchen auch die Herren gehen können, welche überzeugte Anhänger der (6) Zweckmäßigkeit des Versicherungszwangs sind.
Ein so überzeugter Anhänger der Zweckmäßigkeit des Versicherungszwangs bin ich für meine Person nicht.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß die Ausdehnung des Versicherungszwangs direkt zur Hebung des wirthschaftlichen Wohlstandes der Betheiligten beitragen wird; die Sache wird vielmehr, wie die meisten Wirkungen des Gesetzes, mehr negativ und vorbeugend wirken.
Aber auf diese jetzt mehr akademische Frage will ich mich hier im hohen Hause nicht einlassen.
Ich beschränke mich auf die Bitte, meine Herren, im Interesse der Gerechtigkeit sich den Antrag Buhl-Gutfleisch anzueignen und von der Beibehaltung der Regierungsvorlage zweiter Lesung abzusehen.
Sie wird gewiß, soweit der Gesetzgeber überhaupt urtheilen kann, dem Wohlbefinden derjenigen, auf welche das Gesetz Anwendung finden kann, entsprechen.
Ich empfehle Ihnen den Antrag Buhl-Gutfleisch.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Ich bin heute in der seltenen Lage, mit dem Herrn Vorredner und seinen Freunden, was die Anträge Buhl und Hitze anlangt, vollkommen übereinzustimmen.
Ich gehe vielleicht noch weiter, indem ich glaube, daß es richtiger gewesen wäre, schon bei früheren Gesetzen die Handlungsgehilfen aus dem Rahmen der im wesentlichen für die Arbeiter bestimmten Gesetzgebung herauszulassen, und, wenn man ein Bedürfniß für sie anerkennt, demselben auf anderem Wege abzuhelfen.
Ich halte es nicht für richtig, wenn man Klaffenunterschiede, möchte ich nicht sagen, aber immerhin Unterschiede in den sozialen Verhältnissen, die thatsächlich bestehen, durch eine solche Gesetzgebung zu verwischen sucht, invem man Leute in Korporationen näher aneinander rückt, die eine ganz verschiedene (O) soziale Stellung haben.
Es ist ein Irrthum, zu glauben, daß die Lohngrenze von 2000 Mark diese sozialen Unterschiede ausgleichen könne.
Die Handlungsgehilfen, die vielleicht das Abiturientenexamen gemacht haben, wie es in großen Handlungshäusern immer mehr zur Regel wird, fangen als Lehrlinge ohne Gehalt an, fallen also unzweifelhaft unter die Kategorie, die hier im Gesetz getroffen ist.
Ja, meine Herren, das dauert oft ziemlich lange, daß diese Leute, die theilweise sogar eine akademische Bildung haben und nur deshalb als Handlungsgehilfen in das Geschäft eintreten, um später eine Karriere zu machen, die vollständig pari xassu geht mit der der höheren Staatsbeamten, daß diese Leute als Lehrlinge und als Kommis beschäftigt sind, wo es ihnen auf Gehalt gar nicht ankommt.
Jedenfalls behaupte ich: so sehr der Lohn einen Maßstab abgeben kann für die Qualität der Arbeiter, so wenig kann die Lohnhöhe einen Maßstab abgeben für die Beurtheilung der sozialen Stellung eines Handlungsgehilfen.
Ich bestreite übrigens, meine Herren, daß hier eine Analogie mit den früheren Gesetzen, mit dem Unfall- und Jnvaliditätsversicherungsgesetz verstiegt.
Bei dem Unfallversicherungsgesetz handelt es sich einfach um das Recht auf Rente ohne jeden korporativen Hintergrund.
Ja, meine Herren, ein Recht auf Rente wird kein Mensch, wenn es ihm weiter nichts kostet, zurückweisen.
Aber auch bei dem Jnvaliditätsgesetz ist die korporative Zusammenfassung nicht so ausgeprägt wie hier in diesem Gesetze.
Diese Analogie paßt also in keiner Weise.
Es kommt aber noch hinzu, was der Herr Vorredner bereits hervorgehoben hat, daß es sich bei der Jnvaliditätsversicherung um Benefizien handelt, die dem Handlungsgehilfen nach dem Handelsgesetzbuche nicht zu Theil werden.
Er würde dadurch also mindestens nicht schlechter gestellt als bisher, während, wenn Sie das vorliegende Gesetz auf die Handlungsgehilfen anwenden, ihnen der nach dem Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1892.
4735 M Handelsgesetzbuch zustehende Anspruch entzogen wird, sodaß also der Handlungsgehilfe ein Danaergeschenk bekommt, das wir ihm wirklich nicht zuwenden sollten.
Es ist nun behauptet worden und ich gebe das dem Herrn Regierungskommissar als richtig zu —, daß der Verein der Handlungsgehilfen heute noch auf demselben zustimmenden Standpunkt steht, auf dem er früher gestanden hat.
Aber ich bestreite, daß dieser Verein die Handlungsgehilfen in ihrer großen Mehrheit vertritt; vor allen Dingen bestreite ich, daß er irgendwie diejenigen Handlungsgehilfen vertritt, für die ich mir eben erlaubt habe einzutreten, d. h. diejenigen Gehilfen, die, mit einer größeren wissenschaftlichen Bildung versehen, die Aussicht haben, eine bessere Karriere zu machen, also in höhere gesellschaftliche Verhältnisse, wenn ich mich so ausdrücken darf, überzugehen.
Ich muß sagen, daß in den Kreisen, denen ich nahe stehe, ich eine einstimmige Abneigung der Handlungsgehilfen gegen ihre Aufnahme in dieses Gesetz gefunden habe mögen Sie sie für berechtigt oder nicht für berechtigt halten, ich konstatire es nur —, zum Theil, weil sie fürchten, ein durch das Handelsgesetzbuch ihnen eingeräumtes Recht zu verlieren, zum Theil auch wohl deshalb, weil sie glauben, dadurch in ihrer sozialen Stellung herabgedrückt zu werden.
Also daß eine große Abneigung in sehr vielen Kreisen der Handlungsgehilfen, und namentlich der höher gebildeten, besteht, das, glaube ich, kann wohl nicht geleugnet werden.
Ich für meine Person halte den Antrag Buhl für den richtigeren.
Ich würde mich aber auch, wenn dieser Antrag abgelehnt werden sollte, mit dem Antrag der Herren vom Zentrum begnügen können.
Ich bitte, wie gesagt und ich habe mich lediglich deshalb veranlaßt gesehen, hier zu sprechen, damit es nicht so aussieht, als ob auf der Rechten einstimmige Gegnerschaft gegen den Antrag Buhl resp.
den Antrag Hitze besteht meine Freunde, in erster Linie für den Antrag Buhl und, wenn derselbe fallen sollte, später für (L) den Antrag Hitze zu stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, der Herr Vorredner scheint ebenfalls der Meinung zu sein, daß in den Kreisen der Handlungsgehilfen Abneigung gegen die Einbeziehung in die Krankenversicherung vorhanden ist; er sprach allerdings nur von den Kreisen der Handlungsgehilfen, die ihm nahe stehen.
Ich bin der Meinung, daß die Handlungsgehilfen, von denen der Herr Abgeordnete von Stumm diese Meinung vertreten gehört hat, sich wahrscheinlich in festen und guten Stellungen befinden und ihre soziale Position zu verlieren fürchten, wenn sie in die allgemeine Krankenversicherung einbezogen werden; deswegen, weil sie selbst nicht die Nothwendigkeit der gesetzlichen Krankenversicherung verspüren, haben die Herren wohl dem Herrn Abgeordneten von Stumm gegenüber die Auffassung, welche er mittheilte, geltend gemacht.
Aber, meine Herren, man muß doch in solchen Fragen mit der Waffe der betreffenden Bevölkerungsklasie rechnen; und wenn Herr von Stumm an die Unmenge von Handlungsgehilfen denkt, die in fortwährender Stellenlosigkeit und fortwährendem Stellenwechsel eine sehr stark fluktuirende Kategorie von Mitbürgern darstellen, wenn er diese Handlungsgehilfen mal fragen wird, wie sie darüber denken, wenn zu allem ihrem Unglück, zu dem Unglück der Stellenlosigkeit, zum Unglück des fortwährenden Stellenwechsels, zum Unglück der schlechten Bezahlung, zum Unglück der vielfach schlechten Behandlung und übermäßigen Ausbeutung auch noch die Möglichkeit hinzutritt, in Krankheitsfällen der öffentlichen Armenpflege anheimzufallen, ich glaube, der Herr Abgeordnete (0) von Stumm wird eine ganz andere Antwort bekommen, als er von seinen Kommittenten erhalten hat.
Ich mutz also sagen: die Ausführungen, die der letzte Herr Redner gemacht hat, können nach meiner Meinung keine Veranlassung bieten, dem Antrag Buhl-Gutfleisch zuzustimmen.
Meine Herren, ich hätte mir daran genügen lassen können, die Stellung meiner Partei in dieser Frage klargelegt zu haben.
Ich hätte mich auch nicht nochmals zum Wort gemeldet, wenn nicht die Ausführungen des Herrn Dr. Gutfleisch mir die Verpflichtung dazu auferlegt hätten.
Zuvor aber noch einige Bemerkungen zur Widerlegung des Herrn Dr. Hirsch.
Dieser muß mich mißverstanden haben, wenn er glaubt, ich hätte die Handlungsgehilfen auf die freien Hilfskaffen vertröstet.
Das ist mir gar nicht eingefallen.
Herr I) r. Hirsch hat ganz richtig hervorgehoben, daß in der zweiten Berathung ich und meine Freunde die Befürchtung sehr stark zum Ausdruck gebracht haben, daß durch die Krankenkaffennovelle den freien Hilfskaffen die Lebensader unterbunden werden würde.
Ich habe heute nur gesagt, mit der Einschränkung, in welcher den freien Hilfskaffen nach diesem Gesetze überhaupt noch eine Thätigkeit ermöglicht sein wird, hätten auch die Handlungsgehilfen die Möglichkeit, sich der freien Hilfskaffen zu bedienen.
Ich meine, diese Ausführungen, für deren Richtigkeit ich mich auf die Zuhörer berufe, haben denn doch einen anderen Sinn, als Herr Dr. Hirsch gemeint hat, indem er sagte, ich hätte die Handlungsgehilfen auf die freien Hilfskaffen vertröstet.
Herr vr.
Hirsch hat ferner die Nothwendigkeit, die Handlungsgehilfen außerhalb des Kaffenzwangs zu stellen, damit zu beweisen versucht, daß er auf die durch den Kaffenzwang in ihren Interessen bedrohten Aerzte verwiesen hat.
Ja, bei aller Sympathie für die freie Aerztewahl innerhalb des Kaffenzwanges, für die wir immer eintreten, müssen wir (D) aber doch sagen, daß schließlich die Menschen nicht der Aerzte 'wegen, sondern die Aerzte der Menschen wegen auf der Welt sind.
Wir können doch eine Gesetzgebung, die wir für nöthig halten, nicht um.
deswillen unterlassen, weil die Privatinteressen einiger Aerzte dadurch vielleicht etwas beeinträchtigt werden können.
Ich meine, daß dieser Grund des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch kaum irgend einer Beachtung werth ist.
Dann hat Herr Dr. Hirsch auch gemeint, es sei um so eher möglich, den Antrag Buhl-Gutfleisch anzunehmen, als ja die Gemeinden das Recht bekämen, durch ortsstatutarische Bestimmung die Versicherungspflicht auszudehnen.
Nun, nach den Erfahrungen, die wir in Bezug auf die Sonntagsruhe mit dem Ortsstatut gemacht haben, trete ich auf die Brücke der Ortsstatuten nicht mehr.
Wir haben nachgerade einsehen gelernt, wie die Gemeinden das Recht, das ihnen die Gesetzgebung vielfach einräumt, die sozialpolitischen Vortheile weiteren Kreisen zugänglich zu machen, benutzen, und wer heute noch nach den Erfahrungen bezüglich der Gewerbeordnungsnovelle in Bezug auf die Sonntagsruhe Werth darauf legen kann, solche Paragraphen in das Gesetz hineinzubringen, und namentlich glauben kann, daß die Gemeinden, in denen das Manchesterthum vorläufig noch die Herrschaft ausübt, diese Ausdehnung eintreten lassen werden, der muß eben von solch unverbesserlichem Optimismus getragen oder, bester gesagt, befallen sein, wie es der Herr Dr. Hirsch in der That ist.
Ich habe mich nun nur noch gegen eine Bemerkung dieses Herrn Redners zu wenden, der meinte, innerhalb der Handlungsgehilfenkreise sei eigentlich gar keine Neigung für den Kaffenzwang gewesen; diese Neigung sei von parteipolitischen Agitationen in diese Kreise hineingetragen.
Ich weiß nicht, woher der Herr Dr. Hirsch diese Kenntniß hat.
Es wäre vielleicht gut gewesen, wenn er diese Behauptung 4736 Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1892. lA) wenigstens mit dem Versuch eines Beweises belegt hätte.
Ich weiß nur, daß in weiten Kreisen der Handlungsgehilfen seit Jahren die Nothwendigkeit der zwangsweisen Krankenversicherung sehr stark betont worden ist, und daß die Agitation für die Einbeziehung in das Krankenkafsengesetz einzig und allein aus der grenzenlosen Noth entsprungen ist, in der ein großer Theil der Handlungsgehilfen im Falle einer Krankheit sich befindet.
Nun meine ich: wenn aus diesen Verhältnissen heraus sich eine Agitation für die Ausdehnung des Krankenkassenzwanges entwickelt, so braucht man dieselbe nicht so von oben herab als von parteipolitischen Agitationen getragen zu bezeichnen, eine Kampfesweise, die gewöhnlich da anfängt, wo sachliche Gründe für derartige Behauptungen nicht vorhanden sind.
Herr Dr. Gutfleisch hat gemeint, sich gegen eine Legendenbildung verwahren zu müssen, eine Legendenbildung, die darin bestehen soll, daß meine Partei sich angelegen sein läßt, die Stellung, die Herr Dr. Gutfleisch und seine Freunde bei der Gewerbeordnungsnooelle eingenommen hat, in ein falsches Licht zu setzen.
Ich würde auf diese Behauptungen nicht antworten, wenn ich nicht meinerseits mich verpflichtet fühlte, gerade uns vor der Legendenbildung zu schützen, die Herr Dr. Gutfleisch heute hier in dieser Frage herzustellen versucht hat.
Herr Dr. Gutfleisch hat gemeint, der Lohneinbehaltungsparagraph würde von uns als eine Verschlechterung der Gewerbeordnungsnovelle bezeichnet, während nach seiner Auffassung dieser Paragraph eine Verbesserung der bestehenden Verhältnisse bedeutet.
Ich halte es doch für nothwendig, noch einmal festzustellen, daß der thatsächliche Zustand, in dem wir uns vor Inkrafttreten der Gewerbeordnungsnovelle befunden haben, der war, daß nur ein ganz verschwindender Theil der Unternehmer von dem Rechte Gebrauch gemacht hat, 1 Lohnbeträge als Kautionen u. s. w. einzubehalten.
Auch die Judikatur auf diesem Gebiete war eine verschiedene.
Es hat ja erst (L) eines oberlandesgerichtlichen Urtheils bedurft, um überhaupt das Recht des Unternehmers auf Einbehaltung von Lohn zur Bildung einer Kaution festzustellen.
Was wird aber sich herausstellen, nachdem der Lohneinbehaltungsparagraph, welcher den Namen Dr. Gutfleisch an der Stirn trägt, Gesetz geworden ist
Nach unserer Ansicht wird nun dasjenige, was bisher als verschwindende Ausnahme in Deutschland gegolten hat, die Regel werden; die Unternehmer werden von vornherein die Lohnbeträge einer Woche einbehalten, um sich vor etwaigen Folgen des Kontraktbruchs zu sichern, ein Verfahren, welches gegen keine andere Bevölkerungsklasse als die der Arbeiter zur Anwendung gebracht werden darf.
Die Unternehmer werden von dem Paragraphen, den der Herr Dr. Gutfleisch in die Gewerbeordnungsnovelle hineingebracht hat, in sehr umfassender Weise Gebrauch machen, und der große Unterschied zwischen früher und dem jetzigen Zustande besteht darin, daß die Unternehmer jetzt regelmäßig den Lohn einer Woche einbehalten werden, während sie früher ganz vereinzelt, vielleicht einmal, einen noch höheren Betrag einbehalten haben.
Wir haben in unserem Kampfe gegen diesen Paragraphen uns nicht um den graduellen Unterschied gekümmert; wir haben nicht danach gefragt, ob der Lohn von einer Woche oder ein höherer Betrag einbehalten wird.
Wir haben das Unrecht bekämpft, welches darin liegt, der Arbeiterklasse eine Bestimmung aufzuhalsen, die keiner anderen Gesellschaftsklasse zugemuthet wird.
Wir haben es als verwerflich und unmoralisch, jedem Arbeiterschutz Hohn sprechend bezeichnet, daß Lohneinbehaltungen für zulässig erachtet werden; daß aber solche Lohneinbehaltungen in Deutschland nach der Emanation der Gewerbeordnungsnovelle gemacht werden können, daß ist das Verdienst derjenigen Kommission, die in der vorigen Session unter dem Namen „Verschlechterungskommisston ''hier oft genannt worden ist, und an deren Spitze der Name Dr. Gutfleisch geprangt hat.
Herr Dr. Gutfleisch hat ferner auf meine Bemerkung, daß ich eine sozialpolitische Gesetzgebung, welche durch Aus- (0) nahmebestimmungen ein an sich gutes Prinzip zerfetzt und durchlöchert, nicht billigen könne, sich und seine Freunde zu entschuldigen versucht.
Er hat uns dabei den Vorwurf gemacht, daß wir es sehr bequem haben.
Wir stellen wie Herr Gutfleisch sagt das Prinzip an die Spitze des Gesetzes, halten an diesem fest und kümmern uns um die bestehenden Verhältnisse gar nicht.
Nein, das ist ganz falsch.
Wir fordern bezüglich des Krankenkassengesetzes zum Beispiel nur dasjenige, was erfüllbar ist.
Wir muthen Ihnen, meine Herren, gar nicht zu, solche Gesetze zu machen, solche Einrichtungen zu schaffen, wie wir dieselben nach Beseitigung der heutigen Gesellschaft, nach Aufhebung der privatkapitalistischen Produktionsweise, nach Organisation der sozialistischen Gesellschaft, machen werden.
Was wir hier in diesem Saale bezwecken, ist ich will es drastisch ausdrücken —: wir wollen nicht wie Sie, meine Herren, waschen, ohne den Pelz naß zu machen; wir wollen, wenn es sich um Arbeiterschutz handelt, nicht nur scheinbare, sondern wirkliche, ernsthafte soziale Reformen, und wir verlangen eine eingreifende Verbesserung der Lage der Arbeiterklasse.
Wir wollen nicht, wie Sie es meist thun, wenn wirklich einmal ein vernünftiger Gedanke gesetzgeberisch festgelegt ist, denselben durch eine zahllose Reihe von Ausnahmebestimmungen wieder aus der Welt schaffen.
Das ist der Unterschied zwischen Ihnen und uns.
Ausnahmebestimmungen für besondere Verhältnisse werden auch von uns konzedirt.
Wir haben ja bei den Anträgen, die wir bei der Gewerbeordnungsnovelle gestellt haben, gezeigt, daß auch wir von der Nothwendigkeit, in gewissen Fällen Ausnahmen eintreten zu lassen, durchdrungen sind.
Aber es ist doch etwas ganz anderes, ob man für ganz bestimmte Fälle Ausnahmen zuläßt, oder ob man ein scharfsinniges System erfindet, um vermittelst der Ausnahmebestimmungen den letzten Rest von dem, was man prinzipiell zugesteht, zu beseitigen.
Diese Art von Gesetzgebung war es, die ich vorhin gemeint habe, und gegen die Herr Dr. Gut- D) fleisch sich so lebendig zu verwahren gesucht hat; dies ist ihm jedoch, wie ich konstatice, in keiner Weise gelungen.
Meine Herren, über die Anträge, um die es sich im Augenblick handelt, habe ich mich vorhin ausgesprochen; ich habe daher nicht nöthig, nochmals darauf zurückzukommen.
Ich will nur eins bemerken.
Der Versicherungszwang für Handlungsgehilfen mit einem Einkommen unter 2000 Mark pro Jahr ist durchaus nothwendig, ist sogar eine Wohlthat bei den schlechten wirthschaftlichen Verhältnissen der Handlungsgehilfen mit so geringem Verdienst.
Wie traurig die Lage der Handlungsgehilfen im allgemeinen ist, können Sie am besten daraus ermessen, daß eine ganz ungenügende Unterstützung, wie die Krankenversicherung es ist, als ein Vortheil gegenüber den bestehenden Verhältnissen betrachtet werden muß.
Wir haben keine Veranlassung, weil wir dem Gesetz wegen der Erdrossellung der freien Hilfskassen bei der Schlußabstimmung unsere Zustimmung versagen werden, nicht dafür zu sorgen, daß bei den einzelnen Paragraphen so viel wie möglich für die Versicherten gerettet wird; deswegen werden wir auch in dieser Spezialberathung, getreu unserer bisherigen Gewohnheit, dafür eintreten, daß alle vorgeschlagenen Verbesserungen angenommen werden.
Wenn uns das Gesetz nachher nicht mehr genügt, wenn wir auch dieses Gesetz als eine durchaus unzureichende Leistung der bürgerlichen Gesellschaft für die Arbeiterklasse verwerfen müßen, dann werden wir das Gesetz ablehnen und damit nicht nur unsere Pflicht thun, sondern uns, wie ich überzeugt bin, der vollen Zustimmung unserer Wähler versichert halten dürfen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch.
Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1892.
4737 (-4.)
1° Abgeordneter Dr. Entfleisch: Meine Herren, ich bin veranlaßt, abermals gegen den Herrn Abgeordneten Singer etwas zu erwidern, was mehr eine persönliche Bedeutung hat und zur Sache nicht gehört.
Ich bedaure, daß diese Abschweifung nöthig wird, kann aber auf die Beantwortung des Angriffs des Herrn Vorredners nicht verzichten.
Ich glaube, daß mit seinem Urtheil darüber, ob wir im vorigen Jahre als Verschlechterungskommission oder als Verbesserungskommission bei der Gewerbeordnungsnovelle gewirkt haben, er mit seinen Freunden ganz allein steht.
Ueberall sonst ist das allgemeine Urtheil dies, daß wir uns redlich bemüht haben, das Gesetz so zurecht zu stellen, wie es im Leben gehen kann, und Schwierigkeiten und Hemmnisse zu beseitigen, bei deren Nichtbeseitigung eine Einführung des Gesetzes überhaupt nicht denkbar war.
Und diejenigen, die darüber erfreut sind und das sind ja auch die Herren Sozialdemokraten —, daß überhaupt der Arbeiterschutz begonnen hat, sollten froh sein, daß diesem Arbeiterschutz durch unsere freie Kommission wesentlich die Wege geebnet worden sind.
Meine Herren, was gerade die Frage angeht, die zuerst den Anlaß geboten hat, heute auf das Arbeiterschutzgesetz zu kommen, die Frage, ob wir eine Verschlechterung gemacht haben in Bezug auf die Zurückhaltung von Löhnen, so freue ich mich, daß jetzt Herr Singer zugesteht, daß auch früher schon die Rechtsprechung dahin ging, daß man Löhne zurückbehalten dürfe.
Damit ist ja anerkannt, daß wir eine Verschlechterung nicht geschaffen, sondern nach dieser Seite im Sinn der Arbeiter das Gesetz nur verbessert haben.
Wenn aber nun heute wieder, wie so oft, erwähnt wird, dadurch, daß diese Materie überhaupt von uns im Reichstag behandelt worden sei, dadurch, daß man überhaupt gesprochen habe von Lohneinbehaltung, seien die Arbeitgeber erst auf ihre Rechte aufmerksam gemacht worden und würden nun künftig weit häufiger davon Gebrauch machen als je zuvor, so bemerke ich Herrn Singer: so viel überhaupt davon Gebrauch gemacht (8) werden will, ist schon seither Gebrauch gemacht worden, und mir sind zahlreiche Fälle bekannt, wo es geschah.
Aber daß die ganze Materie überhaupt im Reichstag angeschnitten wurde, das ist das dankenswerthe Verdienst des Herrn Abgeordneten Bebel, also des Fcaktionsgenoffen des Herrn Abgeordneten Singer selbst.
Diejenigen Herren, die mit in der Kommission gearbeitet haben, werden sich entsinnen, daß Herr Bebel es war, der in der Kommission davon sprach, es sei eine Ungerechtigkeit, daß, wie man ihm mitgetheilt habe, und er verlas darüber Briefe vielfach dem Arbeiter Hunderte von Mark an Lohn für Konventionalstrafen, für Kontraktbruchentschädigung u. s. w. zurückgehalten würden.
Dies gab den Anstoß zu unserer bessernden Thätigkeit, zu unseren Anträgen.
Und also auch der Vorwurf, daß das Anregen der ganzen Angelegenheit in der Oeffentlichkeit einen Schaden verursacht habe, fällt nicht auf uns, sondern auf die Herren Sozialdemokraten, wenn es überhaupt ein Vorwurf ist.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: 1 Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, der Herr Ministerialdirektor Lohmann äußerte, ich hätte ihm eine gewisse Behauptung unterschoben.
Gegen diesen Ausdruck, den der Herr Präsident erst gestern als einen parlamentarisch unzulässigen bezeichnete, lege ich hierdurch Verwahrung ein und würde das noch mit größerem Nachdruck thun, wenn ich nicht überzeugt wäre, daß der Ausdruck beim Herrn Ministerialdirektor Lohmann nur auf einem Lapsus beruhte.
Meine Herren, was meine Aeußerung selbst anbetrifft, so habe ich die Rede des Herrn Ministerialdirektors Lohmann so verstanden, daß er von proletarischen Verhältnißen (6) der Kaufleute gesprochen.
Wenn ich das verhört habe, so bitte ich um Entschuldigung.
Ich habe es so verstanden und habe in Folge deffen so erwidern müßen, wie ich es gethan habe.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Ministerialdirektor Lohmann.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Direktor im Ministerium für Handel und Gewerbe, Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath Lohmann: Ich kann dem Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch nur erwidern, daß ich den Ausdruck in der That bona tiäs gebraucht habe, mir nichts Böses dabei gedacht habe.
Ich habe nur sagen wollen, daß mich der Herr Abgeordnete vr.
Hirsch etwas hätte sagen lassen, was ich in der That nicht gesagt habe.
Vizepräsident Graf Volt Vallestrem: Die Diskussion ist wieder eröffnet, nachdem ein Mitglied des Bundesraths das Wort wieder genommen hat.
Da sich aber niemand zum Worte meldet, ist dieselbe wieder geschloffen, und wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, wir haben abzustimmen über den Z 1 mit folgenden Amendements: 1.
1 Amendement Dr. Höffel auf Nr.
737 der Drucksachen, 2.
1 Amendement Dr. Gutfleisch auf Nr.
644 der Drucksachen aä 1, 3.
1 Amendement Dr. Gutfleisch auf Nr.
739 der Drucksachen aä 1, 4.
1 Amendement Dr. Buhl, Dr. Gutfleisch auf Nr.
742 der Drucksachen, 5.
1 Amendement Dr. Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
644 der Drucksachen aä 3 und 4.
Endlich liegt vor ein mündlicher Antrag des Herrn Ab- (v) geordneten Dr. Hirsch auf besondere Abstimmung über die Ziffer s.
im § 1.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, eine Reihe von Eoentualabstimmungen über diese Amendements vorzunehmen in der Reihenfolge, wie ich sie eben verlesen habe, und dann über den ganzen § 1, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet haben würde.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte zunächst diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Dr. Höffel auf Nr.
737 der Drucksachen im § 1 Absatz 1 Zeile 2 die Worte hinzufügen wollen: sofern ihr Jahreseinkommen 2000 Mark nicht übersteigt, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Wir gehen nun über zum Amendement Dr. Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
644 der Drucksachen aä 1, und ich bitte diejenigen Herren, welche nach diesem Amendement die Worte „und Binnendampfschifffahrtsbetriebe ''ersetzen wollen durch die Worte „Binnenschifffahrts- und Baggereibetriebe '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement vr.
Gutfleisch ist angenommen.
Nunmehr gehen wir über zu dem Amendement Dr. Gutfleisch und Genossen auf Nr.
739 der Drucksachen, welches dem § 1 hinter dem jetzigen Absatz 1 folgenden zweiten Absatz neu hinzufügen will: Die Besatzung von Seeschiffen, auf welche die Vorschriften der 48 und 49 der Seemannsordnung vom 27.
Dezember 1872 (Reichsgesetzblatt 4738 Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1892.
() S.
409) Anwendung finden, unterliegt der Versicherungspflicht nicht.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: Ich habe darauf aufmerksam zu machen, daß, nachdem Ziffer 3 der Nr.
644 angenommen sein wird, eine Aenderung in der Form des Antrags Nr.
7391 stattfinden muß.
In diesem Antrag heißt es: „dem § 1 hinter dem jetzigen Absatz 1 folgenden zweiten Absatz neu hinzuzufügen ''.
Wird Nr.
644, 3 angenommen, so muß es in 7391 heißen: „dem § 1 hinter dem Absatz 2 (nämlich Nr.
644, 3) folgenden dritten Absatz neu hinzuzufügen ''.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das ist eine rein redaktionelle Abänderung, die der Herr Abgeordnete erwähnt, und die ich mich ermächtigt glauben würde von selbst vorzunehmen.
Es ist eine einfache Abänderung von Nummern, die sich aus der Annahme der Amendements ergeben würde.
Ich konstatire, daß das Haus damit einverstanden ist.
Also wir fahren in der Abstimmung fort, und ich bitte diejenigen Herren, welche den eben von mir vorgelesenen neuen Absatz hinter Absatz 1 einschalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieser neue Absatz ist angenommen.
Wir gehen nunmehr über zum Amendement der Herren Abgeordneten Or.
Buhl und Dr. Gutfleisch auf Nr.
742 der Drucksachen, welches hinter dem eben neu angenommenen Absatz einen weiteren, also einen dritten Absatz, hinzufügen will.
Derselbe lautet: Handlungsgehilfen und -Lehrlinge unterliegen der Versicherungspflicht nur, sofern durch Vertrag die ihnen nach Art.
60 des deutschen Handelsgesetzbuchs (L) 1 zustehenden Rechte aufgehoben oder beschränkt sind.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Absatz nach dem Antrag Dr. Buhl und Genossen auf Nr.
742 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dieser Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zu dem Antrag 1) r. Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
644 der Drucksachen sä 3 und 4.
Ich schlage Ihnen hier vor, getrennt über 3 und 4 abzustimmen, und zwar über 3 positiv und zu 4 über Aufrechterhaltung des zu streichenden Absatzes.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Dr. Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
644 der Drucksachen sä 3 den Z 1 hinter dem ersten Absatz folgenden neuen Absatz hinzufügen wollen: Dasselbe gilt von Personen, welche in dem gesummten Betriebe der Post- und Telegraphenverwaltungen, sowie in den Betrieben der Marine- und Heeresverwaltungen gegen Gehalt oder Lohn beschäftigt sind und nicht bereits auf Grund der vorstehenden Bestimmungen der Krankenversicherungspflicht unterliegen, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche im Gegensatz zu dem Antrag Dr. Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
644 der Drucksachen sä 4 im Z 1 den jetzigen Absatz 2 aufrecht, erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Das ist niemand; der Absatz 2 ist gestrichen.
Endlich habe ich noch dem Antrag des Herrn Abgeordneten (0) vr.
Hirsch auf getrennte Abstimmung gerecht zu werden.
Ich werde auch hier die Frage positiv stellen: ob die Ziffer a, welche der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch gestrichen haben will, aufrecht erhalten werden soll.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Hirsch, im H 1 die Ziffer s.
der Beschlüsse zweiter Lesung aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ziffer 2 s ist aufrecht erhalten.
Der § 1 ist daher mit dem Amendement I) r. Gutfleisch auf Nr.
647 der Drucksachen sä 1, mit dem Amendement Dr. Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
739 der Drucksachen sä 1, mit dem Amendement Dr. Buhl, Or.
Gutfleisch auf Nr.
742 der Drucksachen und endlich mit den Amendements Dr. Gutfleisch auf Nr.
644 der Drucksachen sä 3 und 4 angenommen worden.
Das Haus erläßt mir wohl die Verlesung des § 1 nach der neuen Fassung.
Dies ist der Fall.
Wir haben daher eine Abstimmung über diesen Paragraphen nach den eben gefaßten Beschlüssen vorzunehmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Paragraphen mit den Aenderungen in dieser Fassung, im übrigen nach den Beschlüssen zweiter Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; ß 1 ist in dieser Fassung angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 2.
Zu demselben sind folgende Amendements gestellt: Dr. Höffel auf Nr.
737 der Drucksachen zu 1, Dr. Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
644 der Drucksachen sä 5, M Graf von Holstein auf Nr.
743 der Drucksachen, vr.
Buhl auf Nr.
663 der Drucksachen sä 2, Graf von Holstein auf Nr.
738 der Drucksachen, sä I. Diese sämmtlichen Amendements stehen mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Holstein.
Abgeordneter Graf von Holstein: Meine Herren, der Antrag Nr.
743 ist sehr einfacher Natur.
Nr.
3 des § 2 lautet in der Vorlage: Auf diejenigen Familienangehörigen eines Gewerbetreibenden, deren Beschäftigung in dem Gewerbebetriebe nicht auf Grund eines Arbeitsvertrages stattfindet.
In meinem Antrage ist das Wort „Gewerbetreibenden ''umgeändert in das Wort „Betriebsunternehmers ''und „Gewerbebetriebe ''in das Wort „Betriebe ''.
Nach der Fassung der Vorlage würde es nur den Kindern von Gewerbetreibenden möglich sein, sich die Wohlthaten des Krankenkasiengesetzes anzueignen; die Kinder des Bauern wären ausgeschloffen.
Meine Herren, ich glaube, daß ich wenig dazu zu sagen brauche.
Was dem Einen recht, ist dem Anderen billig.
Es handelt sich nur um eine unbedeutende Erweiterung der Vorlage.
Was nun die Dienstboten betrifft, so 'ist der von mir eingebrachte Antrag auf vielseitige Anregung auch von verschiedenen Seiten des Hauses in zwölfter Stunde vorgelegt worden.
Zunächst habe ich darauf aufmerksam zu machen, daß die Ziffer nicht lauten würde 6), wie in dem Antrag steht, sondern 4 s).
Das ergiebt sich aus der Aufzählung in dem bereits angenommenen H 1, ist also nur redaktioneller Natur.
Zur Sache, meine Herren, erlaube ich mir folgendes anzuführen.
Es ist Ihnen vielleicht erinnerlich, daß ich im Anfange Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1892.
4739 der Herbstsession ich glaube, in der Sitzung vom 20.
November einige Worte gesagt habe über die Nothwendigkeit, über das Wünschenswerthe, die Dienstboten mit in dieses Gesetz hineinzubeziehen.
Ich habe mich, wenn auch nicht des weiteren darüber ausgelassen, so doch die verschiedenen Gesichtspunkte berührt, die dieses wünschenswerth, ja, so zu sagen, nothwendig erscheinen ließen.
Ich habe Ihnen auch Beispiele gegeben, welche nach meiner Ansicht diese Nothwendigkeit schlagend erwiesen.
Wenn wir damals von der Einbringung eines Antrages abgesehen haben, so ist das erfolgt in Rücksicht auf die Verhandlungen in der Kommission, wo in der ersten Lesung ein diesbezüglicher Antrag angenommen wurde, in der zweiten Lesung aber fiel, hauptsächlich, weil die Kommissarien des Bundesraths sich dagegen erklärten, nicht als ob diese allgemeine Versicherung der Dienstboten nicht in hohem Grade wünschenswerth gewesen wäre, sondern weil angenommen wurde, daß in den einzelnen Ländern die Frage der Stellung der Dienstboten zur Krankenkasse bereits voll und genügend geregelt sei, und man nicht wünschte, daß in diese bestehende Ordnung Eingriffe durch die Reichsgesetzgebung gemacht würden.
Aber, meine Herren, es hilft nichts; wir haben dennoch geglaubt, daß trotz diesem Vorgänge und trotzdem wir im Anfange der jetzigen Herbstsession darauf verzichteten, einen diesbezüglichen Antrag einzubringen, wir doch wieder damit kommen sollten.
Es sind zu viel Anforderungen von Gemeinden, von Kreisausschüssen, von Privaten an uns ergangen, wir können die Verantwortung nicht tragen, die Sache nicht noch einmal in Anregung gebracht zu haben; und ich möchte mich der Hoffnung hingeben und würde mich auch sehr freuen, wenn von Seiten der Herren vom Bundesrath uns vielleicht mitgetheilt würde, daß die Sache auch noch auszuführen sei.
Ich wäre ja gern bereit, auch tiefer in die Sache einzugehen; indessen einmal früher bereits Gesagtes will ich jetzt nicht noch wiederholen.
Ich bin ja auch überzeugt, daß hier im Hause wohl kein Widerspruch (L) gegen den von mir ausgesprochenen Wunsch im Prinzip existirt, und daß nur diese einzige Erwägung hinderlich sein könnte, daß der Gesetzgebung einzelner Bundesstaaten eine derartige Einfügung der Dienstboten in die allgemeine Krankenkassengesetzgebung nicht paffen würde.
Aber, meine Herren, wir müssen von vornherein eins erwägen: es würde ja diese Einfügung keine obligatorische sein, sie ist fakultativ, und zwar in doppeltem Sinne fakultativ.
Zunächst ist es Sache der größeren Gemeinden, der größeren Kommunalverbände, sie sich anzueignen; dann aber kann ja auch jede Garantie gegen etwaigen Mißbrauch dieser Befähigung darin gefunden werden, daß das Gesetz sagt Sie finden das in dem letzten Absatz dieses H 2 —: Diese Statuten bedürfen der Genehmigung der höheren Verwaltungsbehörde.
Also wenn in einem Bundesstaat ein größerer Kommunalverband sich an der Hand dieses Gesetzes ein Statut machen wollte, wonach die Dienstboten in die Krankenkasse hineingebracht werden sollten, so würde es doch auch nothwendig sein, daß die höhere Verwaltungsbehörde des Staates die Sache billigte.
So ist es ja also vollkommen in die Hand jedes einzelnen Bundesstaates gegeben, sich eine unliebsame Einmischung in seine innere Verwaltung fernzuhalten.
Meine Herren, ich habe schon früher darauf hingewiesen und jetzt noch eben gesagt ich will es nicht wiederholen —, wie dringend wünschenswerth es ist, daß wir die Dienstboten hineinbekommen.
Wenn es irgendwie thunlich ist, versuchen wir es; ich hoffe, daß das hohe Haus dem Antrag zustimmen wird.
Wir erwerben uns damit den Dank zunächst der um einen großen Theil ihrer Verantwortung entlasteten Dienstherrschaften, den Dank der materiell entlasteten Gemeinden, den Dank der gestärkten Ortskrankenkassen und den lebhaften Dank derer, auf die es hier vor Allem ankommt: der erkrankten Dienstboten.
Ich bitte Sie, nehmen Sie den Antrag an!
Verhandlungen des Reichstags.
Präsident: Das Wort hat der Herr 'Bevollmächtigte (0) zum Bundesrath, Ministerialdirektor Lohmann.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Direktor im Ministerium für Handel und Gewerbe, Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath Lohmann: Meine Herren, ich bin nicht im Stande, der Aufforderung des Herrn Vorredners entsprechend eine Erklärung darüber abzugeben, ob das Vorgehen, die Regelung der Krankenversicherung der Dienstboten in dieses Gesetz aufzunehmen, die Zustimmung der verbündeten Regierungen finden wird.
Nach den Anträgen Ihrer Kommission und nach den Beschlüssen der zweiten Lesung hatte der Bundesrath keine Veranlassung, diese Frage, die er durch die Vorlegung des Entwurfs verneint hat, nochmals in Erwägung zu ziehen.
Nun gebe ich von vornherein zu, daß man die Gründe, die den Herrn Antragsteller bebewogen haben, vorliegende Anträge zu stellen, in vollem Maße als schwerwiegende anerkennen kann.
Ich will ferner zugeben, daß der Versuch, die bestehende reichsgesetzliche Krankenversicherung auf die Dienstboten auszudehnen, mit großer Sorgfalt gemacht worden ist.
Immerhin aber wird man doch sagen müssen, daß es ein etwas gewagtes Unternehmen ist, in der dritten Lesung eines Gesetzentwurfs eine so bedeutsame Ergänzung desselben noch vornehmen zu wollen.
Ob der Bundesrath demnächst in der Lage sein wird, das Gesetz mit diesen Veränderungen anzunehmen, vermag ich weder zu verneinen noch zu bejahen.
Das aber glaube ich sagen zu dürfen, daß in der Gesammtheit der Anträge wiederum der Beweis liegt, daß das ganze System der Versicherung, wie es in dem Gesetze aufgebaut ist, eigentlich auf die Verhältnisse der Dienstboten nicht paßt.
Dann die ferneren Anträge, die den Antrag II auf Nr.
738 zu ergänzen bestimmt sind, enthalten überall die wesentlichsten Abweichungen von den Grundbestimmungen des Gesetzes, so wesentliche Abweichungen, wie sie bei keiner anderen Klaffe der Versicherten stattfinden.
Ob es nun (v) möglich ist, das bestehende Versicherungsgesetz auf die Dienstboten anzuwenden, wenn diese für die folgenden Paragraphen vorgesehenen Abweichungen eintreten, vermag ich nicht zu sagen.
Immerhin aber glaube ich darauf aufmerksam machen zu dürfen, daß man bei einzelnen Anträgen zweifelhaft sein kann, ob das Richtige getroffen ist.
Ich will z.
B. hinweisen auf den Antrag unter Ziffer V auf Nr.
738, der einen Zusatz zu dem § 6 beantragt mit der Tendenz, das Krankengeld wegfallen zu lassen für die Zeit, für welche ein Anspruch auf Fortbezug des Lohns besteht.
Ich würde vorläufig meinen, daß die Regelung viel besser und einfacher dahin getroffen werden könnte, daß man den Anspruch auf Lohn um den Betrag des Krankengeldes kürzt.
Dann würde man auch nicht nöthig haben, wie es in den Ziffern V und VI geschehen ist, noch weitere Zusätze zu den §§ 9 und 22 zu beantragen, worin die Minderung des Beitrages für bestimmte Fälle vorgesehen ist.
Ebenso, meine Herren, ist es mir nicht ganz unzweifelhaft, ob es bei aller Sorgfalt gelungen ist, alle Eventualitäten erschöpfend zu berücksichtigen.
Ich will auch hier ein Beispiel geben.
In dem unter Ziffer V zu § 9 beantragten Zusatz ist ganz richtig die Erhöhung und die Ermäßigung der Beiträge von der Genehmigung der Aufsichtsbehörde abhängig gemacht.
Dagegen fehlt es in dem unter VI beantragten Zusatze an einer analogen Bestimmung.
Da ist die Erhöhung oder Minderung der Beiträge zu den Krankenkassen in dem ersteren Falle handelte es sich um Gemeindeversicherung dem Kaffenstatut überlassen.
Der Herr Antragsteller hat vielleicht geglaubt, schon darin die nöthige Garantie zu finden dafür, daß keine ungeeigneten Beschlüsse gefaßt werden, weil das Kaffenstatut auch der Genehmigung bedarf.
Er scheint dabei aber vergessen zu haben, daß die Genehmigung von der Behörde aus versagt werden kann, wenn das Statut den gesetzlichen Anforderungen nicht entspricht.
Das 666 4740 Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1892.
(L) würde man.
in diesem Falle, auch wenn man den für die Beiträge gefaßten Beschluß für ungeeignet halten sollte, nicht sagen können; denn der beantragte Zusatz trifft keine Bestimmung über die Art und Weise, wie in dem fraglichen Falle die Beiträge zu normiren sind.
Deshalb wird man auch von einer bestimmten Normirung nicht sagen können: sie entspricht nicht den Anforderungen des Gesetzes, auch wenn sie unbillig sein sollte.
Ich gebe ja zu, daß das nicht gerade sehr erhebliche Mängel sind; sie könnten auch vielleicht noch im Laufe der Berathung verbessert werden.
Ich habe dies auch nur angeführt als Beleg für meinen Satz, daß es sehr schwer ist, diese ganze Angelegenheit so zu durchdringen, daß man sicher genug geht, um noch in der dritten Lesung diese Einfügungen machen zu können.
Nun hat ja der Herr Antragsteller einen wesentlichen Grund angeführt, der nach seiner Meinung wohl geeignet ist, die Bedenken gegen dieses Vorgehen zurückzudrängen, und das ist der, daß es sich in diesem Falle nur um eine Fakultät handle.
Es handelt sich nur darum, die Gemeinde- und Kommunalverbände in die Lage zu bringen, ihrerseits die Bestimmungen des Gesetzes mit den erforderlichen durch die weiteren Anträge möglich gemachten Abänderungen auf die Dienstboten anzuwenden.
Der Herr Antragsteller bemerkt, es liege ja dann immer in der Hand der Regierung, die diese statutarischen Vorschriften zu genehmigen habe, da, wo diese Bestimmungen nicht paffen, die Genehmigung zu versagen.
Das würde für diejenigen Staaten, die die Krankenversicherung des Gesindes neuerdings durch Gesetz geregelt haben, eine gewisse Beruhigung dafür sein, daß ihnen in dieser erst kürzlich vorgenommenen Regelung nicht auf diesem Wege wieder eine Störung verursacht werden könne.
Es würde ebenso für die anderen Regierungen, die sich noch kein Urtheil darüber gebildet haben und haben bilden können, ob diese Regelung möglich sei, die Beruhigung enthalten, daß sie ja (L) in jedem Falle die Genehmigung der statutarischen Bestimmungen versagen können.
Aber, meine Herren, eine angenehme Situation für die Regierungen würde es nicht sein, wenn in einem Reichsgesetze den Gemeinden und Kommunalverbänden eine Fakultät gegeben wird, und die Regierungen müßten sich auf den Standpunkt stellen, daß von dieser Fakultät in ihrem Lande überhaupt kein Gebrauch gemacht werden dürfe.
Also, meine Herren, ich bin zu meinem Bedauern nicht in der Lage, Ihnen die Annahme dieses Antrags empfehlen zu dürfen; natürlich kann ich ebenso wenig sagen, daß das Gesetz mit diesen Anträgen unannehmbar sei, weil eben der Bundesrath nicht in der Möglichkeit gewesen ist, diese Anträge vorher prüfen und sich darüber schlüssig machen zu können.
Jedenfalls glaube ich versichern zu können, daß die Erörterungen, die über die Krankenversicherung der Dienstboten im Verlaufe dieser ganzen Verhandlungen über diese Novelle gemacht worden sind, den verbündeten Regierungen immerhin einen neuen Anlaß bieten werden, die Frage wiederum in Erwägung zu ziehen, und es ist nicht ausgeschloffen, daß dann durch ein besonderes Gesetz diese Frage geregelt wird.
Ebenso wenig ist ja ausgeschlossen, daß auch von den Landesregierungen diejenigen, die bis jetzt die Krankenversicherung der Dienstboten noch nicht besonders geregelt haben, in den hier geführten Verhandlungen eine Veranlassung finden, diese Regelung jetzt vorzunehmen.
Ich habe geglaubt, das nicht unberührt lassen zu sollen, möchte mich nur dagegen verwahren, damit einen Wechsel haben ausstellen zu wollen, und am allerwenigsten einen Wechsel auf Sicht.
Präsident: 1 Die Herren Abgeordneten Eberty und Dr. Hirsch haben zur Geschäftsordnung beantragt, der Reichstag wolle beschließen, die Anträge des Herrn Abgeordneten Grafen Holstein auf Nr.
738 der Drucksachen unter I bis IX an die Kommission zur Vorberathung zurückzuver- (0) weisen.
Ueber diesen Antrag ist geschäftsordnungsmäßig abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem eben verlesenen Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Eberty.
Abgeordneter Eberty: Meine Herren, nachdem der Antrag auf Rückverweisung dieses Antrags an die Kommission abgelehnt ist, und nachdem ich die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen heute gehört habe, bin ich noch mehr in der Ueberzeugung bestärkt, die ja glücklicherweise am Bundesrathstische getheilt wird, daß wir es unmöglich mit unserer legislatorischen Verantwortlichkeit vereinigen können, bei der dritten Lesung, wo alle Anträge unter Umständen zufällig Unheil oder Heil stiften können, je nachdem die Dinge nach ganz äußerlicher Zufälligkeit liegen, hier eine gesetzliche Neuregelung vorzunehmen.
In formaler Beziehung bemerke ich, daß es vielleicht das erste Mal ist, daß der Reichstag den Versuch macht, unter Umständen ein Landesgesetz durch Ortsstatut abändern zu lasten.
Nach der Verfassung geht Reichsrecht vor Landesrecht.
Wenn die ortsstatutarische Regelung dieser Materie in das Reichsgesetz aufgenommen wird, so sehe ich mir daraufhin die Zusammenstellung über die Regelung der Krankenversicherung des Gesindes in den einzelnen Bundesstaaten an, und was finde ich da
In Bayern und Württemberg ist durch Spezialgesetz die Krankenversicherung des Gesindes geordnet, in verschiedenen anderen deutschen Staaten entweder als Ausführungsgesetz zum Gesetz vom 15.
Juni 1883 über die Krankenversicherung der Arbeiter, oder und darauf bitte ich das hohe Haus besonders zu achten als (v) besonderes Spezialgesetz, wie in Bayern im Gesetz vom 29.
April 1869 über die öffentliche Armen- und Krankenpflege.
Also die Materie ist in vielen Gegenden unseres Vaterlandes besonders landesgesetzlich geordnet.
In einer 14 Folioseiten umfassenden Denkschrift, welche uns, als die Frage in der Kommission schwebte, mit dankenswerther Bereitwilligkeit von den verbündeten Regierungen vorgelegt worden ist, ist dargelegt, wie das Gesinderecht im Deutschen Reich sich in fünf verschiedene Gruppen ordnet; von diesen fünf verschiedenen Gruppen aber, meine Herren, ist die fünfte Gruppe was die Bevölkerung angeht, die stärkste diejenige, wo die preußische Gesindeordnung vom 8.
November 1810 gilt.
Sie ist in allen Provinzen, wo das preußische Landrecht gilt, d. h. in dem Bestände der preußischen Monarchie vor 1866, bis auf sehr geringe Ausnahmen, heute geltendes Recht.
Nun, meine Herren, ich habe vorhin den formalen Grund, wonach unmöglich ein Ortsstatut landesrechtliche Bestimmungen aufheben könnte, schon angeführt.
Wenn Sie nun die ortsstatutarische Regelung für Preußen für diese Materie ermöglichen wollen, was thun Sie damit
Damit beschließt man ortsstatutarisch, daß das Gesinde, welches nach unserer preußischen Gesindeordnung zur Familie desHausherrn gehört nach der Stellung, die die Gesindeordnung zum Landrecht überhaupt hat —, daß also das Gesinde, welches bestimmte Rechte gegen die Dienstherrschaft hat, diese Rechte eintauschen soll gegen die viel schlechteren Rechte, die es aus der Versicherung bekommen würde.
Das heißt, meine Herren, es soll disponirt werden durch Ortsstatut über Rechte, die durch Spezialgesetz bestimmten Gesindeklaffen verbrieft sind.
Also, meine Herren, ganz in ähnlicher Weise wie vorher bei den Handlungsgehilfen würden Sie hier mit einem Federzuge in dritter Lesung ein besonderes Recht eines besonderen Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1892.
4741 M Standes aufheben und noch dazu aufheben lassen im Wege des Ortsstatuts.
Meine Herren, wer beschließt die Ortsstatute in Preußen
Es beschließen dieselben, abgesehen von den sogenannten kreiseximirten Städten über 25 000 Einwohner, die Kreisausschüsse.
In den Kreisausschüssen sind die Majoritäten derart, daß ich zwar nicht etwa sagen möchte, daß diese Mehrheiten die Interessen der arbeitenden Klaffen etwa bewußt mißachten; aber die Interessen der Majoritäten in den Kreisausschüffen neigen sich doch wesentlich nach der einen Seite des Grundbesitzers hin und weniger nach der anderen Seite der nicht besitzenden Klaffen, der Arbeiter und des Gesindes.
Ich will, damit in die Debatte keine Bitterkeit kommt, mich in diese Sache nicht weiter vertiefen; aber das Wenige, was ich mir erlaubt habe anzuführen, verstärkt vielleicht noch Gründe, die der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen gegen die Zweckmäßigkeit dieses Antrags vorgebracht hat.
Ich glaube, wir können nicht gut in letzter Stunde in das System des Gesetzes etwas hineinbringen, was mit einem Federzug ich halte Ihnen die Nachweisung über das vielgestaltige in Deutschland geltende Gesinderecht hier vor eine große Anzahl von Spezial- und Landesgesetzen einfach durch das sie volo sie s uboo eines Kreisausschuffes oder einer städtischen Instanz beseitigen würde.
Es ist also nicht wohl gethan, das Sonderrecht der sehr verschieden gestalteten Gesindeordnungen, die zum Nutzen der Betheiligten, nämlich des Dien st boten st andes, bestehen, hier zu ändern, in dessen Aufhebung die, auf welche es ankommt das ist das Gesinde —, eine Verschlechterung ihrer Lage erblicken würden.
Ich bitte, den Antrag des Herrn Grafen Holstein abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller.
(L) Abgeordneter Möller: Meine Herren, der Herr Vorredner scheint den letzten Absatz des § 2 nicht beachtet zu haben.
Im letzten Absatz des § 2 steht ausdrücklich, daß alle derartige statutarische Bestimmungen der Genehmigung der höheren Verwaltungsbehörde bedürfen.
Also die höhere Verwaltungsbehörde und nicht die Willkür eines Kreistages hat es in der Hand, wie die Dinge werden sollen.
Dieses Argument des Herrn Vorredners ist also meines Erachtens gründlich hinfällig.
Aber wenigstens hat mich doch der heftige Widerspruch, der von jener Seite gekommen ist, der Widerspruch, der vom Regierungstisch gekommen ist, erschüttert in der Zustimmung, die ich gestern in der Generaldebatte diesen Anträgen des Herrn von Holstein gegeben habe.
Ich stehe nach wie vor vollständig auf dem Standpunkt, daß es in hohem Grade wünschenswerth wäre, diese Materie hier zu ordnen.
Ich vermag nicht einzusehen, warum man nicht denjenigen Landestheilen, denjenigen Provinzen insbesondere von Preußen, in denen die Gesindeordnungen nur sehr unvollkommen für das Gesinde sorgen, auch statutarisch den Versicherungszwang zulassen soll.
Das ist in erster Linie die Provinz Schleswig-Holstein, und da ist es erklärlich, daß der Graf von Holstein diesen Antrag gestellt hat.
Es ist aber auch die Provinz Hannover, und in der Provinz Hannover hat der Provinziallandtag einstimmig angenommen, daß die Sache geordnet werden möge.
Also der Wunsch, die Sache zu Stande zu bringen, besteht vollkommen.
Wenn aber von der Autorität des Vertreters der verbündeten Regierungen angezweifelt wird, ob der Hauptantrag und die weiteren konsequenten Anträge des Herrn Grafen von Holstein wirklich zutreffend die Materie erschöpfen, ob wir nicht nachher entdecken könnten, daß wir doch das eine oder andere vergessen haben könnten, so muß ich sagen, daß es doch sehr schwierig für mich ist, heute noch zuzustimmen, und daß ich den Herrn Grafen von Holstein bitten möchte, den Antrag in diesem Stadium zurückzuziehen und sich damit zu begnügen.
eine Resolution vorzuschlagen, in der wir aussprechen mit (0) großer Majorität, daß es dringend erforderlich ist, daß diese Materie geordnet werde, und in der wir dem Wunsch Ausdruck geben, daß die Landesgesetzgebung dazu übergehen möchte, die Sache zu ordnen, wie der Herr Ministerialdirektor Lohmann es in Aussicht genommen hat.
Allerdings waren die Ausführungen des Herrn Ministerialdirektors Lohmann sehr reservirt; er hat gesagt, er will den Wechsel nicht akzeptiren, den er ausgestellt hat; aber er hat doch gefühlt, daß etwas geschehen muß.
Also unterstützen wir die durchaus gerechten Anträge der Landestheile, die diese Materie geregelt wissen wollen, damit, daß wir einer etwa zu stellenden Resolution zustimmen, aber darauf verzichten, an dieser Stelle Dinge anzunehmen, die ich allerdings auch, wie ich schon gestern erklärt habe, nicht voll zu übersehen im Stande bin!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Möller hat wahrscheinlich überhört, was der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hinsichtlich der Ortsstatuten gesagt hat.
Daß das Ortsstatut überhaupt ohne Genehmigung der höheren Verwaltungsbehörde pro uibilo ist, gar nicht existirt, habe ich als selbstverständlich vorausgesetzt, namentlich nach den Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters, sodaß ich nicht nöthig hatte, es besonders zu erwähnen.
Also ein Grund, die Sache für harmlos zu halten, weil das Ortsstatut der Prüfung der vorgesetzten Instanz unterliegt, ist nicht vorhanden.
Im übrigen, meine Herren, hat die Debatte doch heute gezeigt, daß wir hier sx abrupto, ich meine das nicht in Beziehung auf den Herrn Antragsteller; mir liegt etwas persönliches vollkommen fern, etwas leichthin und cavallörsrueut ein Gesetz machen würden über Sachen, die in den verschiedenen Theilen des Reiches verschieden geordnet sind.
Ich glaube nicht, daß der Bundesrath in die Lage kommen wird, durch seine Zustimmung alle diese Partikularrechte wegzuschaffen.
Aber eins kann ich nicht verhehlen: das Gesinde steht, namentlich in unseren preußischen Landrechtsprovinzen, wenigstens nach der Absicht des Gesetzes, besser als einer, der bloß nach dem Buchstaben der Versicherung Krankengeld bekommt und im Krankenhaus verpflegt werden kann.
Nein, wir haben die Gesetzgebung doch so zu machen, daß diejenigen, auf welche dieselbe Anwendung findet, d. h. die Betheiligten, das Gesinde, auch wirklich damit zufrieden ist.
Aber mit einem Gesetz, wie wir es hier machen würden, würden vielleicht zufrieden sein die Arbeitgeber oder Dienstherren, welche wesentlich hinsichtlich ihrer Pflichten erleichtert werden, aber nicht das Gesinde.
Und wir machen doch schließlich ein Gesetz, wenn wir es machen, für,, das Gesinde.
Meine Herren, Sie mögen sagen, was Sie wollen, im Lande, und in der öffentlichen Meinung wird man immer sagen: der Antrag hat zum praktischen Effekt die Entlastung derer, die zählen können, zu Ungunsten derer, die nicht zahlen können.
(Sehr richtig!
links.)
Dies ox abrupto und in dritter Lesung zu thun, überlaffe ich der Verantwortung des hohen Reichstags.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Abgeordneter Molkenbuhr: Meine Herren, wir hatten bereits zur zweiten Lesung den Antrag eingebracht, land- und forstwirthschaftliche Arbeiter sowohl als Dienstboten direkt dem Versicherungszwang zu unterwerfen, weil wir uns sagten, daß 666« 4742 Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1892.
M es absolut, nothwendig sei, daß alle Arbeiter so viel wie möglich gleichgestellt werden.
Es wird nun darauf hingewiesen, daß das Versicherungsverhältniß des Gesindes in den verschiedenen Staaten Deutschlands durch besonderes Landesrecht geregelt ist.
Wenn Sie die Uebersicht durchsehen, welche dem Kommissions bericht beigegeben ist, dann werden Sie finden, daß eigentlich nur eine einzige Stadt in ganz Deutschland existirt, wo das Gesinde günstiger gestellt ist, als es durch dieses Gesetz geschehen würde; es ist das die Stadt Hamburg, wo das Gesinde einen Anspruch darauf hat, 26 Wochen unterstützt zu werden, und wo ferner die Herrschaften verpflichtet sind, die Hälfte des Krankenkassenbeitrags zu bezahlen.
In allen übrigen Staaten ist eine ungünstigere Stellung vorhanden.
In vielen Fällen hat das Gesinde einen Rechtsanspruch, 8 Tage unterstützt zu werden; in einer Reihe von Staaten wieder hat das Gesinde das Recht, 4 Wochen unterstützt zu werden.
In anderen Fällen existiren Gesindekrankenkassen, wo die Herrschaften verpflichtet sind, den Beitrag auszulegen, aber berechtigt sind, bei der nächsten Lohnzahlung den vollen Beitrag dem Gesinde wieder abzuziehen.
Das sind verschiedene Arten der Regelung, und im günstigsten Falle kommt eine Kategorie darauf hinaus, daß ungefähr das Gesinde so gestellt ist, wie es durch das Krankenversicherungsgesetz geschehen würde; bei dieser würde es beim alten bleiben.
Die übrigen würden besser gestellt, und nur der allergeringste Bruchtheil würde eine Verschlechterung erleiden, wenn sie dem Gesetz unterworfen würden.
Ich denke nun: da, wo das Gesinde gegenwärtig besser gestellt ist, braucht man ja von der vorliegenden Fakultät keinen Gebrauch machen; aber da, wo es schlechter gestellt ist, ist ein dringendes Bedürfniß vorhanden, die Materie einmal zu regeln.
Diejenigen, welche wissen, wie sehr oft gerade das Gesinde, wenn es krank wird, schlecht gestellt ist, ich erinnere daran, wie z.
B. die Schlafstuben eingerichtet sind, wo das Gesinde der kleineren Landleute schläft: die (R) Wohnungen find sehr beengt, oft sehr nahe den Viehställen; da schlafen die Knechte, die Mägde.
Sobald dieselben nicht versichert sind, ist es Pflicht der Herrschaft, im Erkrankungsfalle den Arzt zu holen.
Der kleine Bauer hat oft nicht die Mittel dazu, den Arzt auf das Land herauszuholen; deshalb wird es von einem Tag auf den andern hinausgeschoben, bis schließlich die Krankheit soweit vorgerückt ist, daß die allerdringendste Hilfe nöthig wird.
Würde aber das Gesinde versichert sein, der Arzt von der Krankenkasse bezahlt, so würde man viel eher zum Arzt gehen.
Ja, es würde auch viel eher eine Möglichkeit vorhanden sein, erkranktes Gesinde einer Heilanstalt zu übergeben, wo es gut untergebracht wird, eine Genesung möglich ist, auch eine angemessene Verpflegung, was auch in Privatpflege vielfach ausgeschlossen ist.
Deshalb, glaube ich, können wir ganz getrost diesem Antrag unsere Zustimmung geben.
Wenn der Herr Abgeordnete Eberty sich als besonderer Beschützer der alten Gesindeordnungen auswirft, so, glaube ich, sollte seine Partei am allerwenigsten dazu ihre Zuflucht nehmen; er sollte doch bedenken, daß die meisten Gesindeordnungen so feudale Einrichtungen sind, daß sie in die gegenwärtige Ordnung eigentlich nicht mehr hineinpassen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), namentlich soweit die Behandlung des Gesindes dabei in Frage kommt.
Wenn von einem Recht die Rede ist, so liegt das Recht jedesmal auf Seiten der Herrschaft, während für das Gesinde absolut gar kein Recht dabei herauskommt.
Diesen Zustand zu ändern, glaube ich, haben wir alle Veranlassung.
Wenn wir hier bei dieser Materie, wenigstens soweit die Gesindeordnung sich mit der Regelung der Krankenunterstützung beschäftigt, eine modernere, zeitgemäßere Bestimmung treffen, so, glaube ich, haben wir nur ein gutes Werk gethan und die Dienstboten besser gestellt, als sie es bisher waren.
Lesen Sie die ganzen Bestimmungen durch: Hamburg ist (6) der einzige Ort in Deutschland, wo die Dienstboten einen Rechtsanspruch auf mehr haben, als das Krankenversicherungsgesetz ihnen bietet.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hitze.
Abgeordneter Hitze: 1 Meine Herren, auf die Ausführungen des Herrn Vorredners will ich nicht eingehen.
Ich will nur konstatiren, daß er selbst zugiebt, daß z.
B. in Hamburg die Dienstboten besser gestellt sind, als es nach dem Krankenversicherungsgesetz der Fall sein würde.
Ebenso wird er zugeben, daß die Fürsorge, die jetzt die Dienstboten genießen, z.
B. die Pflege im Krankenhause, ihnen ohne jede Beitragspflicht ihrerseits gewährt wird, während sie nach der Krankenverstcherunzspflicht zahlen müssen.
Aber ich lasse mich auf eine Erörterung der Sache nicht ein.
Ich gebe gern zu, daß das Bedürfniß einer Reform der bezüglichen landesgesetzlichen Bestimmungen besteht.
Aber unser Standpunkt ist der, daß es Sache der Landesgesetzgebung ist.
Diesen Standpunkt haben wir in der zweiten Lesung vertreten; wir halten ihn fest.
Ich möchte aber auch noch aus einem besonderen Grunde, nämlich aus Rücksicht auf unsere Geschäftslage die Herren Antragsteller bitten, ihren Antrag zurückzuziehen.
Wir würden in der That riskiren, daß das ganze Gesetz in Frage gestellt würde, und damit wäre die ganze Arbeit vereitelt.
Die Herren Antragsteller mögen doch ihre Wünsche bei den einzelnen Landtagen vorbringen!
Ich habe auch nichts dagegen, daß eine Resolution in der Sache gefaßt wird.
Hier im Rahmen dieses Gesetzes und in diesem Stadium läßt sich die Frage absolut nicht lösen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
1 (v) Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Ich möchte mich den eben gehörten Ausführungen anschließen.
Ich halte es für ganz unmöglich für mich, und ich glaube, auch für meine Freunde, nachdem dieses Gesetz in nicht nur zwei, sondern in fünf Lesungen wenn man die letzte Serie der Anträge Dr. Gutfleisch auch noch als eine Lesung betrachtet durchgearbeitet worden ist, nun in der dritten Lesung hier im Hause, wo jede Abstimmung, die nicht vollkommen korrekt ausfällt, die bei einem einzelnen Paragraphen vielleicht in unrichtiger Weise aufgefaßt wird, da sie sachlich nicht vorbereitet ist, das ganze Gesetz in Verwirrung bringen und in Frage stellen kann ich halte es für ganz unmöglich, in diesem letzten Moment eine so wichtige Prinzipienfrage zu erörtern und zur Entscheidung zu bringen.
Ob es richtig ist, daß diese Frage hier erledigt wird, ob es materiell richtig ist, die Dienstboten in das Gesetz aufzunehmen, das will ich in diesem Augenblick gar nicht erörtern und will es ganz dahingestellt sein lassen.
Ich glaube allerdings auch, daß es richtiger ist, diese Regelung der Landesgesetzgebung zu überlassen.
Jedenfalls kann ich mich nicht darauf einlassen, eine in die dritte Lesung hineingeworfene so wichtige Prinzipienfrage jetzt noch entscheiden zu wollen.
Deshalb bitte ich Sie, lehnen Sie den Antrag ab, oder ich schließe mich der Bitte des Herrn Vorredners an die Herren Antragsteller an ziehen Sie den Antrag lieber zurück.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Abgeordneter Molkenbuhr: Ich möchte den Herrn Abgeordneten Hitze darauf aufmerksam machen: wenn er sagt.
Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1892.
4743 () daß es eine Sache der Landesgesetzgebung ist, weil die Landesgesetzgebung sich schon vielfach mit der Materie der Dienstbotenversicherung beschäftigt hat, und sie ihr deshalb auch ganz überlassen bleiben muß, dann hätten Sie auch seinerzeit nicht daran gehen müssen, ein Krankenkaffengesetz überhaupt zu machen (sehr richtig!
links); denn die Frage der Krankenversicherung war auch früher in den verschiedensten Landesgesetzgebungen geregelt, und vielleicht in manchen Bundesstaaten besser, als es gegenwärtig durch Reichsgesetz geschehen ist.
Damals bei den gewerblichen Arbeitern haben Sie nicht die Bedenken getragen und sich über diese hinweggesetzt und eine reichsgesetzliche Regelung vorgesehen.
Inwiefern ist nun aber derjenige Arbeiter, der für Lohn arbeitet und im Dienstverhältniß steht, anders, schlechter zu behandeln als derjenige, der als gewerblicher Arbeiter dasteht
Es kann vorkommen, daß z.
B. ein Gärtner heute bei einem Handelsgärtner arbeitet, da ist er dem Krankenkaffengesetz unterworfen; morgen tritt er bei einer Herrschaft in Dienst, und da ist er der Gesindeordnung unterstellt und nicht mehr dem Krankenkassengesetz unterworfen.
Dann sagt der Herr Abgeordnete Hitze, daß ich eine Stelle angeführt habe, wo die Dienstboten gegenwärtig besser gestellt sind.
Das ist wahr, aber es ist nur an einem einzigen Ort.
Der Herr Abgeordnete Hitze sagt: die Dienstboten brauchen an vielen Stellen gar nichts zu zahlen.
Ich weiß aber, daß sie an vielen Stellen so gut wie gar keinen Rechtsanspruch haben; denn das sagt nichts, wenn die Herrschaft verpflichtet sein soll, Dienstboten bis zu acht Tagen, wie es in einer ganzen Reihe von Gesindeordnungen heißt, zu verpflegen.
Das ist gar kein Rechtsanspruch; sie haben kein Recht, deshalb braucht die Herrschaft auch nichts zu bezahlen.
Dort aber, wo es geregelt ist, z.
B. in einzelnen (L) Bundesstaaten, müßten sie heute den vollen Krankenkaffenbeitrag zahlen; die Herrschaft ist nur verpflichtet, ihn auszulegen.
Da würde auch bereits eine Besserstellung eintreten.
Also möchte ich doch, daß dieser Antrag hier zur Annahme gelangt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hitze.
Abgeordneter Hitze: Meine Herren, ich will nur bemerken, daß ich deshalb diesen Theil der Krankenfürsorge den Landesgesetzen vorbehalten wissen will, weil ich ihn als einen Theil der Gesindeordnung betrachte, die landesgesetzlich zu regeln ist.
Ich habe es aber ebenso anerkannt, wie der Herr Vorredner, daß die bisherige Regelung materiell nicht genügt, deren Reformbedürftigkeit anerkannt werden muß.
Ich leugne nur, daß hier der gegebene Weg ist.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Wir haben abzustimmen.
Zu Z 2 liegen folgende Anträge vor, nachdem der Antrag Dr. Höffel auf Nr.
737 der Drucksachen unter 1 zurückgezogen ist: 1.
1 der Antrag Dr. Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
644 der Drucksachen unter Ziffer 5: in Z 2 Absatz 1 Ziffer 2 die Worte: sofern der Arbeitsverdienst der Kommunaloder Betriebsbeamten an Gehalt oder Lohn 62g Mark für den Arbeitstag nicht übersteigt, zu streichen; 2.
1 der Antrag Graf von Holstein auf Nr.
743 der Drucksachen: in 8 2 Absatz 1 Nr.
3 folgende Fassung anzunehmen: auf diejenigen Familienangehörigen eines Betriebsunternehmers, deren Beschäftigung in dem Betriebe nicht auf Grund eines Arbeitsvertrages stattfindet; 3.
1 der Antrag Gras von Holstein auf Nr.
738 der (L) Drucksachen unter I: in Absatz 1 folgende Ziffer 6 einzuschalten: 6. auf Dienstboten (Gesinde); 4.
1 der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Buhl und vr.
Gutfleisch auf Nr.
663 der Drucksachen unter 2: im 8 2 Absatz 1 als Ziffer 6 beizufügen: auf Handlungsgehilfen und -Lehrlinge, soweit dieselben nicht nach 81 versicherungspflichtig sind.
Ich werde in dieser Reihenfolge über die Anträge und dann über den nach den vorausgegangenen Abstimmungen formulirten Beschluß der zweiten Lesung in ß 2 abstimmen lassen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Darnach bitte ich, daß diejenigen, welche, dem Antrag Dr. Gutfleisch und Genoffen in Nr.
644 unter 5 entgegen, die Worte: sofern der Arbeitsverdienst der Kommunal- oder Betriebsbeamten an Gehalt oder Lohn 6
Mark für den Arbeitstag nicht übersteigt aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die Streichung ist beschlossen.
Nunmehr bitte ich, daß diejenigen, welche dem 8 2 Absatz 1 Nr.
3 nach dem Antrag Graf von Holstein und Genossen auf Nr.
743 der Drucksachen diejenige Fassung geben wollen, welche ich vorhin verlesen habe die nochmalige Verlesung wird nicht verlangt —, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Wir kommen jetzt zu dem Antrag Graf von Holstein auf Nr.
738 der Drucksachen unter I, welcher als Ziffer 6 einschalten will in dem Absatz 2 des 8 2: auf Dienstboten (Gesinde).
1 (v) Jch bitte, daß diejenigen, welche nach diesem Antrag beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Holstein.
Abgeordneter Graf von Holstein: Damit fallen die anderen Anträge, welche an diesen Antrag geknüpft waren.
Präsident: Also die sämmtlichen Anträge des Herrn Abgeordneten Grafen von Holstein auf Nr.
738 der Drucksachen sind zurückgezogen.
Die Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Dr. Gutfleisch haben auf Nr.
663 unter 2 beantragt, in 8 2 Absatz 1 als Ziffer 6 beizufügen ich möchte anheimstellen, zu sagen: als Ziffer 4 »beizufügen; es sind dafür Gründe vorhanden, deren Auseinandersetzung weitläufig sein würde, die aber rein formaler Natur sind.
Es wird den Herren Antragstellern gleich sein.
(Zustimmung.)
Also diejenigen, welche nach diesem eben angedeuteten Antrag im 8 2 Absatz 1 hinzufügen wollen: auf Handlungsgehilfen und -Lehrlinge, soweit dieselben nicht nach 8 1 versicherungspflichtig sind, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Ist angenommen.
Nunmehr haben wir abzustimmen über den 8 2, der amendirt ist durch die Anträge I) r. Gutfleisch und Genossen auf 644 der Drucksachen unter 5, durch den Antrag Graf von Holstein auf Nr.
743 der Drucksachen und durch den 4744 Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1892.
(-1) Antrag vr.
Gutfleisch auf Nr.
663 der Drucksachen unter 2.
Diejenigen, welche den Paragraphen mit den Amendements die Verlesung wird mir erlassen annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Wir gehen über zu H a.
Dazu liegt vor der Antrag Dr. Gutfleisch auf Nr.
644 der Drucksachen unter 6.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; die Diskussion wird geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst eventuell darüber, ob nach dem Antrag Dr. Gutfleisch die Worte: sofern der Arbeitsverdienst der Betriebs- und sonstigen Beamten an Lohn und Gehalt 6 Mark für den Tag nicht übersteigt, gestrichen werden sollen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Antrag entgegen die eben verlesenen Worte, deren Streichung beantragt ist, aufrecht erhalten wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist beschlossen für den Fall der Annahme des Paragraphen.
Nunmehr wollen diejenigen, welche den § 2 nach Streichung der eben bezeichneten Worte annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zu dem von den Herren Abgeordneten vr.
Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
644 unter 7 vorgeschlagenen § b, zu welchem vorliegt das Amendement der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
739 der Drucksachen unter II, welches hinter dem ersten Worte „Betriebsbeamte ''einschalten will die Worte „Werkmeister und (8) Techniker ''und hinter den Worten (Zeile 6) „für den Arbeitstag ''einschieben will: oder, sofern Lohn oder Gehalt nach größeren Zeitabschnitten bemessen ist, 2000 Mark für das Jahr gerechnet.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort wird nicht verlangt.
Wir haben abzustimmen, zunächst darüber, ob für den Fall der Annahme des Antrags Dr. Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
644 der Drucksachen unter 7 nach dem Antrag I) r. Gutfleisch und Genossen auf Nr.
739 der Drucksachen unter II hinter dem ersten Worte „Betriebsbeamte ''eingeschaltet werden sollen die Worte „Werkmeister und Techniker ''.
Ich bitte, daß die Herren, welche diese Einschaltung vornehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Dann wollen diejenigen, welche für den Fall der Annahme des Antrags Dr. Gutfleisch und Genossen auf Nr.
644 der Drucksachen unter 7 hinter den Worten „für den Arbeitstag ''einschalten wollen die Worte: oder, sofern Lohn oder Gehalt nach größeren Zeitabschnitten bemessen ist, 2000 Mark für das Jahr gerechnet, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Endlich wollen diejenigen, welche den durch die eben angenommenen Anträge erweiterten Antrag Dr. Gutfleisch und Genossen Nr.
644 unter 7 als neuen § b einfügen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu tz 3.
Die Diskussion ist eröffnet (6) und geschloffen, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Es liegt dazu vor der Antrag Dr. Gutfleisch und Genossen auf Nr.
644 der Drucksachen unter 8, in Z 3 die Worte „mindestens für dreizehn Wochen nach der Erkrankung ''an ihrer jetzigen Stelle zu streichen und hinter die Worte „oder des Lohnes ''wieder einzuschieben.
Wir werden zunächst eventuell darüber abzustimmen haben, ob diesem letzten Antrag entsprochen werden soll.
Ich bitte darnach, daß diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des H 3 nach dem Antrag Dr. Gutfleisch und Genossen die Worte „mindestens für 13 Wochen nach der Erkrankung ''streichen und dieselben Worte hinter den Worten „oder des Lohnes ''wieder einschieben wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nunmehr wollen diejenigen, welche den durch die eben erfolgte Abstimmung erweiterten 8 3 annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Wir kommen nun zu H a.
Der dazu gestellte Antrag Hitze-Spahn-Gröber auf Nr.
740 der Drucksachen ist zurückgezogen.
Es liegt ein Antrag nicht vor.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Z 3 a nach den Beschlüssen der zweiten Lesung unverändert annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu § b mit den Anträgen Dr. Gutfleisch und Genossen auf Nr.
666 der Drucksachen unter 1.
Der o) Antrag Graf Holstein auf Nr.
738 der Drucksachen ist zurückgezogen.
Die eröffnete Diskussion ist geschlossen, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Der Antrag vr.
Gutfleisch will dem ersten Absatz des § b eine Bestimmung hinzufügen.
Ich will bemerken, daß in dem Antrag sich ein kleiner Druckfehler befindet: es muß in der zweiten Zeile nicht „Arbeitsunfähigkeit '', sondern „Arbeitslosigkeit ''heißen.
Ich bitte, diesen Druckfehler zu verbessern.
Wir können unbedenklich abstimmen zunächst über H b und sodann darüber, ob der Antrag I) r. Gutfleisch diesem 8 b hinzugefügt werden soll.
Hiermit sind Sie einverstanden.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem 8 b nach den Beschlüssen zweiter Lesung annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nunmehr bitte ich, daß diejenigen, welche diesem 8 b nach dem ersten Absatz die Worte hinzufügen wollen, welche Sie auf Nr.
666 der Drucksachen unter 1 verzeichnet finden, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Wir kommen zum 8 4.
Der dazu gestellte Antrag Graf Holstein ist zurückgezogen.
Uebrigens sind Anträge nicht gestellt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem 8 4 unverändert nach den Beschlüssen zweiter Lesung zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1892.
4745 () Die- Einleitung zu Art.
1 ist nach Maßgabe unserer Beschlüsse, wie ich konstatire, angenommen.
Wir kommen nunmehr zum Art.
2: Hinter § 5 wird folgender Z a eingeschoben.
Die Abstimmung über diese Einleitungsworte bleibt vorbehalten, bis wir über den § a abgestimmt haben.
Zum § a, zu dem wir übergehen, liegt vor der Antrag Dr. Gutfleisch auf Nr.
739 unter III, welcher in dem Absatz 2 Zeile 6 hinter dem Wort „Gemeinden ''einfügen will: „oder weiteren Kommunalverbänden ''.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche für den Fall der Annahme des § a diese Einschaltung machen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nunmehr wollen diejenigen, welche den Z a mit der eben gemachten Einschaltung annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich darf wohl die Einleitung zum § a in Art.
2 als beschlossen ansehen, was ich hiermit thue.
Es folgt Art.
3, welcher die M 6 bis 8 durch folgende Bestimmungen ersetzen will.
Ueber die Einleitung zu Art.
3 wird später abgestimmt werden.
Wir kommen zum § 6.
Dazu liegen vor: die Anträge von der Schulenburg-Beetzendorf auf Nr.
670 der Drucksachen mit dem Unterantrag Dr. Höffel auf Nr.
737 der Drucksachen unter 5 und der Antrag Dr. Gutfleisch und Genossen auf Nr.
644 unter 9.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von der Schulenburg-Beetzendorf.
(L) Abgeordneter von der Schnlenburg Beetzendorf: Meine Herren, die Frage wegen der Worte „ärztliche Hilfe ''hat bereits in der ersten und zweiten Lesung eine sehr weitgehende Erörterung erfahren.
Die verschiedenen dazu gestellten Anträge sind abgelehnt worden wie ich glaube, in der Hoffnung, daß für die dritte Lesung eine Form möchte gefunden werden können, die allen Bedürfnissen und Wünschen Rechnung trägt.
Diese Form, meine Herren, bin ich bemüht gewesen zu finden und möchte mit einigen Worten den Antrag des näheren erläutern.
Ich darf dazu etwas weiter ausholen.
Meine Herren, bei der ersten Berathung über das Gesetz im Jahre 1883 ist, soweit ich habe feststellen können, die Frage, in welcher Weise die Aerzte zur ganzen Krankenversicherung sich stellen würden, und vor allen Dingen, inwieweit die Lage der Aerzte sich verändern könnte, nicht erörtert worden.
Es konnte daher nach meiner Ansicht nicht Wunder nehmen, daß die Aerzte, die darauf aufmerksam wurden, wie ihre materiellen Interessen und wie vor allen Dingen ihr Ansehen von diesem Gesetz berührt wurde, in bestimmten Bezirken zusammentraten und die einzelnen Bedingungen unter sich verabredeten, unter denen sie bereit sein würden, als Kassenärzte einzutreten und die gewünschte Hilfe zu leisten.
Nun, meine Herren, das hat damals eine große Erregung und zum Theil Unwillen hervorgerufen; aber, wie ich meine, mit vollem Unrecht.
Wer will den Herren, die aus einem großen Gesetz, dessen Folgen nicht zu übersehen waren, für sich und ihr Ansehen fürchteten, es verdenken, daß sie eine bestimmte Stellung dazu einnahmen
Ich habe damals, meine Herren, die vielen Bedenken, die gegen dieses Verfahren der Aerzte geltend gemacht wurden, bekämpft, habe entschieden die Partei der Aerzte genommen und betont, daß ich letztere sehr wohl dazu berechtigt fände, und wir zunächst einmal abwarten sollten, wie die Herren sich in xraxi zur Einführung stellen werden.
Es ist mir eine große Genugthuung, gerade hier öffentlich zu erklären, (6) daß bei jedem einzelnen Arzt ohne Ausnahme, mit dem ich als Vorsitzender des Kreisausschusses zur Einführung der Gemeindekrankenverstcherung zu verhandeln gehabt, ich nur das bereitwilligste und opferfreudigste Entgegenkommen in der Sache gefunden habe und dabei feststellen konnte, daß die Abmachungen, die die Herren unter sich getroffen hatten, weiter nichts waren wie eine bestimmte Richtschnur, nach der sie alle gemeinsam handeln wollten, und zwar nicht nur unter Beachtung ihrer materiellen Interessen, sondern vor allen Dingen auch dessen, was sie dem Ansehen ihres Standes schuldig waren.
Ich darf annehmen, daß diese Beobachtung alle die Herren gemacht haben, die mit mir in derselben Lage waren, wenn sie was ich voraussetzen muß nicht einseitig das Interesse der Gemeindekrankenverstcherung im Auge hatten, sondern sich auch bewußt blieben, was sie dem Ansehen der Aerzte und ihren materiellen Interessen schuldig waren.
Nachdem diese erste den Aerzten drohende Gefahr beseitigt schien, trat eine neue hervor in Form der Konkurrenz der Naturärzte, der Kurpfuscher.
Meine Herren, wie ich gestern schon sagte, hätte ich es nicht für möglich halten können, daß nach dem klaren Wortlaut des Gesetzes die ärztliche Hilfe ersetzt werden dürfe durch solche von Personen, welche die Bedingungen nicht erfüllten, von welchen die Führung des Titels Arzt in der Gewerbeordnung abhängig gemacht wird.
Thatsächlich ist aber von Seiten einer Landesregierung die Ansicht geltend gemacht worden, daß es allerdings gesetzlich nicht zulässig sei, Naturheilkundige als Kassenärzte anzustellen, es aber sehr wohl möglich sei, daß durch Privatabmachungen zwischen den Kranken einer- und den Kassen andererseits Leute zur Hilfeleistung herangezogen werden können, die den Titel Arzt nicht verdienen.
Meine Herren, ich bedaure, diese Ansicht nicht theilen zu können; denn wenn Sie überhaupt zulassen, daß durch Privatabmachungen zwischen dem Versicherten und (v) der Kasse eine genaue und klare gesetzliche Vorschrift paralysirt wird, dann wird überhaupt nach meinem Dafürhalten jede Gesetzgebung illusorisch.
Vor allen Dingen glaube ich, daß es gerade in dieses Gesetz nicht hineingehört, das so genau verwandt ist mit dem Unfalls- und mit dem Alters- und Jnvalidenversicherungsgesetz, in welchem letzteren gerade diese Privatabmachungen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern unter ganz hohe und strenge Strafen gestellt sind.
Also, meine Herren, ich bin entschieden der Ansicht, daß es nicht zulässig ist, daß eine Kasse durch Privatkontrakte mit dem Versicherten beschließen kann, daß die benöthigte Hilfe nicht von einem Arzt, sondern von einem Nichtarzt geleistet werde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, Sie werden mir zugeben müssen, daß von dem Moment an, wo Sie die Naturärzte und Kurpfuscher zulassen, doch bis zum Geheimmittel es nur ein sehr kleiner Schritt ist.
Ich möchte das nur durch ein sehr kurzes Beispiel klar machen dürfen.
Sie -werden mir zugeben, daß jeder Mensch, der irgend ein Unbehagen im Magen fühlt, eine Vorliebe für einen „kleinen Schnaps ''hat.
Das geht von hoch bis zu niedrig.
Ich nehme an, einem versicherten Arbeiter ist unwohl, er geht zum Kassenvorstand, sagt: da wird ein gutes Elixir, ein Magenbitter angepriesen, ich werde den versuchen, der kostet auch nicht viel.
Der Kassenvorstand hat, wie gesagt, Sympathie für dergleichen Mittel, er giebt die Erlaubniß, der Bittere wird gekauft.
Hiermit haben Sie einfach die Geheimmittel in die Gemeindekrankenversicherung eingeführt.
Ich möchte der Ansicht sein, daß dies unter keinen Umständen geht, und daß vielmehr der Arzt allein Medikamente verordnen, also Hilfe leisten darf.
4746 Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1892.
() Nun hat in der zweiten Lesung der Herr Staatsminister in seiner Entgegnung auf die Ausführungen, die gegen die Naturärzte und Kurpfuscher gemacht sind, unter anderem angeführt, daß auf den Halligen und in den sehr arztlosen Gegenden in Ostpreußen die Naturheilkundigen gar nicht zu entbehren seien.
Meine Herren, ich bin dem Gedanken nachgegangen und kann beide Beispiele nicht für ausreichend halten, um den Naturarzt in das Gesetz hineinzulassen.
Ich bin unbedingt dafür, handle auch danach, daß, wenn ein Gesetz oder irgend eine Verordnung erlaffen ist, man loyal und unter allen Umständen Folge leisten muß.
Ob Unbequemlichkeiten pasfiren, auch einmal Splitter fliegen, so schadet das nichts, das Gesetz wird ausgeführt.
Aber wenn man den Halligen gegenübersteht, die zu bestimmten Zeiten gar nicht erreichbar sind, also gegen ein Element anzukämpfen hat, dann hört der beste Wille, das Gesetz auszuführen, absolut auf.
Ich würde also in diesem Falle das Gesetz unausgeführt gelaffen haben.
Anders liegt es in Masuren.
Ich gehe von der Annahme aus, daß der Versicherte unter allen Umständen ärztliche Hilfe verlangen kann; die Kaffe darf keine andere Hilfe geben als diese, also muß die Kaffe in Masuren dafür sorgen, daß Aerzte in hinreichender Zahl zur Verfügung stehen.
Das wird der Kaffe in den Gegenden natürlich sehr schwer werden; und da, meine ich, ist es Pflicht der Fürsorge des Staats, in irgend einer Weise zu helfen, also dafür zu sorgen, daß mehr Aerzte sich gerade in diesen Gegenden niederlassen, sei es dadurch, daß der Staat die Kreisphysikaisstellen vermehrt, weil er sonst eine Befugniß über ärztliche Niederlassung nicht hat, sei es dadurch, daß, wie es meines Wissens im Königreich Sachsen mit großem Erfolge geschieht, an bestimmten Orten Aerzte, die sich dort niederlassen wollen, subventionirt werden.
Damit würde meines Erachtens das Nöthige geschehen, um den Bedürfnissen nachzukommen.
Also, meine Herren, nach dieser Richtung vermag ich (L) eine Nothwendigkeit nicht zu erkennen, weswegen man unter Umständen auf ärztliche Hilfe glaubt verzichten zu müssen.
Die Sache hat aber noch eine andere Seite.
Sobald man überhaupt von Gesetzeswegen anfängt, mit dieser Art Leute zu rechnen, die der Staatsanwalt sofort beim Wickel nimmt, sowie sie in einer Weise gefehlt haben, dann werden doch die Naturärzte, Kurpfuscher künstlich gezüchtet; sie finden eine Rücksichtnahme und erlangen eine gewisse Sicherheit, die, wie ich glaube, für das allgemeine Wohl ungeheuer gefährlich ist.
Auf der anderen Seite ist es ohne Schaden doch wohl nicht möglich, daß man die Wissenschaft mit ihrem Blutsauger, möchte ich sagen, auf eine Linie stellt, vergleichbar mit den Winkelkonsulenten zum Rechtsanwalt.
Wie ist den Herren Rechtsanwälten hier im Hause bei dem Gedanken an ihren Konkurrenten niederer Ordnung zu Muthe
Mit welchem Epitheton belegen sie einen Winkelkonsulenten, einen Volksanwalt, der ihnen Konkurrenz macht auf ihrem wichtigen Gebiete
Es ist ferner behauptet worden, meine Herren, daß, wenn man das Gesetz, wie ich es meine, wörtlich nimmt, man auch die kleineren Leistungen, also das Schröpfköpfen, Blutegelsetzen, sämmtlich vom Arzte verlangen müßte.
Meine Herren, das ist nicht Sache des Arztes, dafür sind ganz bestimmte Personen angestellt.
Schröpfköpfe und Blutegel setzen, ist ein Ausfluß ärztlicher Verordnung, nicht aber ein Gegenstand ärztlicher Handlung.
Gerade so wie der Apotheker eine Medizin herstellen muß auf Grund eines Rezeptes, das der Arzt aufgesetzt hat, muß der Heilgehilfe die Leistungen ausführen, die der Arzt für den Kranken verordnet hat.
Meine Herren, Sie werden daraus entnehmen, aus welchem Gesichtspunkt heraus ich meinen Antrag gestellt habe.
Ich gebe ja zu, daß er vertauschte Rollen wiedergiebt.
Ich nehme in demselben an, daß die Kaffe nicht zahlen will, und trotzdem ist die Kaffe ja, wie Sie aus Beispielen wissen.
in manchen Landestheilen sehr gern bereit, zu zahlen; ich (6) nehme ferner an, daß die Kaffe nur in Nothfällen Hilfe der Naturheilkundigen zahlen soll, sie ist aber bereit, es immer zu thun.
Insofern stehe ich in Wirklichkeit, stehen die Kaffen selbst auf einem vollständig anderen Standpunkt, als ihn der Antrag giebt.
Nun halte ich ja unter allen Umständen den Wortlaut des Gesetzes für den einzig richtigen und guten, ich halte jede Abänderung, auch meinen Antrag, für eine Verschlechterung in der Sache selbst; und wenn ich die Ueberzeugung Haben könnte, daß die Vertreter der verbündeten Regierungen nach weiterer Erwägung der verschiedenen bei der zweiten Lesung gehaltenen Reden davon ausgehen würden, die Heranziehung der Kurpfuscher und Naturärzte für unzulässig zu halten, so würde ich sofort meinen Antrag zurückziehen und jedes Wort, das weiter darüber gesprochen wird, für verloren erachten.
Ich habe aber dazu leider keine Aussicht, muß mit den Thatsachen rechnen und bin deshalb bestrebt, die Hilfe der Kurpfucher und Naturärzte auf das allergeringste Maß zu beschränken, also auf wirkliche Nothfälle.
Im Zweifel soll über die Nothfälle die, glaube ich, doch nicht schwer zu unterscheiden sein werden die Aufsichtsbehörde entscheiden.
Ich halte den Zusatzantrag von Herrn Höffel für meinen Antrag außerordentlich verbessernd und empfehle mit meinem Antrag auch diesen Antrag zur Annahme.
Nun will ich ganz ehrlich bekennen: ich bin immer ein warmer Verehrer der Wiffenschaft gewesen; mein Beruf weist mir andere Wege, aber ich habe stets jedem Träger der Wiffenschaft mit warmer Verehrung nachgeblickt.
In diesem Falle handelte es sich aber nicht allein um einen Stand, der die Wiffenschaft übt zur allgemeinen Fortbildung des Geistes, sondern um einen Stand, der sich in den Dienst der leidenden Menschheit gestellt hat, um derselben das kostbare Gut der Gesundheit zu erhalten.
Von diesem Standpunkt aus achte ich jeden Arzt nicht nur als einen unermüdlichen Forscher, (v) sondern ich verehre ihn als einen treuen, warmen Freund jedes Hauses, und auch in diesem Sinne, in dem Gefühle der Dankbarkeit, die wir dem Arzt schulden, bitte ich Sie, meinen Antrag anzunehmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Ministerialdirektor Lohmann.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Direktor im Ministerium für Handel und Gewerbe, Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath Lohmann: Meine Herren, ich will mich durchaus nicht mit der Frage beschäftigen, was der Sinn des gegenwärtigen Gesetzes ist, und ob das richtig ist, was der Herr Vorredner ausgeführt hat, daß unter ärztlicher Behandlung unter allen Umständen nur die Behandlung durch einen approbirten Arzt verstanden werden könne; auf diese Frage lasse ich mich nicht ein.
Ich glaube aber darauf aufmerksam machen zu sollen, daß durch Annahme des hier gestellten Antrags die Kaffen in einer Weise beschränkt werden würden, die nicht ganz gerechtfertigt ist, auch wenn man auf dem Standpunkte steht, daß an und für sich nur die Behandlung durch einen approbirten Arzt zulässig sei.
Es giebt eine Reihe von Hilfeleistungen bei eintretenden krankhaften Zuständen, zu denen man einen Arzt nicht nöthig hat, und zu denen der Privatmann in der Regel einen Arzt nicht zuzieht.
Weshalb will man den Kaffen verbieten, ihre Mitglieder in derselben Weise zu behandeln, wie der Privatmann als i) onu pntsr tairnlins seinerseits sich behandeln läßt
Also ich will mal sagen: bei Quetschungen und dergleichen wird ein Heilgehilfe vollständig das ausrichten, was zur Herstellung der Gesundheit nöthig ist.
Ebenso giebt es Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1892.
4747 M Fälle, in denen der Masseur sehr gute Dienste thun kann, ohne daß man nöthig hätte, den Arzt danach zu fragen.
Weshalb will man den Krankenkassen verbieten, in diesem Falle die Hilfe solcher ganz soliden Leute heranzuziehen, dadurch, daß man den Kassen untersagt, diese Hilfe zu bezahlen
Ich kann dafür keinen Grund einsehen und glaube deshalb, daß es nicht richtig sein würde, diesen Antrag anzunehmen.
Sollte aber der Antrag angenommen werden, so würde ich unter allen Umständen bitten müßen, den zweiten Satz zu streichen: „In Zweifeln entscheidet dieserhalb die Aufsichtsbehörde.
Das soll, wie ich annehme, heißen, daß über die Frage, ob ein Nothfall vorgelegen habe, die Aufsichtsbehörde zu entscheiden habe.
Diese Frage, ob ein Nothfall vorgelegen hat, kann nur entschieden werden zusammen mit der Frage, ob der Anspruch, der erhoben wird, überhaupt berechtigt ist.
Dieser Anspruch muß aber entschieden werden auf dem in § 58 des Gesetzes vorgeschriebenen Wege, und es würde das Verfahren nur erschweren und verwirren, wenn man einen Jnzidenzpunkt zur Entscheidung an die Aufsichtsbehörde verwiese.
Also in erster Linie empfehle ich Ihnen, den Antrag überhaupt abzulehnen, in zweiter Linie aber, jedenfalls den zweiten Satz zu streichen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ich stehe auf dem Standpunkt des ersten Herrn Redners, daß, wenn in § 6 die ärztliche Fürsorge vorgeschrieben ist, unter der ärztlichen Fürsorge nur die durch einen approbirten Arzt verstanden werden kann.
Der Herr Regierungskommissar hat gemeint, er wolle sich auf diese Frage gar nicht einlassen.
Ich führe deshalb für meine Ansicht die Ausführungen des (L) Herrn Staatsministers von Boetticher an, der in der zweiten Lesung wörtlich gesagt hat der Herr Präsident wird mir erlauben, diesen kurzen Satz zu verlesen —: Daß den bei einer Krankenkaffe Versicherten im Falle des Bedürfnisses ärztliche Behandlung zu Theil werden muß, schreibt das Gesetz vor; daß unter ärztlicher Behandlung in der Regel und prinzipiell die Behandlung durch einen approbirten Arzt verstanden werden muß, darüber kann meines Dafürhaltens gar kein Zweifel sein, und die verbündeten Regierungen sind weit davon entfernt gewesen, diese Frage verneinen zu wollen.
Meine Herren, ich glaube, daß in diesen Ausführungen des Herrn Staatsministers von Boetticher die Interpretation des Gesetzes, wie sie bis jetzt bestanden hat, und wie sie in das neue Gesetz mit hinübergenommen ist, vollständig klar dargelegt ist.
Wenn ich trotzdem in der Lage bin, die Anträge des Herrn von der Schulenburg-Beetzendorf zu unterstützen und dadurch das Gesetz noch klarer zu machen, so bringen mich dazu hauptsächlich Erfahrungen, die unter dem jetzt bestehenden Gesetz in einem deutschen Bundesstaat gemacht worden sind.
Es liegen mir Nachrichten aus dem Königreich Sachsen vor: da ist z.
B. im Bezirk Glauchau eine Krankenkaffe, die bezahlt in allem 5362 Mark für ärztliche Hilfe und Heilgehilfen; darunter sind 803 Mark für drei Kurpfuscher.
Außerdem sind ähnliche Nachrichten mitgetheilt aus dem Bezirk Zittau: hier sollen in verschiedenen Orten die Pfuscher von den Kaffen bezahlt werden.
Im Bezirk Grimma bezahlt die zehnte Ortskrankenkaffe in Wurzen zwei Naturheilkundige, einen Homöopathen und eine Streichfrau.
Eine andere Ortskrankenkaffe beschäftigt seit 1891 als Naturheilkundigen den Strumpfwirker Weber.
Und nun kommt noch eine Mittheilung aus dem Landbezirk Dresden: da bezahlen von 26 Kaffen 9 auch Kurpfuscher, und davon erkennen 4 die Zeugnisse derselben für ErwerbsVerhandlungen des Reichstags.
Unfähigkeit an.
Es wird dann noch darauf hingewiesen, daß (6) ein Schnellkursus für diese Kurpfuscher besteht, indem in einer Zimmermannschen Naturheilanstalt in Chemnitz, die von einem gewissen Sanitätsrath geleitet werde, die Betreffenden vier Wochen lang einen Kursus durchmachen, um so weit hergerichtet zu werden, daß sie einigermaßen ärztliche Dienste leisten können, und diese Erscheinung ist um so unerwünschter, als die Theilnahme an dem Kursus den Anschein erweckt, als wenn die Betreffenden wirklich ärztliche Kenntnisse erworben hätten.
Außerdem wird aus Sachsen mitgetheilt, daß, wenn der § 6 in seiner bisherigen Fassung bestehen bliebe, eine große Anzahl von weiteren Kurpfuschern Verwendung bei den Krankenkassen finden, daß also die bestehenden Mißstände sich noch weiter ausbreiten würden.
Wenn ich für meinen Theil dazu beitragen will, derartigen Mißständen zu begegnen, so bestimmt mich dazu in erster Linie die Rücksicht auf die Kranken selber.
Ich gehöre seit einigen Jahren dem Vorstande der landwirthschaftlichen Unfallversicherung meines Heimatslandes an und habe in Folge dessen Gelegenheit, in die ganze Behandlungsweise der Beschädigten einen tieferen Einblick zu bekommen, und wir machen da die unerfreuliche Erfahrung, daß in einer ganz großen Anzahl von chirurgischen Fällen wir uns der Ueberzeugung nicht verschließen können, daß die betreffenden Beschädigten in Folge des Vorurtheils, welches sie dem Naturheilkundigen, dem Wunderdoktor den Vorzug geben läßt, viel länger mit ihren Leiden zu thun haben, und die Heilerfolge häufig ganz erheblich beeinträchtigt werden.
Wir haben uns daher bestrebt, einige von diesen Herren verantwortlich zu machen und vor Gericht zu ziehen.
Aber es besteht in dieser Beziehung die eigenthümliche Schwierigkeit, daß der von den Gerichten verlangte strikte Beweis, daß in Folge der Behandlung eines Naturheilkundigen eine Verschlimmerung der Krankheit und eine Beschädigung der Kranken herbeigeführt worden ist, nur ganz außerordentlich (O) schwer geführt werden kann.
(Zuruf.)
Was soll ich für einen Grund haben, derartige Dinge die Herren rufen: Beweise!
zu erfinden
Ich kann Sie nur versichern, daß aus den Hunderten von Fällen, deren weiterer Verlauf mir bei der Unfallversicherung zur Kenntniß kommt, sich mir und meinen Kollegen häufig die Ueberzeugung aufgedrängt hat, die durch die zuverlässiasten Aerzte uns bestätigt worden ist »daß, wenn der betreffende Mann sich rechtzeitig unter ärztliche Hilfe begeben hätte, er rascher von seinem Leiden befreit und gründlicher geheilt worden wäre, als das beim Kurpfuscher der Fall war.
Ich glaube, daß das, was ich Ihnen aus Sachsen mitgetheilt habe, mit den thatsächlichen Bestimmungen des Krankenkaffengesetzes schwer sich vereinigen läßt.
Ich habe die Empfindung, daß hier Zustände bestehen, die auf Grund der gegenwärtigen Gesetzgebung nicht haltbar sein dürften, und daß deshalb, auch ohne daß der Antrag des Herrn Abgeordneten von der Schulenburg angenommen wird, eine Korrektur dieser Zustände in Sachsen eintreten müßte, auf Grund des bestehenden Rechts, wenn der § 6 auch unverändert, wie er in der zweiten Lesung beschlossen wurde, in die Gesetzgebung mit aufgenommen werden sollte.
Aber gegenüber den Zweifeln in der Praxis, bei der Auffassung von Landesregierungen, die meiner Meinung nach im Gegensatz steht zu dem, was der Herr Staatsminister von Boetticher ausgesprochen hat, scheint mir die Regelung dieser Materie durch Annahme des Antrags von der Schulenburg dringend nothwendig.
Wenn der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen vorhin darauf aufmerksam gemacht hat, daß eine ganze Reihe von Hilfeleistungen, die gewährt werden sollen, durch Heilgehilfen gewährt werden, so akzeptire ich das vollständig; aber 667 4748 Reichstag.
4 94.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1892.
(-4,) ich glaube, daß in zahlreichen Fällen die Anordnung des j Arztes, daß diese Hilfeleistung in der und der Weise geleistet werden soll, für die Kranken nur von Nutzen ist.
Also auch in dieser Beziehung würde der Arzt mit Recht interveniren.
Ich habe ausgeführt, daß mein entscheidender Grund, in diese Frage einzutreten, die Rücksicht auf die Kranken selber war.
Aber, ich muß doch auch hervorheben, daß eine Rücksichtnahme auf die Aerzte mir wohl geboten erscheint.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wir waren gezwungen durch unsere Krankenkassengesetzgebung, den ärztlichen Stand in vielen Beziehungen nicht unwesentlich, zum Theil schwer, zu schädigen.
Wir waren gezwungen, die materielle Lage vieler Aerzte durch die Krankenkassengesetzgebung in einer nicht unerheblichen Weise in Frage zu stellen, und ich glaube daher, daß wir demgegenüber allen Anlaß haben, zumal, wenn in einer solchen Frage, wie der gegenwärtigen, auch noch der xoiitt cl'Irouueur der Aerzte sich aufbäumt, gewissermaßen in eine Linie gestellt zu werden mit der Kurpfuscherei, den Aerzten beizuspringen und ihnen zu helfen.
Das ganze glückliche Gelingen der Krankenkassengesetzgebung hängt so sehr mit dem guten Willen und der dauernden Aufopferung der Aerzte für die Sache zusammen, daß ich glaube, daß es ein förmliches Gebot der Erhaltung dieser Kassen ist, daß wir einem solchen gerechten Verlangen der Aerzte beitreten.
(Sehr richtig!)
Ich ersuche Sie also mit Rücksicht auf die Patienten, mit Rücksicht auf den hochachtbaren Aerztestand, dem Antrage des Herrn Abgeordneten von der Schulenburg Ihre Zustimmung zu ertheilen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (8) Dr. Höffel.
Abgeordneter Dr. Höffel: Ich bin den Herren Vorrednern Dr. Buhl und von der Schulenburg sehr dankbar für die Worte, die sie vorhin gesprochen haben.
Ich kann aber mein Befremden nicht verhehlen gegenüber den Bemerkungen, die der Herr Ministerialdirektor Lohmann soeben gemacht hat.
Es befremdet mich besonders, da ja gerade aus den sehr lehrreichen Berichten unserer Medizinalbeamten wir Aerzte am besten wissen, welchen Schaden überhaupt die Kurpfuscherei im Lande schon verursacht hat.
In Folge der Erörterungen der Herren Buhl und von der Schulenburg kann ich mich kurz fassen.
Die Befürchtungen, die wir schon im vorigen Jahre bei der ersten Lesung hier ausgesprochen haben, daß das Bestreben der Kaffen, Nichtärzte als ständige Berather ihrer Kaffenmitglieder in Erkrankungsfällen anzustellen, wenn die Sache so bliebe, wie sie in der zweiten Lesung beschlossen, sich nun noch ausdehnen würde, diese Befürchtungen sind in vollem Maße zugetroffen.
Denn wie mir aus verschiedenen Theilen des Reiches aus schriftlichen und aus mündlichen Mittheilungen bekannt geworden ist, hat sich dieser Usus auf viele Kaffen erstreckt, Nichtärzte für ärztliche Hilfe zu berufen.
Ich will hier den Unterschied machen: ich will betonen, daß meines Erachtens es nicht ganz richtig ist, wenn man Kurpfuscher und Naturärzte in eins zusammen bringt; es giebt auch unter den Natur Heilärzten viele, die diplomirte Aerzte sind, von denen ist hier natürlich keine Rede; es handelt sich hier nur um die Kurpfuscher, und gegen die Kurpfuscherei haben wir die Pflicht, aufzutreten.
Von einer eingehenden Erörterung der Frage, ob eine behördliche Anerkennung von Kurpfuschern im Interesse des öffentlichen Wohls liegt, glaube ich, kann ich wohl absehen.
Ich möchte nur auf einen Punkt aufmerksam machen.
Eine der wesentlichsten Aufgaben der Hygiene und das ist doch heute allgemein anerkannt ist, daß man so viel (6) wie möglich den Krankheiten vorbeugt.
Nun, wie können wir, wenn das Gesetz auf diese Weise, wie es vorgesehen ist, durchgeht, die nöthige Garantie haben, daß den Krankheiten wirklich vorgebeugt wird
Wenn nun z.
B. Kaffen erlaubt ist, Nichtärzte bei sich anzustellen, so werden dieselben ja ohne Zweifel auch bei epidemischen Krankheiten gerufen werden; und es ist doch wohl von der größten Wichtigkeit, wenn es sich darum handelt, einer Epidemie vorzubeugen, daß man dieselbe gleich an der Wurzel anfaßt und nicht wartet, bis sich viele Fälle ausgebreitet haben.
Selbst auf dem platten Lande, bei dünn bevölkerter Gegend kann die Verkennung eines einzigen Falles schwere Folgen herbeiführen.
Schon dieser eine Punkt genügt, um erkennen zu lassen, welche Gefahren hier durch Förderung der Kurpfuscherei dem Gemeinwohl erwachsen können.
Ich möchte Sie nun bitten, den Antrag des Herrn von der Schulenburg anzunehmen; ich habe mir erlaubt, zu beantragen, daß zwischen den Worten „ist ''und „vor ''die Worte „nur dann ''eingeschaltet würden, damit jeder Zweideutigkeit der Fassung vorgebeugt wird.
Ich will noch bemerken, daß in Oesterreich und in anderen Staaten, die dem hochherzigen politischen Vorgehen Deutschlands gefolgt sind und nach Muster der deutschen Gesetzgebung die Krankenfürsorge für die Arbeiter eingeführt haben, die Kurirfreiheit nicht existirt.
Soviel mir bekannt, hat sich auch nicht die geringste Schwierigkeit betreffs der ärztlichen Versorgung der Octskrankenkaffenmitglieder gezeigt.
Ich glaube, wenn Sie den Antrag von der Schulenburg mit meinem Unterantrag annehmen, daß Sie für die öffentliche Wohlfahrt ein gutes Werk thun.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische Geheime Regierungs- (y-, rath Vodel.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Geheimer Regierungsrath Bodel: Herr Dr. Buhl hat auf mehrere Vorgänge sich bezogen, welche bei Krankenkassen innerhalb des Königreichs Sachsen vorgekommen sein sollen.
Ich bin aus Mangel des Besitzes der erforderlichen Unterlagen hierfür im Augenblick nicht in der Lage, zu prüfen und zu beurtheilen, ob die dargestellten Vorgänge allenthalben den thatsächlichen Verhältnissen entsprechen.
Wenn es aber zutreffend sein sollte, daß Krankenkaffen von Naturheilkundigen über Erwerbssähigkeit oder Erwerbsunfähigkeit erkrankter Kaffenmitglieder Zeugnisse als vollgiltig und bindend angesehen haben, so kann dies die sächsische Regierung schlechterdings nicht billigen; sie wird Anlaß nehmen, in dieser Beziehung Erörterungen eintreten zu kaffen, und dann das Weitere veranlassen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: Ich fange mit der letzten Erklärung des Königlich sächsischen Bundesrathsvertreters an und muß sagen, daß ich mit lebhafter Genugthuung diese Erklärung vernommen habe.
(Zuruf links.)
—Ja, Sie sagen: wir gar nicht!
Seien Sie so gut und unterbrechen Sie mich nicht; lassen Sie mich ausreden!
ich rede nur länger, wenn Sie mich unterbrechen; denn auf jede Unterbrechung antworte ich.
(Zuruf.)
—Ich lasse mir Ihre Unterbrechungen nicht gefallen.
Ich Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1892.
4749 () habe von dem Herrn Präsidenten das Wort und wünsche nicht unterbrochen zu werden.
Ich bin sehr erfreut, aus der Erklärung des sächsischen Herrn Bundesrathsvertreters zu entnehmen, daß eine Gesetzesauslegung, welche die Veranlassung zu der ganzen Erörterung gegeben hat, wie ich hoffe, nun aufgegeben werden wird.
Da es sich nun aber um eine Verwaltungspraxis handelt, haben wir als Gesetzgeber erst recht Veranlassung, dieser Praxis ein für alle Mal die Thür zuzuschließen.
Denn heute hören wir nur die Anschauung eines Bundesrathsvertreters, der nur die Ansicht seines ihm vorgesetzten zur Zeit im Amte befindlichen Ministers widerspiegelt; hier im Reichstag haben wir eine andere Stellung einzunehmen: wir haben festzulegen, was, wenn dies Gesetz verabschiedet ist, bindendes Recht sein soll für alle Theile, auch für Regierungen.
Das ist unsere Aufgabe.
Wenn irgendwo ein kritisches Moment in dieser Frage eingetreten ist, so ist es hier der Fall.
Denn eine Rechtsunsicherheit, die den ganzen ärztlichen Stand vom Bodensee bis zur russischen Grenze aufgeregt hat, mit Recht aufgeregt hat, wie sonst nichts, eine solche Unsicherheit in Bezug auf die Auslegung entsteht, wenn, wie wir doch nicht leugnen können, selbst vom Bundesrathstische aus Spiegelungen verschiedener Ansichten über den Werth oder Unwerth ärztlicher Pflege durch akademisch gebildete Aerzte uns vor Augen getreten sind diesem Eindruck können wir alle uns nicht verschließen.
Also haben wir erst recht gerade alle Veranlassung, in dieser Beziehung ganz klar und deutlich zu sagen, was wir in letzter Instanz entscheiden wollen.
Ich bin der Meinung, indem ich oft Gesagtes nicht wiederholen will: es ist anerkannt, daß der Arzt eine zwiefache Thätigkeit im Krankenkassengesetze hat.
Er handelt als Sachverständiger dabei will ich mit einem Wort verweilen —, insofern er die Kranken behandelt.
Im Sinne des Gesetzes ist ein ärztlicher Sachverständiger nur (6) derjenige ärztliche Heilkundige, der in den Formen der Gewerbeordnung (H 29) und nach den im Reichsgesetz vorbehaltenen Ausjührungsvorschriften, welche die einzelnen Staaten erlassen haben, seine Befähigung, Arzt zu sein und als solcher Kranke zu behandeln, nachgewiesen hat.
Demgegenüber kann keine andere Interpretation aufkommen.
Wer diese Befähigung nicht nachgewiesen hat, ist nicht Arzt; wer sie nachgewiesen hat, ist Arzt.
Nun, meine Herren, ich will die sonstigen Wünsche, die ich in dieser Beziehung mit meinem gelehrten Freunde Dr. Virchow, der leider heute nicht an seinem Platze ist, gehabt habe, zurückstellen und gleich von vornherein sagen, daß ich sehr zufrieden damit sein werde, wenn der Antrag von der Schulenburg zur Annahme gelangt.
Wir geben nichts wesentliches dabei auf, müssen vielmehr anerkennen, daß der verehrte Herr Kollege sich die größte Mühe gegeben hat und sich damit ein Verdienst um den ärztlichen Stand erworben hat, eine Fassung zu finden, auf welche die Mehrheit hier im Reichstag sich vereinigen kann.
Das ist die Hauptsache, und dafür weiß ich ihm Dank.
Die andere Thätigkeit des ärztlichen Sachverständigen aber hat einen öffentlichrechtlichen Inhalt.
Darauf möchte ich mir erlauben, das hohe Haus hier besonders aufmerksam zu machen.
Sobald der Arzt als Arzt im Krankenversicherungswesen ein Attest ausstellt, giebt er eine Anweisung an die Krankenkasse, zu zahlen, und er thut dies kraft öffentlichen Rechts.
Der Inhalt seiner Beurkundung ist öffentlichen Rechtes.
Und es ist ein Grundsatz, auf dem unsere politische Ordnung überhaupt beruht, welche zu schützen ist, mag man, welcher Partei es sei, angehören, daß diese Bescheinigung öffentlichen Rechtes nur von solchen Personen ausgestellt werden kann und darf, welche ihre Befähigung, diese Bescheinigung öffentlichen Rechtes zu ertheilen, nachgewiesen haben.
Meine Herren, in diesem Falle handelt der Arzt der Kaffe gegenüber gewissermaßen als Beamter.
Meine Herren, aus diesen meines Erachtens zwingenden Gründen M) ist eine gesetzliche Festlegung geboten; sie liegt im Interesse der Versicherten und, was ich auch nicht unterlassen will zu erwähnen, obwohl es für mich nicht entscheidend ist, noch im Interesse des ärztlichen Standes.
Meine Herren, ich habe in meiner Praxis täglich mit sehr vielen Kassenärzten zu thun.
Ich muß wiederum gegenüber den vielen tadelnden und absprechenden Urtheilen Tadel auszusprechen, kostet ja nur den zehnten Theil des Hirns, den das Anerkennen kostet dem gegenüber muß ich konstatiren, daß trotz der schweren Schädigungen, die der ärztliche Stand erlitten hat, mir selten ein solches Maß von Aufopferung und Hingebung in der Ausübung des Berufs vorgekommen ist, wie beim ärztlichen Stande, bei unendlich schwierigen Verhältnissen.
Ich gehöre zu den Leuten, die da glauben, und die meisten meiner Herren Kollegen werden sich dem anschließen, daß akademische Bildung, Universitätsstudium und eingehende Beschäftigung mit der Wissenschaft doch eine andere Befähigung zu der Ausübung des Berufs giebt, als auch der fleißigste Autodidakt, der Nichtstudirte sich erworben hat.
Diejenige Thätigkeit, die von Nichtärzten mit glücklichem Erfolg geübt wird, ist doch weiter nichts wie eine Anwendung von in der Wissenschaft erkannten ärztlichen Wahrheiten und Erfahrungen.
Die nichtstudirten Herren nehmen diese Ergebnisse der Wissenschaft in Gebrauch, und mit dem Lärm, der damit gemacht wird, wird dann Unwissenden, den Waffen, imponirt, welche man so für sich gewinnt.
Aber im Grunde, meine Herren, hat kein Nichtarzt Erfolg, der nicht in dem, worin er als Nichtarzt handelt, den anerkannten Wahrheiten der Wissenschaft folgt und sie ausübt.
Das ist nach meinem Laienverstand das ganze Geheimniß der Kunst vieler sogenannter Pfuscher.
Wir aber, die wir Gesetze zu machen haben, sollten doch gewarnt sein.
Wir haben die verschiedensten Interpretationen über eins der Fundamente der Krankenversicherung der Arbeiter ich meine: über die Stellung 'und (U) Befugnisse der Aerzte zu den Krankenkaffen gehört.
Machen wir der Sache ein Ende!
dazu wird der Antrag von der Schulenburg sehr nützlich, vielleicht ganz ausreichend sein.
Ich bitte Sie daher, den Antrag von der Schulenburg mit der Abänderung des Herrn Dr. Höffel Ihrerseits anzunehmen und sich anzueignen.
Die Einwendungen des Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, welche er hinsichtlich des letzten Absatzes des Antrags erhoben hat, kann ich doch nicht als stichhaltig anerkennen.
Ich weiß nicht, wer anders darüber entscheiden soll, als die Aufsichtsbehörde, ob ein „Nothfall ''vorliegt.
Ich wüßte keine andere Instanz, die das sachlich entscheiden kann.
Wenn Sie aber nicht eine Instanz angeben, die das entscheidet, dann werden die Kaffenvorstände nach ihrer Vorliebe, nach ihren Ansichten vom Werthe des akademischen Studiums für die akademisch gebildeten Aerzte oder gegen dieselben den Fall des „Nothstandes ''konstatiren oder nicht.
Ich war einigermaßen überrascht, am Eingänge der Ausführungen des Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath zu hören, daß der Antrag von der Schulenburg etwa praktisch ausschlösse, daß Nichtärzte im Nothfälle zugezogen werden.
Das versteht sich ja doch von selbst, und alles, was sich von selbst versteht, kann man im Gesetz nicht ordnen.
Also wenn jeinand ein Bein bricht oder sich mit Glas schneidet, daß dann der Barbier, der Heilgehilfe kommen kann und der Arzt nicht gleich zu kommen braucht, das hat auch der Herr Abgeordnete von der Schulenburg gemeint, aber geglaubt, weil es sich von selbst versteht, es nicht aussprechen zu sollen.
Ich wiederhole: machen wir diesem namentlich für die Aerzte verhängnißvollem Streite ein Ende in der dritten Lesung und sagen wir klar und deutlich, was wir wollen.
Das thut der Antrag von der Schulenburg, welchen ich zur Annahme empfehle.
(Bravo!)
667 4750 Reichstag.
194.
Sitzung.
Dimstag den 15.
März 1892.
() Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Ministerialdirektor Lohmann.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Direktor im Ministerium für Handel und Gewerbe, Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath Lohmami: Meine Herren, wenn die Ausführungen des Herrn Vorredners richtig wären, so würde der Antrag nicht klar und deutlich das sagen, was der Reichstag will.
Der Antrag sagt klar und deutlich, daß überhaupt jede Hilfe eines Nichtarztes nicht bezahlt werden soll, und der Herr Vorredner hat auseinandergesetzt: ja, so wäre das doch nicht gemeint, die Dinge, die ich vorhin angeführt habe, sollten doch bezahlt werden.
Also in dem Antrag steht das nicht, was wenigstens der Vorredner will, und insofern, glaube ich, war der Widerspruch, den ich gegen diesen Antrag erhoben habe, völlig berechtigt.
Im übrigen gestatte ich mir, es als eine durchaus unbegründete Behauptung zu bezeichnen, daß ich mich mit meinem vorgesetzten Minister in Widerspruch gesetzt habe.
Erstlich ist Herr von Boetticher nicht der mir vorgesetzte Minister, und zweitens habe ich mich nicht mit ihm in Widerspruch gesetzt.
Ich habe ausdrücklich gesagt, daß ich diese Frage nicht erörtern wolle, weil es darauf bei diesem Antrag gar nicht ankommt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von der Schulenburg-Beetzendorf.
Abgeordneter von der Schttlenbnrg-Beetzendorf: Meine Herren, ich will in Erwiderung auf die Ausführungen des Herrn Ministerialdirektors Lohmann nur mit wenigen Worten darauf hinweisen, daß ich darüber nie im Zweifel gewesen bin, daß, wenn ein Masseur nöthig ist, der Masseur herangezogen und bezahlt wird, und ebenso, daß, wenn ein Heil (L) gehilfe nothwendig ist, auch dieser seine Hilfe darbringen muß.
Aber ich lege den Werth darauf, daß dies immer nur auf die Verordnung eines Arztes geschieht.
Darin liegt der Schwerpunkt der Sache.
Also kann ich nicht zugeben, daß mein Antrag nicht das Richtige treffe.
Mein Antrag besagt: daß die Hilfe von Nichtärzten, die in Nothfällen, also ohne ärztliche Verordnung, angerufen worden ist, ausnahmsweise bezahlt werden soll.
Ich will unter allen Verhältnissen den Arzt als denjenigen haben, der die Hilfe anordnet; von wem diese Hilfe geleistet wird, ist mir gleichgiltig dabei.
Im übrigen gebe ich das zu, daß der letzte Satz überflüssig an dieser Stelle ist, weil er im Z 58 seine Ergänzung findet.
Ich ziehe den letzteren Satz „im Zweifel entscheidet die Aufsichtsbehörde ''hiermit zurück.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Ministerialdirektor Lohmann.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Direktor im Ministerium für Handel und Gewerbe, Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath Lohmann: Ich gestatte mir, dem Herrn Vorredner zu bemerken, daß, wenn dasjenige durch den Antrag gesagt werden soll, was er eben als das von ihm beabsichtigte bezeichnete, daß es dann heißen müßte: Die Hilfe von Nichtärzten ist von der Kasse, abgesehen von Nothfällen, nur dann zu bezahlen, wenn sie vom Arzt angeordnet ist.
Das steht eben nicht in dem Antrage.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Abgeordneter Wurm: Meine Herren, bei der Begründung des Antrags von der Schulenburg durch den Antragsteller sowie bei den Reden der Herren Vorredner ist die Sachlage vollständig auf den Kopf gestellt worden.
Das vorliegende (6) Gesetz ist doch nicht ein Gesetz für die Aerzte, sondern ein Gesetz für die Kranken, für die kranken Arbeiter.
Es handelt sich nicht darum, ob die privilegirten Aerzte geschützt werden sollen vor einer neu aufkeimenden Konkurrenz.
In diesem Staat der freien Konkurrenz hat ja am allerwenigsten die deutschfreisinnige Partei die Berechtigung, eine Grenze ziehen zu wollen für diese freie Konkurrenz.
Es handelt sich darum: wie kann der Kranke am besten geheilt werden
und es wird wohl keiner der anwesenden Herren, am wenigsten die anwesenden Aerzte unter den Kollegen, bestreiten, was wir wiederholt betont haben: daß das subjektive Moment bei der Heilung die Hauptrolle spielt, daß das Vertrauen zum Arzt vor allen Dingen bei dem Kranken vorhanden sein muß, ehe dieser in einen Genesungsprozeß eintreten kann.
Wenn hier dann in solch hochtrabender Weise, in solch für die Naturärzte geradezu demüthigender Weise von „Kurpfuscherei ''gesprochen wurde, wenn der Begriff „Naturarzt ''und „Kurpfuscher ''in einem Athemzug genannt wurde, so muß ich doch dagegen im Namen ber Naturärzte Protest erheben.
Es ist eine große Anzahl wissenschaftlich gebildeter und tüchtiger Elemente auch unter den Naturärzten vorhanden, und es ist nicht bloß der Troß von Leuten, die für jeden Preis sich eben einen Erwerb gründen wollen, die zu den Naturärzten gehören.
Das Naturheilverfahren hat seine wissenschaftliche Begründung, und in den Universitäten giebt es eine ganze Anzahl Professoren der Medizin, welche über ihre eigene medizinische Wissenschaft ein Urtheil gefällt haben, das den Naturheillehren den allergünstigsten Boden giebt, um ihre Thätigkeit einzusetzen.
Wir haben uns ja bei Gelegenheit der Apothekenfrage genügend darüber äußern können, daß ein großer Theil der Bevölkerung von dem Rezepthandel und von der Medizin nichts wissen will und mit Recht nichts davon hält.
Wenn man Naturärzte „Kurpfuscher ''nennt, so giebt es auch wieder Leute, welche den Rezeptverschreiber einen Kurpfuscher nennen; und (D) ich meine: wenn ein Arzt in einer Sprechstunde 30 bis 40 Kranke abfertigt, wie dies heute leider bei der Ueberbürdung der Krankenkassenärzte mitunter üblich ist, wenn er denn jedem nach oberflächlicher Besichtigung ein schönes Rezept giebt, das er zum Apotheker tragen muß, so ist das „Kurpfuscherei '', wie sie schlimmer nicht gedacht werden kann.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von der Schulenburg sang auch ein großes Loblied auf die approbirten Aerzte, indem er sagte: der Arzt hat sich in den Dienst der Gesammtheit gestellt.
Ja, meine Herren, es wäre sehr schön, wenn es so wäre, und unsere Fraktion ist es ja, die im Reichstag die Forderung vertritt, daß die Aerzte im Dienst der Gesammtheit stehen möchten.
Aber sie stehen nicht im Dienst der Gesammtheit; die Ausübung des ärztlichen Berufs ist ein Geschäftsunternehmen, ebenso gut wie jedes andere, und gerade die Herren Aerzte haben sich ja am meisten dagegen gewehrt, daß man an sie erhöhte Anforderungen stelle.
Und mit Recht; denn der Staat, die Gesammtheit, giebt ihnen nichts, der Arzt ist ein Privatunternehmer, wie jeder andere, und aus diesem Grunde weigert er sich mit Recht von seinem Standpunkte aus.
Nachts zu jedem Patienten zu kommen; er sagt: nur wenn ich will, komme ich; ich bin nicht verpflichtet, hinzugehen.
Meine Herren, wie es unbestreitbar ist, daß das ärztliche Geschäft ein Geschäft ist wie jedes andere, so können wir nicht davon reden, daß der Arzt sich in den Dienst der Gesammtheit gestellt hat, oder aber auch jeder Kaufmann, jeder Industrieller, jeder Unternehmer steht ebenso gut im Dienst der Gesammtheit.
Wir wollen allerdings, daß die Aerzte in den Dienst der Gesammtheit kommen; denn nur dann kann der ärztliche Beruf richtig ausgeübt werden, wenn er unabhängig gemacht wird von dem Geldbeutel des Einzelnen, wenn er im Dienst und im Interesse und auf Kosten der Gesammtheit wirken kann.
Und dann, meine Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1892.
4751 M Herren, wird es auch möglich sein, eine wirkliche Grenze zwischen Kurpfuscherei und berechtigter Ausübung der ärztlichen Praxis zu ziehen, eher aber nicht.
Heute erklären Sie: der und der Naturarzt hat nicht die genügende Vorbildung!
Sie erklären den Mann für einen Kurpfuscher.
Warum
Weil er den Befähigungsnachweis nicht liefert, den Sie verlangen, nämlich den, daß er eine bestimmte Reihe von Examina abgelegt hat.
Der Kranke stellt aber eine andere Anforderung an den Arzt.
Er fragt nicht nach den abgelegten Examina; er fragt: kann der Arzt mich gesund machen
Und wenn der Arzt ihm diejenigen Verhaltungsmaßregeln giebt, welche dem Kranken förderlich sind, so sagt er: zu dem Manne habe ich Vertrauen; und dieses Vertrauen können Sie nicht ausrotten mit noch so viel Gesetzesparagraphen.
Der Beweis dafür ist ja geliefert.
Die heutige Handhabung des Gesetzes gewährt den Kassen die Möglichkeit, die Naturärzte auszuschließen, und sie machen von diesem Rechte oft in übertriebenem Maße Gebrauch.
In Sachsen können sie es nicht, weil dort nicht nur die Krankenkassen, sondern auch eine große Anzahl von anderen Leuten der Ansicht sind, daß man auch ohne Medizin und ohne Rezept sterben kann.
Wir können ja doch nicht behaupten, daß etwa die Naturheilmethode oder aber die Medizinrichtung einen absoluten Heilungsprozeß garantiren könne.
Wir wissen ganz genau, daß in beiden Fällen der Zufall, die soziale Lage des Kranken und andere äußere Umstände ein groß Theil dabei mitwirken, wenn ein guter Erfolg erreicht wird.
Wir wollen auch nicht sagen, daß wir die Naturärzte über die anderen Aerzte stellen; aber wir wollen das Recht betonen, daß der Kranke denjenigen Mann sich fordern kann, den er will.
Und, meine Herren, wie auf allen Gebieten, so machen Sie es auch hier.
Dem Wohlhabenden geben Sie das freie Recht, zu thun und zu lassen, was er will, und den Arbeiter wollen Sie in jeder Beziehung bevormunden.
Wenn ein Wohl (8) habender heute zu dem in Mode gekommenen Pfarrer Kneipp geht, der ja einen ganz außerordentlichen Zuspruch, namentlich aus wohlhabenden Kreisen, hat, so wird es keinem von Ihnen einfallen, Protest dagegen zu erheben, daß er sich beim Pfarrer Kneipp in die Kur begiebt; Sie würden sich höchlichst dagegen verwahren, wenn man irgend einem unter Ihnen verbieten wollte, daß er sich vom Pfarrer Kneipp behandeln ließe.
Aber Sie wollen es dem Arbeiter unmöglich machen, daß er sich von diesem oder einem anderen Anhänger dieser oder jener Naturheilrichtung behandeln läßt.
Sie wollen erklären, daß dies nicht erlaubt sei; denn der Mann sei ja kein approbirter Arzt im Sinne des ß 29 der Gewerbeordnung.
Ja, meine Herren, da kommen wir aber zu einer ganz strikten Bevormundung der Arbeiter zu Gunsten einer Kaste innerhalb der Bevölkerung, zu Gunsten einer bestimmten Medizinrichtung, und ich habe schon früher einmal erwähnt, daß ich nicht glaube, daß der Reichstag das geeignete Forum ist, vor dem eine wissenschaftliche medizinische Streitfrage zu behandeln sei.
Wir können uns nicht zu Schiedsrichtern über wissenschaftliche Theorien und über die Ausübung der Theorie in der Praxis auswerfen.
Das gehört vor ein ganz anderes Forum, und wir haben im Gesetz nicht zu bestimmen, ob eine ganz bestimmte Richtung der Heilmethode verbannt sein soll oder nicht.
Das würden wir aber thun, wenn wir den Antrag des Herrn von der Schulenburg annehmen.
Der Herr von der Schulenburg weiß ganz genau, was er will.
Er weiß, daß immer mehr und mehr in der ärmeren Bevölkerungsklasse die Natmheilmethode an Boden gewinnt.
Er will diesen Bestrebungen ein für allemal die Möglichkeit abschneiden, indem er sagt: nur in Nothfällen darf die Hilfe eines nicht approbirten Arztes angerufen werden.
Ja, wenn diese Nothfälle Gesetz werden sollen, dann wird man zu fragen Haben: wie konstruirt man diesen Nothfall
welche Voraussetzungen müssen vorhanden sein, um einen Nothfall anzunehmen
Ist es denn nicht auch ein Nothfall, wenn der Kranke Mißtrauen (6) zu dem vorhandenen Medizinalarzt ich sage nicht: Medizinmann— hat
ist da nicht ein Nothfall für den Kranken vorhanden
Er kann keine ärztliche Hilfe bekommen, er muß dann so kann man das Gesetz in seiner weitesten Form auslegen die Hilfe des Naturarztes bekommen.
An solche Auslegungen denken Sie natürlich nicht; Sie meinen: wenn absolut kein Mensch in der Nähe ist, der nicht approbirter Arzt ist, dann erst darf ein anderer Arzt helfen.
Warum soll nur dem, welcher in die schlimmste Lage gekommen ist, die Gerechtigkeit widerfahren, diejenige Hilfe zu beanspruchen, auf die jeder das Recht haben sollte!
Meine Herren, bei dem heutigen Stand der ärztlichen Frage in Deutschland schränken Sie durch Annahme des Antrages non Schulenburg nicht nur das Recht für die Naturärzte bedeutend ein, sondern auch für die weiblichen Aerzte.
Unsere deutschen Universitäten wollen ja die weiblichen Aerzte noch nicht als vollberechtigt anerkennen, obwohl andere Staaten dies schon längst thun.
Es unterliegt aber keinem Zweifel und wird jetzt selbst von ärztlicher Seite hervorgehoben, daß die weiblichen Aerzte bei Behandlung der Frauenkrankheiten einen bedeutenden Vorzug vor den männlichen Aerzten besitzen.
In dem Augenblick, wo der Antrag von der Schulenburg angenommen ist, ist es unmöglich, einen weiblichen Arzt hinzuzuziehen, und wir hoffen und wünschen, daß das Frauenstudium und die Ausbildung weiblicher Aerzte immer mehr und mehr um sich greift, und die Frauen die weiblichen Aerzte erhalten können, zu denen sie Vertrauen haben.
Meine Herren, der Herr Minister von Boetticher hat in der zweiten Lesung bereits erklärt, daß er zugestehe, es gebe ganze Bevölkerungsgebiete, in denen dieser Nothstand, den Herr von der Schulenburg in einen Paragraphen bringt, immer existire; es gebe Gebiete, in denen man unbedingt zum „klugen Mann ''greifen müsse, weil eben ein Arzt nicht vorhanden sei.
Meine Herren, dieser kluge Mann wird nach (v) der Anschauung des Herrn von der Schulenburg Kurpfuscher sein müssen.
Ueber den Begriff des Kurpfuschers werden wir uns wohl kaum jemals einigen.
Ich will nur daran erinnern, daß unsere Medizin gerade nach den Erfahrungen der letzten Jahre durchaus nicht so sehr siegesbewußt dasteht: wenn es möglich ist, daß ein Geheimmittel von hohen Stellen aus, von ministerieller Seite aus empfohlen wird, daß man sogar daran denkt, dieses Geheimmittel zu verstaatlichen, und wenn sich dann herausstellt, daß die riesengroße Reklame für das Geheimmittel, für das Kochs che Tuberkulin nichts weiter war als eben große Reklame, große Marktschreierei, und daß der sogenannte Werth sich in einen Unwerth verkehrt, dann darf man doch nicht so sehr hochmüthig über die Kurpfuscher sprechen, die bei den Naturärzten vorhanden sein sollen.
Soviel mir bekannt ist, hat die Naturheillehre eine solche große Blamage noch nicht, erlebt, wie sie die Medizinlehre durch dieses Kochin erlebt hak.
(Hört!
hört!
links.)
Und wenn wir eine Grenze ziehen wollen zwischen Kurpfuscherei und berechtigter Ausübung der ärztlichen Praxis, so werden wir niemals die Linie finden, auf der die Grenze abgesteckt werden kann.
Die Meinungen müssen, je nach der theoretischen Anschauung, grundverschieden sein, und was der Eine für berechtigt hält, was der Eine für approbirt und gut hält, erklärt ver Andere für vollständigen Humbug.
Wenn dagegen dieAnschauung endlich durchdringen wird, die wir vertreten, daß der Arzt als Diener des Staates, als Wohlfahrtsbeamter des Staates zu wirken hat, wenn er unabhängig gemacht wird von allen Reklamen, die in widerlichster Weise heute nothwendig sind, um den Arzt in die Höhe zu bringen, wenn er nicht mehr nothwendig hat, seinen Namen unter alle möglichen Atteste zu setzen, um sich einen Namen zu machen und sich in Empfehlung zu bringen, dann wird auch das Ver4752 Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1892.
A) trauen ein gleichmäßigeres und berechtigteres im Volke sein, und dann wird sich diese Frage ganz von selber lösen.
Es geht allerdings den Aerzten heute oft miserabel in ihrer wirthschaftlichen Lage, wenigstens einem Theil derselben, und durch die Naturheillehrer bekommen sie eine Konkurrenz, die allerdings, wie ich weiß, ihnen sehr unbequem ist.
Aber das kann doch die Gesetzgebung nicht abhalten, gerecht zu sein und den Standpunkt einzunehmen, der bei diesem Gesetz eingenommen werden muß: daß der Kranke geschützt werden soll und nicht irgend ein privilegirter Stand, sei es der Aerzte, sei es irgend ein anderer.
Der Kranke soll geschützt werden, und der Kranke wird geschützt, wenn man seinen subjektiven Willen gelten läßt, wenn man ihm die Möglichkeit giebt, sich denjenigen Arzt zu holen, den er wünscht; und deswegen werden wir gegen den Antrag des Herrn von der Schulenburg stimmen in der Erwartung, daß der ß 6 in der bisherigen Fassung die Auslegung erhält, daß die freie ärztliche Behandlung nach dem Ermessen der Krankenkasse stattzufinden hat, und nicht etwa irgend eine ministerielle Verordnung nachträglich die Naturärzte ausschließt.
Wir sind es ja gewöhnt in der letzten Zeit, daß durch Verordnungen nachher das wieder auf den Kopf gestellt wird, was im Gesetz nach der Meinung der Gesetzgeber im Reichstage ausgesprochen wurde.
Hoffentlich wiederholt sich das hier nicht; wenn aber doch, so würde sich Gelegenheit finden, gerade hier vor dem Forum des Reichstags später das hervorzuheben.
Eine absolute Hilfe für den Kranken das halte ich für nothwendig, daß wir es bei dieser Gelegenheit noch betonen kann nur dann kommen, wenn die Aerzte überhaupt nicht mehr angewiesen sind auf die Bezahlung der Kaffen resp.
der Patienten, sondern wenn sie sich voll und ganz in den Dienst der Menschheit und der Kranken stellen können, und wenn sie nicht jenen widerlichen Kampf um das Krankenbett, den wir heute beklagen müssen, zu kämpfen haben.
So (8) lange das nicht der Fall ist, müssen wir wenigstens dafür sorgen, daß jeder nach seiner Faoon selig werden kann, Wir treten dafür ein, daß man der Naturheillehre ihr Recht gebe und sie bei den Kaffen ebenfalls zulasse.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hitze.
Abgeordneter Hitze: Meine Herren, ich bitte Sie, es bei der bisherigen Regelung zu belassen.
Bei Gelegenheit der früheren Debatte, wie auch heute, sind ja Beispiele aus Sachsen angeführt worden, die der Befürchtung Raum geben, daß die Anstellung von Nichtärzten bei den Kaffen eine mißbräuchliche Ausdehnung genommen habe.
Wir in Preußen, soweit meine Kenntniß reicht, haben bezügliche schlimme Erfahrungen nicht gemacht; auch diejenigen, welche für die Aerzte in besonderer Weise eintreten zu müssen glaubten, haben aus Preußen solche Beispiele nicht beigebracht.
Nun ist uns aber auch durch die Erklärung des Bundesbevollmächtigten für Sachsen nach dieser Richtung hin, ich möchte glauben, volle Beruhigung geworden.
Meine Herren, wie steht die Frage
Ich will nur konstatiren, erstens: die Krankenkassen haben das Recht, dem kranken Mitglied der Kaffe nur die Behandlung durch einen approbirten Arzt zuzuweisen.
Wenn die Krankenkaffe es verlangt, dann muß der Patient sich von einem solchen approbirten Arzt behandeln lassen.
Zweitens: das kranke Mitglied hat das Recht, von einem approbirten Arzt behandelt zu werden.
Es bleiben also nur die Fälle übrig, wo der Krankenkassenvorsteher und der Patient sich einig darin sind, auch einen Nichtarzt in Anspruch zu nehmen.
Es sind diese Fälle schon an sich beschränkt, ganz naturgemäß; nun fragt es sich: sollen wir diese Fälle absolut unmöglich machen
Der Herr Abgeordnete Wurm hat mit Recht hervorgehoben: wenn wir hier absolut aussprechen wollen, daß nur ein (6) approbirter Arzt in Anspruch genommen werden dürfte, so würden wir den Arbeiter schlechter stellen als jeden anderen Stand.
Jeder andere Kranke hat das Recht, wie auch jede andere freie Kasse, die nicht unter dem Gesetze steht, einen Nichtarzt in Anspruch zu nehmen.
Wir würden die Arbeiter hier in der That in einer Weise zwingen, wie kein anderer Stand gezwungen ist.
Meine Herren, ich mache noch besonders darauf aufmerksam, daß, wenn ein wirklicher Mißbrauch der Inanspruchnahme von Nichtärzten stattfindet, auch nach Erklärung des Herrn Staatsministers von Boetticher seinerzeit jederzeit im Aufsichtswege entgegengetreten werden kann.
Ich möchte deshalb glauben, wir lassen es am besten bei der bisherigen Regelung, um so mehr, als jetzt der Antrag viel weiter gehend ist als der in der zweiten Lesung.
Herr von der Schulenburg hat es nicht zu widerlegen vermocht, daß nach diesem Antrag z.
B. die Inanspruchnahme eines Masseurs oder Heilgehilfen verboten sein würde.
Also ich möchte glauben: in dieser Form können wir den Antrag nicht recht annehmen.
Lassen wir es, wie es sich bei den bisherigen Verhältnissen seit Jahren gestaltet hat.
Soweit Mißstände eingetreten sind, sind dieselben bereits reprobirt, resp.
werden reprobirt werden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Virchow.
Abgeordneter Dr. Virchow: Meine Herren, es wird mir etwas sauer, in diesem Augenblick zu sprechen, nachdem die in der That erstaunlichen Ausführungen des Herrn Wurm mein Ohr getroffen haben.
Herr Wurm geht von einer These aus, welche auf freier Erfindung beruht, nämlich darauf, daß jemand nicht geheilt werden könne, wenn er kein Vertrauen zu dem Arzt und zu dem Mittel hat.
Dies (v) ist, muß ich sagen, eine so willkürliche Erfindung, wie sie nur je gemacht worden ist.
Wir haben nicht bestritten, daß es eine wichtige Sache ist, daß der Kranke Vertrauen zu dem Arzt habe, und daß man ihn nicht unnöthigerweise zwinge, einen Arzt zu nehmen, gegen den er direktes Mißtrauen hat.
Aber zu glauben, eine Krankheit könne nicht geheilt werden, weil der Betreffende kein Vertrauen zu dem Arzt und dem Mittel hat, das ist in der That, Herr Kollege, eine sehr freie Erfindung.
Ich muß überhaupt sagen: Ihr ganzer Vortrag hatte etwas mystisches an sich.
(Heiterkeit.)
Sie haben sich allerlei willkürliche Vorstellungen gemacht von diesem und jenem, unter anderem von der Naturheilkunde und der Wissenschaft, die, wie ich meine, in diesem Raum nicht bestehen können.
Wenn das Wissenschaft ist, was die Naturärzte sich ausgedacht haben, so würde es etwas schwer sein, zu definiren, was man noch Wissenschaft nennen sollte.
Dies Zusammenraffen von einer gewissen Reihe praktischer Erfahrungen, meine Herren, das ist dasselbe, was ein Landwirth macht, wenn er seine homöopathische Apotheke nimmt und seine Schafe und Schweine damit behandelt und nachher zu den Menschen kommt; er hat dasselbe Maß von Wissenschaft, dasselbe Maß von Erfahrung wie die Naturärzte, und die Menschen haben auch ebenso viel Vertrauen zu ihm wie zu einem wirklichen Arzt.
(Heiterkeit.)
Das kann ich Ihnen versichern: die Gutsbesitzer da draußen im Osten kuriren mit ebenso viel Vertrauen wie manchmal die Naturärzte in Sachsen; und wenn sich da erst Sozialdemokraten entwickeln, so werden sie auch deduziren, daß man Reichstag.
194, Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1892.
A) auf Grund einer homöopathischen Hausapotheke tief gelehrt werden kann.
(Zurufe.)
Es fällt Ihnen nicht ein, Herr Bebel
Es wird schon kommen.
Wenn Sie erst Anhänger finden werden auf den Gütern der ostpreußischen Junker, so werden Sie wahrscheinlich auch da homöopathische Hausapotheken als die höchste Quelle ärztlicher Wissenschaft anerkennen.
Meine Herren, diese Art der Wissenschaft!
da müßte doch erst dargethan werden, was Sie eine Wissenschaft der Naturheilkunde nennen.
Ich würde in die größte Verlegenheit gerathen, wenn ich sagen sollte, was unter der Wissenschaft zu verstehen sei.
Wissenschaft ist doch etwas anderes als Routine, und ich denke, so viel Respekt sollten die Herren vor der Wissenschaft auch haben.
Wenigstens in der früheren Generation der Sozialdemokraten cxistirte wirklich etwas, was man Respekt vor der Wissenschaft nennen konnte; man hat mir das persönlich aus Ihren Reihen heraus ausgedrückt.
Nun möchte ich aber, wenn Sie die vorliegende Frage ins Auge fassen, daran erinnern, daß Sie doch wenigstens anerkennen müßten, auch wenn Ihre Angriffe völlig substantiirt wären, daß hier nicht der Platz ist, dies auszutragen.
Machen Sie doch einen Angriff auf die Gewerbeordnung!
suchen Sie aus der Gewerbeordnung diejenigen Bestimmungen herauszubringen, an welche nun einmal nach der bestehenden Gesetzgebung das Recht zur ärztlichen Praxis geknüpft ist!
Diese Bestimmungen sind unter der Zustimmung des Reichstags und der Bundesregierungen eingeführt worden, sie sind giltiges Recht; und die Aerzte das können Sie doch nicht leugnen fordern eben nur, daß ihnen das Recht werde, welches sie durch die Gewerbeordnung erlangt haben.
Will man das nicht mehr anerkennen, so muß man das nicht hinten herum machen an irgend einer anderen beliebigen (8) Stelle, sondern dann richten Sie einen geraden Vorstoß gegen die Gewerbeordnung, ändern Sie den betreffenden Paragraphen der Gewerbeordnung und sagen Sie: künftighin soll eine andere Kategorie von Menschen auch Aerzte genannt werden!
Das, meine ich, ist doch die erste Frage: so lange wir ein bestimmtes giltiges Reichsgesetz haben, durch welches genau vorgeschrieben ist, wer Arzt genannt werden darf, was1Arzt1heißen1soll, wer Arzt ist, 1 so lange muß1dies1Gesetz1nach1unserer Meinung respektirt werden.
Wenn Sie darüber diskutiren wollten, ob es nützlich wäre, dies Gesetz zu ändern, ja, ich könnte über alle diese Dinge eingehend mit Ihnen sprechen; ich möchte es aber in diesem Augenblick nicht thun, weil ich in der That glaube, daß wir nicht in der Lage sind, durch eine beiläufige Bestimmung oder Nichtbestimmung das giltige Recht zu ändern.
Darum handelt es sich ja; Sie wollen, daß der Name „Arzt ''nicht genauer definirt wird, sondern daß man die unbestimmte Möglichkeit bestehen läßt, die sich jetzt praktisch herausgestellt hat, das, finde ich, ist ein illoyales Verfahren, das ist ein Verfahren, welches sich mit der Würde unserer Gesetzgebung nicht verträgt.
Wenn Sie einen großen Stand im deutschen Vaterland, den Sie doch nicht für einen so niedrigen halten sollten, wie Sie sich anstellen, derjenigen Rechte berauben wollen, die ihm ausdrücklich durch Reichsgesetz zugewiesen worden sind, dann müssen Sie es bester motiviren, als Sie es jetzt thun.
Sie können sich ja natürlich darauf berufen, wie bei jeder menschlichen Einrichtung, daß es Personen giebt in diesem Stande, die nicht mit voller Würde und voller Pflichttreue die Aufgaben lösen, welche ihnen zugewiesen sind.
Ich will nicht für jeden einzelnen Arzt eintreten; aber das muß ich doch sagen: ich würde es für einen großen Verlust halten, wenn es durch Ihre und Anderer Thätigkeit geschähe, daß die ärztliche Position, die gegenwärtig bei uns gewonnen worden ist, verloren ginge.
Ja, meine Herren, sehen Sie doch einmal Amerika an!
Amerika 4753 ist gewiß so frei wie möglich; Sie haben dort die weiblichen (6) Aerzte, nach denen sich der Herr Abgeordnete Wurm so sehr sehnt (Heiterkeit); Sie haben da Naturärzte, die in allen Kreisen vorhanden sind, auch Leute, die sich mit dem Namen deutscher Aerzte ausstatten, um sich die Praxis zu erleichtern.
Diesem Zustande gegenüber hat sich, und zwar nirgend mit einer größeren Intensität, die Anerkennung der deutschen Medizin geltend gemacht.
Der deutsche Doktor hat nirgend einen besseren Klang, als in Amerika; und wenn jemand auch nur einen legalen Titel als deutscher Arzt mitbringt, nur einen Titel, so gilt er drüben schon als ein großes Thier gegenüber allen Naturärzten, weiblichen Aerzten u. s. w. (Zwischenruf bei den Sozialdemokraten.)
—Vor Ihnen versinkt natürlich die ganze Menschheit zu einem bodenlosen Sumpf von Unthieren, die alle nichts taugen.
Darüber läßt sich nicht reden.
In dem Staatswesen, welches wir bis jetzt haben, hat sich mehr und mehr das Bedürfniß herausgestellt nach der Existenz eines regelmäßig gebildeten und anerkannten ärztlichen Standes.
Ja, während noch bis vor wenigen Jahren es den Aerzten in Amerika überlasten war, sich selbst ihr Recht zu schaffen, so hat man jetzt schon in mehreren Staaten der Union begonnen, Staatsexamina einzuführen.
Damit ist in Amerika nicht gesagt, daß ein staatlich geprüfter Arzt die nicht geprüften ausschließen kann; aber man hat doch erkannt, daß es nöthig sei, zu misten, welches die zuverlässigsten Leute sind, an die man sich halten kann in all den Fällen, wo es wesentlich ist, insbesondere wo ein Gutachten ertheilt werden soll.
Und da wollen Sie diese Leute.



(Zwischenruf bei den Sozialdemokraten.)
(v) —Das fällt Ihnen nicht ein
Warum fällt Ihnen das nicht ein
Das sollte Ihnen doch einfallen!
(Heiterkeit.
Zwischenrufe.)
—Wie
Sind Chirurgen keine Aerzte in Ihren Augen
Die deutsche Chirurgie, die so große Revolutionen hervorgebracht hat in dem Heilverfahren, die den Menschen Wohlthaten erwiesen hat, wie nie zuvor!
Wer hat sie so groß gemacht
Das waren doch nicht die Naturärzte!
Jetzt thun Sie so, als ob die Medizin lauter dummes Zeug erfunden habe, und bloß die Naturärzte es seien, die alles wissen.
Ich will Ihnen wünschen, daß Sie nicht persönlich in die Lage kommen, das erfahren zu müssen.
Ich könnte Ihnen wohl Beispiele beibringen, wo gerade auf diesem Gebiet Naturärzte die größten Schäden herbeigeführt haben, die schließlich zu gerichtlichen Verhandlungen geführt haben.
Also, meine Herren, lasten Sie uns diese Debatte nicht weiter führen, als nöthig ist.
Wenn Sie Protest erheben gegen die demüthige Behandlung der Naturärzte, so kann ich meinerseits vielleicht mit etwas größerem Anspruch auf Berechtigung Protest erheben gegen die Art, wie Sie die deutsche Medizin, die in der That eine Ehrenstellung einnimmt, herabsetzen und herabwürdigen, bloß weil es Ihnen darum zu thun ist, hier und da ein paar Personen in den Vordergrund zu bringen, von denen sonst niemand reden würde.
(Zwischenruf bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Frohme, ich bitte Sie, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Dr. Nirchow: Ich kann ja nur sagen, meine Herren, über die Grenzen ihres nächsten Bezirks hinaus würde niemand von allen diesen Leuten etwas misten.
4754 Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1892.
(M wenn sie nicht hier zum Gegenstand einer großen Besprechung gemacht würden.
(Zwischenrufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Virchow, ich bitte Sie zum Hause zu sprechen und nicht zu den Herren Ihrer Nachbarschaft.
Abgeordneter Dr. Virchow: Es sollte hier vor der ganzen Welt dargethan werden, daß das Naturheiloerfahren ein Verfahren sei, welches Anspruch auf Berücksichtigung gegenüber dem bestehenden Recht habe.
Dagegen protestire ich.
Ich sage, daß dieses Recht eingeführt wurde auf Grund der wohlbegründeten Erfahrung und Erkenntniß, daß die Medizin der Menschheit große Wohlthaten leistet.
Im Besitze eines aktuellen Rechts verlangen die Aerzte, daß Sie dieses Recht respektiren, und daß Sie nicht auf Hinterwegen, auf Schleichwegen, eine Schädigung schaffen, welche zuletzt nur dahin führen würde, daß dann auch die übrige Bevölkerung keine befähigten Aerzte mehr hat.
Es ist ja ganz klar, daß durch ein solches Gesetz, in dem der Naturarzt für sämmtliche Krankenkassen anerkannt wird, zuletzt eine vollständige Verbannung der eigentlichen Aerzte in den ländlichen Bezirken stattfinden müßte, und daß die Leute gar keine geordnete Hilfe mehr haben.
Auf der anderen Seite möchte ich noch eins hervorheben.
Man muß es nicht übertreiben, das sogenannte Zwangsverfahren.
Es giebt eine große Menge von Verhältnißen im menschlichen Leben, wo es ganz und gar unmöglich ist, eine andere Art der Einrichtung zu treffen, als daß ein bestimmter Arzt bezeichnet wird als derjenige, an den man sich zu wenden hat.
Denken Sie an das Militär!
Denken Sie an die Marine!
Denken Sie an jedes beliebige größere Handelsschiff, welches hinausgeht!
Da kann nicht jedem einzelnen ein besonderer 'Arzt gehalten werden; da wird festgestellt: der ist es, und an den hat man sich zu wenden.
Mag er ein Vertrauensmann sein oder nicht, der ist es, an den man sich wenden muß.
Nebenbei will ich auch sagen: so viel Vertrauen hat man doch immer zu ihm, daß, wenn etwas rechtes passirt, man kein Bedenken zu haben pflegt, sich an den betreffenden Schiffsarzt oder Bataillonsarzt zu wenden.
Also das sind durchaus nicht so unglückliche und am wenigsten Ausnahmsverhältnisse.
Ich weiß wirklich nicht, wie die Militärverwaltung es machen sollte, wenn sie es freigeben wollte, daß jeder Soldat sich an den Arzt wenden könnte, der ihm gerade gefällt, und zu dem er persönlich Vertrauen hat.
Das sind in der That keine anderen Verhältniße, als wir sie hier haben, wo den Arbeitern ein bestimmter Arzt meist nicht einmal oklroyirt wird, sondern, wo den Mitgliedern der Kaßenvereine ein Wahlverfahren eingeräumt ist, oder doch die Möglichkeit geschaffen werden kann, daß jedem Kranken eine Mehrheit von Aerzten zur Auswahl steht.
Das ist vielfach schon durchgeführt und wird auch noch weiter geschehen.
Das hat keine Schwierigkeiten, und wir werden dem keine Hindernisse entgegensetzen.
Somit glaube ich, daß der Antrag von der Schulenburg, der weiter nichts thut, als das bestehende Recht als Grundlage der weiteren Bestimmungen aufzustellen, angenommen werden sollte; und ich bitte im Namen der Aerzte und der Kranken recht sehr, dies thun zu wollen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von der Schulenburg hat seinen Antrag auf Nr.
670 der Drucksachen in folgender Weise modifizirt; er schlägt vor, als Absatz 2 zu H 6 Folgendes einzuschalten: Die Hilfe von Nichtärzten ist, soweit es sich nicht um Hilfeleistungen untergeordneter Art handelt, nur dann von der Gemeindekrankenkaßenverstcherung zu (6) bezahlen, wenn diese Hilfe in dringenden Fällen hat angerufen werden müßen oder von dem Arzte angeordnet worden ist.
Der Herr Abgeordnete von Jagow (Potsdam) hat den Schluß der Debatte beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Schluß beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Tröltsch.
Abgeordneter Tröltsch: Meine Herren, ich habe mich zu Z 6 Absatz 2 zum Worte gemeldet, und in Folge des eben angenommenen Antrags bin ich nicht dazu gekommen, eine kurze Bemerkung zu demselben zu machen.
Ich möchte mir an den Herrn Präsidenten die Frage erlauben, ob er mir gestattet, die Bemerkung jetzt als persönliche einfließen zu laßen.
Präsident: Das ist zu meinem Bedauern nicht zulässig.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheime Ober-Regierungsrath Lohmann hat gemeint, ich hätte gesagt, er habe sich in Widerspruch gesetzt in seinen Ausführungen mit dem ihm vorgesetzten Minister.
Das ist nicht die Absicht meiner Ausführungen gewesen; er hat sie mißverstanden.
Ich habe nur von den verschiedenen (D) Anschauungen über den Werth oder Unwerth ärztlicher Hilfe gesprochen, die in den verschiedenen von einander abweichenden Erklärungen vom Bundesrathstisch sich widerspiegeln.
Das habe ich gesagt; der Herr Bevollmächtigte hat mich also mißverstanden.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wurm.
Abgeordneter Wurm: Zunächst habe ich zu erklären, daß der Herr Abgeordnete Virchow irrthümlich meint, die Anschauungen der Naturheilkundigen seien identisch zu machen mit den Anschauungen der sozialdemokratischen Partei.
Das ist absolut nicht der Fall.
Es ist innerhalb unserer Fraktion eine ganze Anzahl, die in dieser Frage auf Seiten des Herrn Or.
Virchow stehen und nicht auf meiner Seite.
Wir sind aber alle einig, daß den Naturheilkundigen dasselbe Recht zustehen soll wie den privilegirten Aerzten in Beziehung auf die Krankenkassen.
Dann habe ich zu erklären, daß ich keineswegs, wie Herr vr.
Virchow annimmt, gesagt habe, daß nur durch Vertrauen zum Arzte der Kranke geheilt werden könne.
Ich habe gesagt: es gehört doch vor allem auch Vertrauen zum Arzte dazu.
Das ist doch ein bedeutender Unterschied!
Wenn ich das gesagt haben würde, was Herr Virchow mir unterschiebt, dann würde ich eine ganz lächerliche Behauptung aufgestellt haben.
Ich habe aber erklärt, daß vor allem doch auch Vertrauen zum Arzte gehört, wenn der Arzt wirklich sein Amt erfüllen soll.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1892.
4755 () Abgeordneter Goldschmidt: Ich möchte mir die Frage an den Herrn Präsidenten erlauben, ob auch über den Antrag, der soeben erst gestellt worden ist, über den Antrag des Herrn Abgeordneten von der Schulenburg-Beetzendorf, die Debatte geschlossen sein soll.
Präsident: Gewiß ist die Debatte geschloffen.
Ein Amendement und ein Antrag kann gestellt werden in jedem Augenblick, und es kann auch sofort darüber abgestimmt werden, sobald die Diskussion darüber geschloffen ist.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Virchow.
Die Abstimmung beginnt.
1 (0) (Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Zählung ist beendet.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Gröber: Nein!
Abgeordneter Dr. Virchow: Ich möchte doch dem entgegentreten, daß ich dem Herrn Abgeordneten Wurm irgend etwas untergeschoben hätte, was er nicht gesagt hat.
Er hat ausdrücklich gesagt: das Vertrauen ist die Hauptsache.
Er hat auch jetzt wieder gesagt, vor allem sei das Vertrauen nothwendig.
Nun, dann verstehe ich in der That nicht, wieso ich ihm seine Worte verschoben haben sollte.
(Zuruf.)
Ja, wenn das Vertrauen die Hauptsache für eine Kur ist, ich denke, das wird ungefähr dasselbe sein, was ich ausgedrückt habe, wenn es die Hauptsache ist, so wird ohne diese Hauptsache nichts erreicht werden.
Daraus folgt, daß eine glückliche Kur nur damit geschehen kann.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Dr. Höffel gegenüber dem modifizirten Antrag von der Schulenburg seinen Antrag noch aufrechthalten will.
(Wird verneint.)
Sie ziehen ihn zurück.
Wir werden darnach abzustimmen haben zunächst darüber, ob für den Fall der Annahme des ß 6 nach dem Antrag von der Schulenburg, den ich eben verlesen habe, als zweiter Absatz folgendes eingeschaltet werden solle: Die Hilfe von Nichtärzten ist, soweit es sich nicht um Hilfeleistungen untergeordneter Art handelt, nur dann von der Gemeindekrankenversicherung zu bezahlen, wenn diese Hilfe in dringenden Fällen hat angerufen werden müssen oder von dem Arzte angeordnet worden ist.
Ich bitte, daß die Herren, welche diese Einschaltung für den Fall der Annahme des Paragraphen machen wollen, sich ererheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist zweifelhaft; es muß gezählt werden.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Antrag von der Schulenburg, den ich eben verlesen habe, zustimmen wollen, nachdem sie den Saal verlaßen haben, durch die Thür zu meiner Rechten eintreten, diejenigen, welche den Antrag ablehnen wollen, durch die Thür zu meiner Linken.
(Die Abgeordneten verlaßen den Saal.)
Die Thüren, mit Ausnahme der Abstimmungsthüren, sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Merbach: Ja!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Es haben sich an der Abstimmung 209 Mitglieder betheiligt.
(Bravo!)
von denen 105 mit Nein, 104 mit Ja gestimmt haben.
(Große Heiterkeit.)
Der Antrag von der Schulenburg ist also abgelehnt.
Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Wir haben abzustimmen über den Antrag Dr. Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
644 der Drucksachen unter 9, welcher dem Absatz 2 in § 6 einen neuen Zusatz hinzufügen will.
Die Verlesung wird mir erlassen.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Zusatz für den Fall der Annahme des Z 6 machen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche den § 6 mit dem Zusatz Dr. Gutfleisch annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Ich schlage vor, unsere Berathungen hier zu unterbrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe noch mitzutheilen, daß mir im Laufe des Nachmittags folgende telegraphische Depesche aus Darmstadt zugegangen ist: Seine Königliche Hoheit der Großherzog Ernst Ludwig haben mich zu beauftragen geruht.
Eurer Exzellenz und durch Hochdieselben dem Reichstag Allerhöchstderen aufrichtigsten und wärmsten Dank für die durch Eure Exzellenz aus Anlaß des höchst betrübenden Ablebens des Großherzogs Ludwigs IV.
angeregte Kundgebung der hohen Körperschaft auszusprechen.
Finger, Staatsminister.
Des mir ertheilten Auftrags will ich mich hierdurch erledigt haben.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zuhalten morgen, Mittwoch den 16. d. M., Mittags 12 Uhr, und zwar zur Fortsetzung der heutigen Berathung.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.