Vizepräsident Graf von Ballestrem: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist in das Haus eingetreten der Herr Abgeordnete Maager.
Von der 5. resp.
7.
Abtheilung sind die Wahlen der Mitglieder von Holleuffer, gewählt für den 5.
Liegnitzer Wahlkreis und Rauchenecker, gewählt für den 6.
Wahlkreis von Niederbayern, geprüft und für giltig erachtet worden.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Grafen von Carmer für 6 Tage.
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für den ersten Gegenstand der Tagesordnung gemeldet: der Königlich preußische Major Herr Voß.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Interpellation der Abgeordneten Dr. Bnhl und Dr. von Marquardsen, die neue Infanteriebewaffnung betreffend (Nr.
59 der Drucksachen).
Verhandlungen des Reichstags.
Ich habe zunächst an die Herren Vertreter der ver- (0) kündeten Regierungen die Frage zu richten, ob und wann sie gesonnen sind, die Interpellation zu beantworten.
Reichskanzler Graf von Caprivi: Sofort!
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Dann hat das Wort zur Begründung der Interpellation der Herr Interpellant, Abgeordnete I) r. von Marquardsen.
Interpellant Abgeordneter Freiherr von Marquardsen: Meine Herren, die von meinem Freunde Dr. Buhl und mir eingebrachte und von unseren sämmtlichen Parteigenoffen unterstützte Interpellation hat nach der geschäftlichen Seite von anderen Parteien des Hauses ein so großes Entgegenkommen gefunden, daß schon deshalb, sowie auch mit Rücksicht auf die Geschäftslage, in der wir uns befinden, glaube ich, ein kurzes Wort der Begründung genügt.
Gestatten Sie mir als Ausgangspunkt derselben eine Konstatirung zu nehmen, welche der Staatsanwalt in einem kürzlich beendigten, viel genannten Prozeß gemacht hat.
Es lautet da die betreffende Aeußerung des Staatsanwalts folgendermaßen.
Er konstatirt: daß die über die Beschaffenheit großer Theile unserer neuen Jnfanteriebewaffnung vorgebrachten Behauptungen das Vertrauen zu unserer Heeresverwaltung stark erschüttert, die Disziplin in unserem Heere untergraben, das Vertrauen des deutschen Soldaten zu seiner Waffe stark erschüttert haben.
Und erst vor einigen Tagen haben wir in einem auswärtigen Blatte, von dem man ich weiß nicht, ob mit Recht oder Unrecht sagt, daß es der Regierung nahe steht, die folgende Mittheilung lesen müssen.
Gestatten Sie mir auch da die wörtliche Anführung; es heißt da: In militärischen Kreisen hat die Beweisaufnahme im Prozesse Ahlwardt mit ihren neuesten Ergebnissen (v) ernstere Aufmerksamkeit erregt.
Angesichts der jüngsten Thatsachen und Erfahrungen neigt man allmählich der Meinung zu, daß künftighin die Herstellung von Gewehren nicht mehr Privatfabriken in Lieferung zu geben, sondern den staatlichen Werkstätten vorbehalten bleiben soll.
Hinsichtlich der Loeweschen Gewehre aber ist mit Bezug auf die festgestellten Unregelmäßigkeiten in der Fabrik wie bei der Ablieferung von höheren Offizieren die Ansicht ausgesprochen worden, daß es sich empfehle, sämmtliche von Loewe gelieferten Gewehre demselben zurückzugeben und dafür in staatlichen Anstalten neue anfertigen zu lassen.
Nun haben ja, meine Herren, allerdings in dem betreffenden Prozesse die militärischen Sachverständigen das Zeugniß abgegeben für die Brauchbarkeit und Vortrefflichkeit der Gewehre, die hier in Frage stehen.
Es hat auch der Gerichtshof in seiner Urtheilsbegründung diese Thatsache als Grundlage genommen.
Aber wenn Sie sich erinnern, daß im Laufe dieses Sommers schon ähnliche Anschuldigungen und Gerüchte bezüglich der Qualität unserer neuen Infanteriewaffe laut geworden sind, daß dem zwar ein Dementi des „Reichsund Staats-Anzeigers ''entgegengestellt wurde, aber, wie ebenfalls in diesen Prozeßverhandlungen hervorgehoben worden ist, dieses Dementi so gut wie wirkungslos in der öffentlichen Meinung geblieben ist, so darf man wohl zweifeln, ob diese neuesten Zeugnisse genügen werden, um den in weiten Kreisen der öffentlichen Meinung bestehenden Beunruhigungen und Zweifel sogleich ein Ende zu setzen.
Ueber einen Punkt aber, glaube ich, wird in der ganzen Nation und auch hier im Reichstage Einmüthigkeit herrschen: daß das Vertrauen des Soldaten in die Güte und Vortrefflichkeit seiner Bewaffnung für das Vaterland ebenso nothwendig ist, wie seine feste Zuversicht in die Führung, der er 39 254 Reichstag.
13.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1892.
() ja in Kampf und Tod zu folgen hat.
Diese Forderung, daß das bestmögliche Material, welches ebenbürtig und gleichwerthig ist mit der Ausrüstung aller anderen Nationen, unseren Soldaten in die Hand gegeben werde, haben aber auch zu stellen das Recht die Angehörigen, deren Söhne und Brüder in der Armee zu dienen haben, und die ganze Nation stellt dieselbe Forderung.
In unserer Interpellation haben nun mein Freund Buhl und ich ausgesprochen, daß wir glaubten, nach diesen Vorgängen sei es wünschenswerth,, wenn von autoritativer Stelle eine beruhigende Erklärung gegeben würde; ich meine sogar, es ist nothwendig, und zwar, daß diese Erklärung erfolgt von dem amtlichen verantwortlichen Vertreter der Reichsregierung gegenüber dem Reichstage und durch diesen gegenüber auch der Nation.
Ich hoffe, daß eine solche Deklaration gegeben werden kann und will nur hinzufügen: ein solcher Ausspruch, der alles Deuteln und Zweifeln ausschließt, wird neben der Beruhigung, die er im eigenen Lande gewährt, auch noch dazu dienen können, daß nach dem geflügelten lateinischen Worte wir durch unsere Kriegstüchtigkeit den Frieden sichern und erhalten, worauf all unser Hoffen und Streben geht.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Graf von Caprivi: Das Gewehr, mit dem die deutsche Infanterie zur Zeit bewaffnet ist, ist im Modell und in der Ausführung ein durchaus gutes und entspricht allen Anforderungen, die die moderne Kriegskunst an eine Handfeuerwaffe zu stellen hat.
Das gilt im ganzen Umfange auch von den bei Loewe bestellten Gewehren.
Der Gedanke, an Loewe die Gewehre zurückzugeben oder künftig nicht bei ihm zu bestellen, ist der Staats- und Reichs (U) Verwaltung noch nie gekommen.
(Sehr gut!
links.)
Wenn heutzutage über eine neue Waffe Beunruhigung entsteht, wenn einzelne Mißstände, die hier und da auftreten, in weitere Kreise getragen werden, so liegt das weniger an der Waffe als an den veränderten Zeitverhältnissen.
Ich habe noch den Uebergang vom Perkussionsgewehr zum Zündnadelgewehr durchgemacht.
Ich entsinne mich noch sehr gut der Angriffe, die das Zündnadelgewehr erfuhr; sie waren schärfer vielleicht noch als diejenigen, die heute gegen das Modell 88 gerichtet werden.
Nur hatten wir damals nicht die Presse, nicht den Parlamentarismus, nicht eine so ausgebildete Mitwirkung der öffentlichen Meinung.
Was damals gesagt wurde, blieb in Ofstzierskreisen.
Man ging so weit, daß man hier und da sogar Witzblätter herausgab, die unter den Offizieren zirkulirten, um das Zündnadelgewehr lächerlich zu machen.
Ich kann mich auf das Urtheil eines Mannes beziehen, der ein kriegserfahrener Soldat und ein geistvoller Mann war, des Generallieutenants von Gerlach, welcher in seinen jetzt veröffentlichten Memoiren sagt: Die Zündnadelgewehre sind ein Unglück für die Armee.
Sie werden gedankenlos eingeführt und gedankenlos angewendet.
(Heiterkeit.)
So dachten damals Hunderte, vielleicht Tausende von Offizieren.
Jeder kleine Mangel wurde hervorgehoben, und man glaubte, einen Bruch mit dem Prestige der preußischen Armee zu erleben, weil man sagte: es kann nicht mehr so viel mit dem Kolben geschlagen werden wie früher, wobei es noch höchst zweifelhaft ist, ob die Kolbenschläge nicht sammt und sonders Ivgonckairss geblieben sind.
Wenn nun ein solches Gewehr, wie das neue, das seiner Natur und den Fortschritten der Technik und der Kriegskunst nach ungleich subtiler ist als die älteren und (6) das Zündnadelgewehr, in den Händen von Landwehrtruppen, die zum ersten Mal dergleichen in die Finger bekommen, eine Menge Beschädigungen erleidet, so ist das an sich kein Wunder, sondern natürlich.
Es ist in dem Prozesse ausgesprochen worden, daß durch einen ich glaube der Ausdruck war: „horrenden ''— Vertrauensmißbrauch, Papiere, die dem Artilleriedepot in Wesel gehörten und einen Schriftwechsel mit den Zentralbehörden darstellten, an die Oeffentlichkeit gekommen sind.
Das war ein kleiner gemeiner Diebstahl, nichts mehr und nichts weniger.
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
Von Vertrauensbruch ist da gar keine Rede.
Mir haben diese Schriftstücke vorgelegen: eS ist auch nicht ein einziges mit dem, wenn etwas geheim gehalten werden soll im Schriftwechsel, im militärischen Dienst üblichen Vermerk „Geheim ''bezeichnet; die Behörde hat nicht den Eindruck gehabt, daß es sich hier um ein Geheimniß handelte, sondern es sind Dinge vorgekommen, wie sie vorzukommen pflegen, sie sind zwischen den Behörden verhandelt worden, und sie würden ihren Austrag im geordneten Wege gefunden haben, wenn nicht durch eine Veruntreuung diese Papiere, die auf dem Tische eines Zeugoffiziers in Wesel in offener Mappe gelegen haben, der entnommen und hier in den Prozeß gebracht worden wären.
(Hört!
hört!
links.)
Daß, wenn nach einer Uebung Gewehre abgegeben werden, an ihnen viel zu bemängeln ist, das ist auch nicht eine Erfahrung zwischen gestern und heute.
Ich habe im Jahre 1850 persönlich bei der Mobilmachung die alten Perkussionsgewehre des Kaiser-Franz-Garde-Grenadier-Regiments empfangen und wieder abgegeben; an diesen wurde genau ebenso viel ausgestellt, obwohl sie die denkbar rohesten Gewehre waren, wie heute an den neuen ausgestellt wird.
(H) Natürlich jedes Artilleriedepot, das Gewehre aufzuheben hat, für deren Konservirung es verantwortlich ist und auch die Kosten zu tragen hat, hat ein lebhaftes Interesse daran, daß diese Gewehre in vollkommenstem Zustande sind, womöglich vollkommener, als es sie selbst ausgegeben hat.
Der Empfang seitens der Truppentheile hat allemal Eile, und es schreibt auch die Instruktion vor, man solle nicht zu penibel sein; es rücken ein paar hundert Mann vor das Haus, die Zahl der Gewehre wird zugezählt: hier habt ihr 470, macht, daß ihr fortkommt, die anderen wollen auch empfangen.
Wenn sie ins Artilleriedepot zurückkommen, dann hat man Zeit, jeden kleinen Mangel mit aller Sorgfalt zu beachten, man legt die Lupe an, es wird jede Kleinigkeit bemängelt, um mit aller Sorgfalt reparirt zu werden und wieder in die Kriegsbestände zu kommen.
Das ist gut, daß es so ist; es ist gut, daß die Artilleriedepots diese Sorgfalt anwenden.
Man kann aber nicht schließen, daß, wenn unter einer gewissen Anzahl Gewehren nach einer Uebung, die von Mannschaften mit noch wenig geübten Fingern durchgemacht worden ist, eine große Menge Bemängelungen kommen, man kann daraus nicht folgern, die Waffe ist an sich schlecht.
Kein Schluß wäre falscher als dieser.
Ich habe das Verzeichniß derjenigen Reparaturen, die bei dem Artilleriedepot als nothwendig erkannt worden sind, vor mir.
Und in diesem ganzen Verzeichniß sind nur drei Zahlen, die allenfalls auffallen können, auch nicht einmal ungewöhnlich sind, wie sich eine der Artilleriebehörden äußert; die eine betrifft Reparaturen an den Kammern, die andere an dem Schlößchen, die dritte an den Abzugfedern.
Wenn nach einer solchen Uebung auch an den gröberen Theilen Beschädigungen konstatirt werden, so kann das seinen Grund haben daran, daß einmal allzu roh mit den Gewehren umgegangen ist; es kann auch seinen Grund darin haben, daß bei diesen Gewehren das Material nicht überall das gewesen Reichstag.
13.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1892.
255 A) ist, was es sein sollte.
Das kann aber keine Fabrikation verhindern; es kann sich immer beim Gebrauch herausstellen, daß das Eisen, der Stahl zu spröde oder zu weich gewesen ist.
Daraus kann keineswegs ein Schluß auf die Kriegsunbrauchkeit der Waffe gezogen werden.
Von diesen Gewehren, die hier beim Artilleriedepot mit 486 Reparaturen von 580 Gewehren figuriren, würden im Falle eines Krieges voraussichtlich der überaus größte Theil ohne weiteres weiter gebraucht worden sein.
Das sind gar keine Reparaturen, die die Waffe unbrauchbar machen, das sind nur Reparaturen, mit denen das Artilleriedepot die Waffe nicht in seinen Beständen länger dulden kann.
Um Ihnen das zu zeigen, will ich anführen, daß auch unter den InfanterieSeitengewehren, die an dieses selbe Landwehrbataillon ausgegeben waren, Seitengewehre vom Modell 71, also keineswegs neuester Erfindung, und am allerwenigsten von Loewe, daß unter diesen Seitengewehren ich setze voraus, daß die 'Herren wissen, was ein Seitengewehr ist (große Heiterkeit), das ist das kurze Ding, was in der Scheide ist (Heiterkeit) von diesen Seitengewehren sind vom Artilleriedepot 81 als reparaturbedürftig bezeichnet worden.
(Hört!
hört!)
Wenn das an einem Dinge, was nie gezückt worden ist, während der ganzen Uebung nie gebraucht worden ist, vorkommen kann, dann kann man sich nicht wundern, wenn es in ungleich größerer Zahl bei den Gewehren vorkommt; wobei im übrigen noch zu bemerken ist, daß von diesen Reparaturen vielfach eine größere Anzahl auf ein und dasselbe Gewehr kommt; daß also die Summe der Gewehre, die überhaupt im Frieden zum Büchsenmacher müßten, und von (M denen im Kriege vielleicht nicht der zwanzigste Theil zum Büchsenmacher käme, daß diese Summe sich noch dadurch verringert, daß auf einzelne Gewehre mehrere Reparaturen fallen.
Es ist nun letzthin vor Gericht versucht worden, die Militärverwaltung in einer unverantwortlichen und gewissenlosen Weise zu verleumden.
(Hört!
hört!)
Ich kann das als Angehöriger des deutschen Heeres und als Vertreter der auswärtigen Politik des Reichs nur auf das schärfste brandmarken.
(Lebhaftes allseitiges Bravo.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Ferner hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische Kriegsminister, Generallieutenant von der Planitz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Kriegsminister, Generallieutnant von der Planitz: Meine Herren, ich lege Werth darauf, dem, was der Herr Reichskanzler so eben ausgeführt hat, noch einiges hinzuzufügen, und zwar um deswillen, weil schriftlich und mündlich verbreitet worden ist, daß bei den Uebungen des Königlich sächsischen Armeekorps besonders schlimme Erfahrungen mit den Loeweschen Gewehren gemacht worden wären.
Ich will vorausschicken, daß wir der Fabrik Loewe vollständig objektiv gegenüberstehen: wir haben mit der Fabrik Loewe direkt gar nichts zu thun gehabt; die Fabrik Loewe hat an uns nichts geliefert, und wir haben von ihr keine Gewehre abgenommen, sondern die Sache hat sich so vollzogen, daß wir den größten Theil unserer Gewehre bei dem Königlich preußischen Kriegsministerium bestellt haben, das Königlich preußische Kriegsministerium hat diese Gewehre bei Staatsfabriken und bei der Fabrik Loewe machen lasten, und wir (0) haben selbstverständlich dann bei der Ausführung der Bestellung auch einen Theil Loewescher Gewehre mitbekommen.
Dies vorausgeschickt, will ich bemerken, daß, als die erste Broschüre von Ahlwardt erschien, sie das sächsische Kriegsministerium natürlich lebhaft frappirte, und das Kriegsministerium hielt es für seine Pflicht, sofort Erhebungen anzustellen, wie es denn mit diesen Loeweschen Gewehren stände.
Es wurde ein Vergleichsschießen angeordnet, und zwar wurden 200 Loewesche Gewehre aus den verschiedenen Tausend beliebig herausgegriffen und in Vergleich gestellt mit den Gewehren aus den Staatsfabriken.
Jedes Gewehr wurde mit 50 Schuß belegt, und zwar 25 Schuß im gewöhnlichen Feuer und 25 Schuß Schnellfeuer.
Das Resultat war das, daß die Loeweschen Gewehre vollständig gleichwerthig waren denen aus Staatsfabriken.
(Hört!
hört!)
Beruhigt in dieser Beziehung über die Kriegsbrauchbarkeit der Loeweschen Gewehre, konnte das sächsische Kriegsministerium nun auch diese Gewehre bei den Uebungen des Beurlaubtenstandes, die im Laufe dieses Sommers stattfanden, ausgeben.
Es waren sechs Reservebataillone aufgestellt.
Von diesen sechs Reservebataillonen haben fünf das Loewesche Gewehr gehabt; ich bin bei diesen Uebungen sehr viel gewesen, und ich hatte nie eine Klage gehört, daß die Gewehre schlecht seien.
Plötzlich erschien in einer Zeitung, und zwar in der Leipziger „Neuen Deutschen Zeitung '', die Nachricht, es sollten bei einem Bataillon 150 Defekte nach zwei Schießtagen vorgekommen sein.
Ich hielt es für meine Pflicht, auch in dieser Beziehung eine Untersuchung anzustellen.
Das war also die zweite Untersuchung, die bereits angestellt wurde.
Das Resultat war allerdings ein etwas eigenthümliches.
Es stellte sich nämlich heraus, daß nicht 150 Gewehre schadhaft seien, sondern 15 (Bewegung), 1 (v) und auch nicht wirklich defekt, sondern, wie der Herr Reichskanzler ausgeführt hat, es waren nur kleine Reparaturen nothwendig.
Es fand nun nach der Uebung dieses Beurlaubtenstandes eine Untersuchung sämmtlicher ausgegebenen Gewehre statt.
Das waren im ganzen 3938 Gewehre, von denen etwa 3250 Loewesche waren.
Bei dieser Untersuchung sind 187 nicht ganz unerhebliche Reparaturen zu konstatiren gewesen.
Jeder, der weiß, wie subtil ein Gewehr ist, wird sich überzeugen, daß, wenn von 4000 Gewehren 187 reparaturbedürftig sind, das gar kein Verhältniß ist.
Mir ist eigentlich keine einzige Jagd erinnerlich, bei der ich nicht einen Schützen im Kampf mit seinem Gewehr gesehen hätte.
Und hier sind von 4000 Gewehren nur 187 reparaturbedürftig.
Bei Gelegenheit nun des Prozesses, der kürzlich stattgefunden hat, wurden erneut Angaben gemacht über die Schlechtigkeit der Loeweschen Gewehre, und zwar wurde behauptet, es habe ein Büchsenmacher des Königlich sächsischen Schützenregiments viele solcher Loeweschen Gewehre zu repariren gehabt.
Ich habe an Gerichtsstelle feststellen lasten, daß keiner der drei Büchsenmacher des Schützenregiments irgend ein Gewehr, welches für die Uebung des Beurlaubtenstandes verausgabt gewesen ist, reparirt hat.
(Hört, hört!
links.)
Es wurde ferner behauptet, es seien bei einem Bataillon 150, bei einem anderen 132 Gewehre defekt geworden.
Nach meinen früheren Erklärungen brauche ich nicht weiter auszuführen, daß das ebenso vollständig unrichtig ist.
Es wurde ferner behauptet, es wären bei einem Bataillon 30 Sicherungsflügel abgesprungen.
Das ist unrichtig, unwahr!
Ferner war behauptet worden, die Gewehre seien so schlecht gewesen, daß der Befehl zur Einstellung des Feuers 39 256 Reichstag.
13.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1892. wegen Mangelhaftigkeit der Gewehre gegeben worden sei.
Vollständig erfunden!
Zur Charakteristik der ganzen Sache möchte ich nur noch einen Punkt hinzufügen.
So war unter anderem auch gesagt worden, ein Bataillonskommandeur habe den Landwehrleuten gesagt: „Legt eure Mündungen nicht in die Erde, das können diese altenLoeweschenGewehre nicht vertragen.
Der Bataillonskommandeur ist zur Berichterstattung aufgefordert worden und hat folgendes gesagt erlauben Sie mir, das wörtlich vorzulesen —: „Nehmen Sie sich in Acht, lassen Sie keinen Schmutz in die Mündungen kommen, sonst springen die Gewehre, und es heißt dann: „Olle Judenflinten! ''
(Heiterkeit.)
Mit einer kleinen Variation ist also ganz das Gegentheil zu Tage gekommen, als was eigentlich gesagt worden ist.
Meine Herren, nach meiner festen Ueberzeugung ist das Gewehr, was die deutsche Armee hat, vollständig kriegsbrauchbar.
Die Loeweschen Gewehre stehen den Gewehren aus anderen Fabriken nicht nach.
Endlich möchte ich noch hinzufügen: ich glaube, die Nation kann sich in dieser Beziehung vollständig aller Sorgen entschlagen.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Meine Herren, wir verlassen diesen Gegenstand und gehen über zum zweiten Punkt der Tagesordnung: Interpellation des Abgeordnete »Grafen von Mirbach, dieSilberentwerthnng betreffend (Nr.
57 der Drucksachen).
Auch hier habe ich zunächst an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen die Frage zu richten, ob und wann er bereit ist, die Interpellation zu beantworten.
Reichskanzler Graf von Caprivi: Sofort.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Dann ertheile ich das Wort zur Begründung der Interpellation dem Herrn Abgeordneten Grafen von Mirbach.
Interpellant Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, man braucht nicht eminenter Sachverständiger in der Silberfrage zu sein, man braucht nur derselben mit etwa derselben Kenntniß gegenüberzustehen, wie ein Reichtagsabgeordneter etwa einem Seitengewehr, um doch die Bedeutung der Arbeiten der Brüsseler Münzkonferenz voll zu würdigen.
Selbst wenn Sie die Berathung der Brüsseler Münzkonferenz nur als eine Etappe ansehen auf dem Wege der Lösung dieser Frage, so werden Sie doch deren Bedeutung nicht unterschätzen.
Zunächst ist das Faktum aus den Berathungen der Brüsseler Münzkonferenz zu registriren, daß, während früher ein Dissens darüber obwaltete, ob es überhaupt zweckmäßig wäre, das Silber zu restituiren, man darüber einfach zur Tagesordnung übergegangen ist.
Man hat sich sofort lediglich vor die Frage gestellt: welche Maßnahmen sind zu ergreifen, um den Schwankungen des Silberwerthes vorzubeugen, den Preisfall des Silbers zu beseitigen
Meine Herren, ich halte diese Thatsache, die nicht zu bestreiten ist, auch nach den unvollständigen Berichten, die uns vorliegen, für in hohem Maße bedeutsam.
Die Schwankungen des Silberpreises, der Werthrelation zwischen Gold und der Entwerthung des Silbers ist nicht zu bestreiten trotz der Enunziation eines von mir wegen seiner eleganten und vornehmen Diktion hochverehrten Mitgliedes der Linken, die lautete: Seien Sie unbesorgt, die Relation zwischen Gold und Silber wie 1 zu 1512 ist die der Jahrhunderte, sie wird, wenn gestört, wieder dahin zurückkehren.
Ich habe gesagt: „Enunziation '', nicht: „Prophezeiung ''.
—Meine Herren, die (6) Thatsache läßt sich nicht bestreiten, ich möchte Sie nur bitten, den ersten Satz von dem Soetbeerschen Memorandum zu lesen, welches er kurz vor seinem Tode mit Rücksicht auf die kommende Berathung der Münzkonferenz in Brüffel geschrieben hat.
Also so erfreulich auch die eine Thatsache ist, daß ein Dissens darüber, ob es zweckmäßig sei, den Silberpreis zu heben, nicht mehr besteht, so bedauerlich ist mir andererseits die Nichtübereinstimmung der Vertreter der verbündeten Regierungen gegenüber der früheren Stellungnahme.
Mir liegen allerdings nur Mittheilungen der Tagespreise vor; offizielle Mittheilungen sind eben nicht vorhanden.
Ein großes hiesiges Organ führt aus, es sei ein Antrag in dem Sinne eingebracht worden, es sollten in allen Ländern die Goldmünzen unter 20 Franken eingezogen werden; nach dem offiziösen Telegramme sei derselbe in einer Abstimmung „fast einmüthig ''angenommen.
Diese telegraphische Mittheilung sei aber in der Richtung richtig zu stellen, daß dieser Antrag angenommen sei lediglich gegen die Stimmen der deutschen Delegirten.
Meine Herren, wenn das der Fall wäre, ich hoffe nach dieser Richtung auf eine beruhigende Aufklärung, so wäre das in der That ein wesentliches Abweichen von der Stellungnahme, an der bisher die verbündeten Regierungen festgehalten haben.
Ich hoffe also nach dieser Richtung auf eine befriedigende und beruhigende Erklärung der verbündeten Regierungen.
Dann, meine Herren, noch zwei Mittheilungen der Presse von einschneidender Bedeutung!
Zunächst hat nach dieser Mittheilung ein englischer Delegirter Namens Freimantel erklärt: er sähe in Konzessionen an den Bimetallismus ein entschiedenes Heilmittel der bestehenden Krise; Deutschland würde seinen Widerspruch gegenüber der fast einmüthigen zustimmenden Haltung der übrigen Mächte zurückziehen müssen.
Der zweite Bericht lautet: ein anderer englischer Delegirter Houldsworth habe einen bimetallistischen Vertrag vorgeschlagen.
Ich kann auf die Einzelheiten dieser seiner Vor- (U) schlüge an dieser Stelle natürlich nicht eingehen.
Ich lege Gewicht darauf, daß diese Delegirten englische Delegirte sind, während früher die englischen Bevollmächtigten sich vollständig ablehnend verhalten haben.
Meine Herren, der wichtigste Theil meiner Begründung liegt darin, nachzuweisen: welches war der Standpunkt der verbündeten Regierungen, einmal auf der letzten Konferenz und in anderen wichtigen Kundgebungen
Ich stehe hier auf der Tribüne, weil ich Ihnen von hier besser ein paar Zeilen vorlesen kann, als von meinem Platze, aus den Protokollen der letzten Münzkonferenz von 1881, herausgegeben von Herrn von Schraut, damals Geheimem Regierungsrath im Reichsschatzamt.
Sie werden mir zugeben, wer die Stellung des Herrn von Schraut kennt, daß, wenn die Uebersetzung vielleicht eine etwas andere Färbung, als sie der französische Text zeigt, zeigen sollte, Herr von Schraut jedenfalls nicht im Sinne der Bimetallisten gefärbt haben wird.
Er hat nach meiner Ueberzeugung übrigens den Text vollkommen objektiv übertragen.
Meine Herren, die Sätze die ich Ihnen mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten verlesen werde, lauten wie folgt es handelt sich hier um eine verlesene Erklärung der Delegirten in der Sitzung vom 5.
Mai —: Wenn wir hiernach die monetäre Situation Deutschlands für eine sichere halten, so verkennen wir doch nicht die Tragweite der mit der inzwischen eingetretenen Silberentwerthung verbundenen nachtheiligen Wirkungen.
Eine Hauptursache dieser Silberentwerthung wird im allgemeinen nicht sowohl auf die deutschen Silberverkäufe als auf den Umstand zurückgeführt, daß in Deutschland dem Silber die Eigenschaft eines Courantgeldes für die Zukunft entzogen, und im Zusammenhang hiermit auch im Bereich der lateinischen Münzkonvention die SilberReichstag.
13.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1892.
257 () 1 Prägung eingestellt wurde.
In der That läßt sich nicht verkennen, daß durch die Einstellung der Silberprägung im lateinischen Münzbund der Regulator, welcher bis dahin die relativen Werthschwankungen der beiden Metalle auf die engsten Grenzen beschränkt hatte, beseitigt, und das Silber einer fortschreitenden starken Entwerthung freigegeben wurde.
Und weiter unten: Daß die Rehabilitirung des Silbers im allgemeinen erwünscht ist und sich durch die Freigabe der Silberausprägung in einer Anzahl der auf dieser Konferenz vertretenen volksreichsten Staaten nach einem zwischen Gold und Silber zu vereinbarenden Werthverhältnisse erreichen lasten wird, erkennen wir völlig an.
Deutschland indeß, besten Münzreform bereits in so erheblichem Maße vorgeschritten ist, und besten allgemeine monetäre Situation nicht zu so weitgehenden Systemänderungen einladet, sieht sich nicht in der Lage, auch seinerseits die Silberausprägung freizugeben.
Meine Herren, das ist, wie erwähnt, eine verlesene Erklärung der Delegirten des deutschen Reichs.
Dieselben führten im Anschluß daran folgendes aus: das deutsche Reich sei durchaus geneigt, die Bestrebungen derjenigen Staaten, welche durch Freigebung der Silberprägung eine Rehabilitirung des Silbers herbeizuführen wünschten, zu unterstützen, und zu diesem Zweck sei Deutschland eventuell geneigt, folgende Konzessionen zu machen.
Zunächst seien sie bereit, für eine längere Zeit auf weitere Silberverkäufe zu verzichten und, wenn die Silberverkäufe wieder aufgenommen werden sollten, eine Kontingentirung desjenigen Quantums Silber, welches alljährlich zum Verkauf gestellt werden würde, vorzunehmen.
Ferner: eine Einziehung der goldenen Fünfmarkstücke und der Reichskastenscheine von gleichem Werthe; endlich eine Umprägung der unterwerthig geprägten silbernen Fünfmarkstücke (U) zum Betrage von 7 Millionen in die Relation 1 zu 15,, sowie eine Umprägung der Zweimarkstücke in dieselbe Relation zum Betrage von 101 Millionen Mark.
Meine Herren, das waren die Eoentualvorschläge der deutschen Delegirten, um die Rehabilitirung des Silbers zu fördern.
Der englische Delegirte gab damals eine vollständig ablehnende Erklärung ab, eine Erklärung im Sinne der reinen Abstinenz.
Nun, meine Herren, von besonderem Interesse ist noch eine Bemerkung in jenen Protokollen, die ja nicht dieselbe Bedeutung hat, wie die Erklärungen der deutschen Delegirten, die verlesen wurden ich meine eine Bemerkung des entschieden goldfreundlichen Herrn von Schraut, der sagte: Ich will nicht bestreiten, daß die Freigabe der Silber- und Goldausprägung nach einem festen Werthverhältniste in einer größeren Anzahl von Staaten den Silberpreis auf eine diesem Werthverhältnisse entsprechende Höhe bringen wird.
Auch glaube ich, daß in diesem Falle die Schwankungen des Silberpreises in der Regel nur geringfügig sein werden.
Außergewöhnliche Störungen in dieser Beziehung werden aber auch nach meiner Meinung um so weniger zu befürchten sein, wenn der Verkehr zu einer größeren Aufnahme von Silber befähigt und gegen die Gefahr eines übermäßigen Zuströmens von Silber thunlichst sichergestellt ist.
Zu diesem Zwecke dürfte es sich, wie schon in der Generaldiskussion von mehreren Rednern angedeutet wurde, empfehlen, darauf Bedacht zu nehmen, daß allseitig für eine größere Silberzirkulation Raum geschafft würde.
In erster Linie könnte es in dieser Beziehung förderlich sein, wenn die Staaten mit Papiergeldwährung die Papiergeldzeichen unter 20 Franken und insbesondere die Vereinigten Staaten von Amerika ihre zahlreichen Ein- und Zweidollarsnoten einziehen und durch Silbermünzen ersetzen würden.
Das gab Herr von Schraut kund, und zwar in der Sitzung (6) vom 4.
Juli 1881.
Meine Herren, eine andere und nach meiner Meinung die bedeutsamste offiziöse Kundgebung rührt her von Herrn von Dechend, dem früheren Reichsbankpräsidenten, die publizirt wurde in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''.
Sie erregte naturgemäß allgemeines Aufsehen wegen der bedeutsamen Stellung des Verfassers.
Herr von Dechend beschäftigte sich in seiner Eigenschaft als Reichsbankpräsident nur mit der einen Seite der Frage, und zwar mit der Insuffizienz des Goldes und auch nur vom Standpunkt der Erhaltung, der Durchführung unserer Währung aus.
Ich will Ihnen nur ein paar ganz kurze Sätze aus der Denkschrift des Herrn von Dechend unterbreiten.
Sie lauten: Am unmittelbarsten sind von der Goldnoth aber diejenigen Staaten betroffen, in welchen die Goldwährung schon faktisch besteht.
Dazu gehört in erster Linie England.
Es hat die Goldwährung nun seit länger als 50 Jahren; seine Geldzirkulation besteht nur aus Gold und Scheidemünze.
Es ist sonach schon im vollen Genuß der Vorzüge, welche mit der reinen Goldwährung verbunden sein sollen.
Und nun weiter: Es ist daher auch vollkommen gerechtfertigt, daß jede Erscheinung, welche auf den Goldbestand des Landes einen Einfluß ausüben könnte, nirgends mit größerer Spannung beobachtet wird, als dort.
Daß das Land diese Schwierigkeiten überwinden wird, bezweifle ich keinen Augenblick; aber zum Segen des Landes kann es unmöglich gereichen, wenn die sich hieraus ergebenden Krisen, wie vorauszusehen, künftig viel häufiger wiederkehren als früher, und darum bleibt es mir unverständlich, warum sich gerade England gegen alle Vorschläge abwehrend verhält, welche darauf abzielen, der Goldnoth ein Ende zu machen.
1 (v) Meine Herren, daß Herr von Dechend voll überzeugt war von der Insuffizienz des Goldes, darüber lasten doch diese Sätze keinen Zweifel.
Er wendete sich am Schlüsse seiner Denkschrift diesen unseren Verhältnissen zu, erklärt unsere Lage für weniger gefährdet, aber keineswegs für eine normale; noch käme uns zu Statten dem Ausland gegenüber als Schutz unserer Goldvorräthe die mehreren hundert Millionen Thaler; denn wenn auch die Reichsbank bisher niemals Gold verweigert hätte, so wüßte doch das Ausland, daß, wenn es mit sehr großen Anforderungen plötzlich hervortrete, die Reichsbank in der Lage sei, statt in Gold in Silber zu zahlen.
Erst wenn die Thaler beseitigt wären, würden wir die volle Schwere der Goldwährung empfinden, und zwar durch sehr häufige scharfe Diskonterhöhungen, die ja ihren Zweck sehr wohl erreichen würden, das Gold festzuhalten, aber zum schweren Nachtheil für die wirthschaftlichen Verhältniße des Landes.
Freilich machte Herr von Dechend Vorschläge in der Richtung der Beseitigung der Silberentwerthung und proponirte Folgendes: zunächst könnte man denken an die Thalerverkäufe.
Indessen, meine Herren, nach seiner Ansicht war die Möglichkeit solcher Verkäufe absolut ausgeschlossen, wenn man nicht die schwersten Verluste tragen wollte, und außerdem würde dieses Mittel nur ein Palliativ sein.
Man könnte im Jahre vielleicht für 20 bis bis 30 Millionen Thaler verkaufen; die Goldentnahmen eines Monats wären häufig viel größer als die Summen, die man durch Verkauf der Thaler während eines Jahres der Reichsbank zuführen könne.
Also davon sei abzusehen.
Nun würde allerdings, das gebe er zu, das wirksamste Mittel eine bimetallistische Union sein, aber ohne England sei sie kaum oder nicht durchführbar.
Er empfiehlt also Folgendes: dem Bundesrath solle die Befugniß entzogen werden, die Thaler außer Kurs zu setzen, ferner sei das Gold und Papiergeld unter 20 Mark einzuziehen.
258 Reichstag.
13.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1892. und dadurch dem Silber Raum zu schaffen für eine größere Zirkulation, welche eine Preissteigerung des Silbers zur Folge haben werde.
Es würden diesem Vorschlage zweifellos die übrigen Länder folgen.
Meine Herren, der Standpunkt des Herrn von Dechend: mit England keine Schwierigkeit bei Durchführung einer bimetallistischen Union, der ist auch wohl heute der, maßgebende bei allen leitenden Staatsmännern.
Ich rekurire auf die sehr werthvollen Aeußerungen des Herrn Freiherrn von Maltzahn, des Staatssekretärs des Reichsschatzamts, gelegentlich der letzten Diskussion über diesen Gegenstand im Jahre 1889.
Damals sagte der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts: „Sie bringen uns nur Resolutionen aus England; wenn Sie uns Vorschläge der englischen Regierung bringen könnten, so würden wir solchen natürlich nicht ausweichen.
Meine Herren, die Vorschläge, die Herr von Dechend machte, decken sich nach meiner Ansicht vollkommen mit dem Vorschlage, den ich Ihnen unterbreitet habe aus der Brüsseler Münzkonferenz; und wenn die Delegirten Deutschlands durch eine Abstimmung sich gegen derartige Vorschläge ablehnend erklärt haben, so stehen sie nach meiner Ueberzeugung, die wie ich glaube, von Allen getheilt wird, in erheblichem Widerspruch zu der Stellungnahme der verbündeten Regierungen bei der Brüsseler Münzkonferenz und zu den Vorschlägen des Herrn von Dechend, welche letzteren er doch nur machen durfte unter voller Zustimmung des ersten leitenden Staatsmannes.
Wenn das der Fall ist, ich hoffe berichtigt zu werden von den verbündeten Regierungen, so würde ich das von meinem Standpunkt auf das lebhafteste bedauern.
Meine Herren, daß das Sinken der Silberpreise für alle Produkte, welche einen Weltmarktpreis haben, also insbesondere die Landwirthschaft, gleichbedeutend ist mit dem Sinken der Preise dieser Produkte ich erinnere nur an den Weizen daß das der Fall, das wird, glaube ich, (8) heute niemand mehr bestreiten.
Nun, meine Herren, die Preise der Hauptprodukte der Landwirthschaft sind seit Jahresfrist enorm zurückgegangen, um nahezu die Hälfte, um 50 Prozent.
Meine Herren, was das bedeutet für unsere produktive Landwirthschaft, das brauche ich denen, die den Dingen näher stehen, wohl nicht auseinanderzusetzen.
Das eine Mittel, um einer Preiserniedrigung vorzubeugen, die Zölle, die haben wir der Hauptsache nach durch die Handelsverträge aus der Hand gegeben, indem wir uns hinsichtlich derselben nach oben gebunden haben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Mit diesem Augenblick trat die Währungsfrage in eine ganz andere Bedeutung ein: sie ist jetzt das einzige allgemein wirksame Mittel, welches geeignet sein kann, unserer Produktion wirksam aufzuhelfen.
Meine Herren, denken Sie an die übrigen Vorschläge, die gemacht sind!
Aufhebung des Identitätsnachweises das wird nicht gleichmäßig in allen Landestheilen wirken, in einzelnen mehr, in anderen weniger; ich halte diese Maßnahme im allgemeinen für sehr nützlich, aber in ihrer Wirkung ist sie nicht durchweg gleichmäßig.
Tarife sind auch häufig nur für einige Landestheile vortheilhaft.
Der Unterstützungswohnsitz!
ich gebe zu, dessen Umgestaltung kann wohl manche Härten besitzen.
Dann die Reform unserer direkten Steuern!
wir sind ja in Preußen damit beschäftigt.
Meine Herren, welches wird deren positives Resultat sein
Nicht etwa eine Erleichterung, nein, ganz allein das und es ist ja etwas —: daß das mobile Kapital auch etwas mehr zu den allgemeinen Staatslasten herangezogen wird; ich kann also sagen: sie wirkt vielleicht im Sinne einer ausgleichenden Gerechtigkeit.
Von einer weitgehenden, allgemein belebenden Wirksamkeit auf die Produktion kann bei diesen Vorschlägen nicht die Rede sein.
Da bleibt nur die Währungsfrage übrig.
Nun haben die Redner aller Parteien, die bisher zu der (6) großen Frage, die uns hier beschäftigt, Stellung genommen haben, auf das schärfste die wirthschaftliche Lage des Landes betont, insbesondere des platten Landes, d. h. der Landwirthschaft.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß ich glaube: bei einer entsprechenden Fürsorge für unsere wirthschaftlichen Verhältnisse können wir noch viel größere Opfer bringen, als sie von uns verlangt werden; aber ohne eine solche Fürsorge sind wir in den ärmeren Landestheilen mindestens an der Grenze der Leistungsfähigkeit angelangt (sehr richtig!
rechts) und haben sie vielleicht schon vielfach überschritten.
Meine Herren, von diesem wirthschaftlichen Standpunkt aus halte ich mich verpflichtet, die Bitte an die verbündeten Regierungen auszusprechen, wenigstens die Befürchtungen, die nach dieser Richtung bestehen, durch eine Erklärung zu zerstreuen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Ballestremr Zur Beantwortung der Interpellation hat das Wort der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Graf von Caprivi: Daß während des Verlaufs diplomatischer Verhandlungen deren Gegenstand zur Diskussion im deutschen Reichstag gezogen wird, ist ein auffallendes Verfahren; noch auffallender und ungewöhnlicher ist es, wenn ich darauf antworte.
Der wesentlichste Grund, der mich hierzu bestimmt, ist, daß ich klar sehe, wie man draußen im Lande bestrebt ist, den Bimetallismus mit dem Antisemitismus vor denselben Wagen zu spannen (oho!
große Unruhe rechts; hört!
hört!)
und mit beiden agitatorisch zu wirken.
Die Behauptungen, die der Herr Abgeordnete Graf (v) Mirbach in seiner Interpellation aufgestellt hat, sind vollständig irrig; vollständig irrig ist die Behauptung, daß die in Brüssel zusammentretenden Regierungsbevollmächtigten einmüthig bestrebt seien, etwas zu Stande zu bringen, und ebenso irrig ist die Behauptung, daß die verbündeten Regierungen sich dem gegenüber ablehnend verhalten hätten.
Die verbündeten Regierungen stehen noch heute auf dem Standpunkt, auf dem sie seit 15 Jahren stehen.
Wir sind der Meinung, daß die deutsche Position münzpolitisch eine sehr gute ist (Bravo!
und sehr richtig!
links), daß es nicht räthlich ist, die Initiative im Interesse Anderer zu ergreifen.
(Sehr wahr!
links.)
Wir beklagen die Entwertung des Silbers, wir beklagen den Preiswechsel im Silber, und wir würden geneigt sein, wenn cs sich nicht um das Prinzip unserer Währung handelte, in Einzelheiten zu Konzessionen zu schreiten, wenn wir uns überzeugt hätten, daß diese Konzessionen erfolgreich denjenigen Uebelständen abhelfen würden, die hier geschildert worden sind.
Also ich wiederhole: der Standpunkt der verbündeten Regierungen ist derselbe geblieben; die Aeußerungen des Herrn Bankpräsidenten von Dechend in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''waren die Aeußerungen eines hervorragenden Beamten, aber sie sind Privatäußerungen.
Und was die Aeußerungen des Herrn Geheimraths von Schraut angeht, so kann ich aus einem Entscheid, den der Fürst Bismarck getroffen hat, aus den Akten, zum großen Theil mit dessen eigener Hand, folgende Erwiderung vorlesen: Diese Verheißungen gehen über die vorgezeichnete Verhaltungslinie bedenklich hinaus.
Sie enthalten nichts, was nicht vielleicht von uns bewilligt werden kann; aber die Kundgebung der Bereitwilligkeit dazu Reichstag.
13.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1892.
259 (-) 1 ist verfrüht und in der Form fast ein Versprechen.
Sie ist geeignet, bei den außerdeutschen Delegirten mißverständliche Meinungen über die Opfer zu wecken, welche Deutschland zur Förderung eines Arrangements zu bringen bereit ist.
(Hört!
hört!
links.)
Ich bin bereit, die Instruktion, die die deutschen Delegirten bekommen haben, vorzulesen, weil ich eben Werth darauf lege, daß über unser Verhalten vollkommene Klarheit in der Welt und im hohen Reichstag bleibt.
Nach dem üblichen Eingänge heißt sie: Bezüglich Ihres Verhaltens auf dieser Konferenz wollen Sie sich zur Richtschnur dienen lassen, daß Deutschland an den Grundlagen seines Münzwesens Aenderungen vorzunehmen nicht beabsichtigt und keinen Anlaß erkennt, durch Eingehen vertragsmäßiger Verbindlichkeiten sich in der freien Selbstbestimmung über seine Münzangelegenheiten Beschränkungen aufzuerlegen.
Ich lege darauf Werth, daß hierüber bei den Berathungen keinerlei Zweifel entsteht, so wenig ich verkenne, daß die fortwährenden Schwankungen des Silberpreises und sein starkes Sinken auch für Deutschlands wirthschaftliche Interessen sehr unerwünscht sind, und eine nachhaltige Verminderung dieser Uebelstände auch für uns nützlich sein würde.
Im übrigen ersuche ich Sie, eine informatorische Haltung zu bewahren, sich über die Absichten der an der Konferenz betheiligten Regierungen thunlichst zu orientiren und über die Entwicklung und Lage der deutschen Münzverhältnisse bereitwillig Auskunft zu ertheilen.
Zu einer Mittheilung über die Zusammensetzung des Baarvorraths der Reichsbank sind Sie jedoch nicht ermächtigt; sollte eine entsprechende Anfrage ausdrücklich gestellt werden, so ist betreffs der Beantwortung meine Entscheidung einzuholen.
Etwaige Vorschläge der Regierungen sind von Ihnen unter Vermeidung bindender oder den Entschließungen der Kaiserlichen Regierung irgendwie präjudizirender Erklärungen ack rslörsnäum zu nehmen.
Ihrer Berichterstattung über den Verlauf der Konferenz sehe ich demnächst entgegen.
Der bisherige Verlauf der Brüsseler Konferenz hat diese Instruktion vollkommen gerechtfertigt.
Wollte ich hierauf weiter eingehen, so würde ich auch das Verhalten anderer Regierungen zum Gegenstand meiner Aeußerungen machen müßen und würde dadurch den Erfolg der Bemühungen der vereinigten Regierungen vielleicht in Frage stellen.
Es wird also keins der Mitglieder der verbündeten Regierungen heut hier weiter auf die Sache eingehen.
Ich lege nur Werth darauf, öffentlich noch auszusprechen: es ist in Brüssel ein Or.
Arendt erschienen (Heiterkeit) und hat sich bei dem Kaiserlichen Gesandten durch ein Empfehlungsschreiben des Grafen Mirbach-Sorquitten eingeführt.
(Hört!
hört!
links.)
Der Herr gerirt sich dort als Vertreter von deutschen Bimetallisten.
Ich lege Werth darauf, für Inland und Ausland zu konstatiren, daß dieser Herr nicht in den mindesten Beziehungen zur deutschen Regierung steht.
(Große Heiterkeit und lebhafter Beifall links.
Bewegung rechts.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Ich beantrage die Be- (6) sprechung dieser Interpellation.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Dieser Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; die Besprechung ist beschloßen.
In der eröffneten Besprechung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Pfetten-Arnbach.
Abgeordneter Freiherr von Pfetten-Arnbach: Meine Herren, die gegenwärtige Interpellation erscheint als eine Etappe auf dem Wege derjenigen Bestrebungen, welche sich seit langen Jahren, seitdem das Münzgesetz beschloßen ist, geltend machen, um dem Silber eine höhere Bedeutung in unserem wirtschaftlichen Leben wieder einzuräumen- (Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf vou Ballestrem: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Abgeordneter Freiherr von Pfetten-Arnbach: als es bisher genießt.
Die Bestrebungen gehen dahin, daß neben dem Golde als gesetzliches Zahlungsmittel und als Werthmesser auch dem Silber wieder eine gleiche Bedeutung im wirthschaftliche »Leben eingeräumt werde.
Diese Bestrebungen sind nicht allein von einzelnen Herren hier im Reichstag zur Geltung gebracht und vertreten worden, sondern sie sind im Laufe der Jahre von Herren, welche verschiedenen politischen Parteien angehören, mit gleicher Wärme und mit gleicher Ueberzeugungskraft vertreten worden, wenn auch die einzelnen Herren, welche diese Tendenzen vertreten (U) haben, nur vereinzelt gestanden haben.
Wenn ein gesetzgeberischer Gedanke sich so lange Jahre hindurch immer und immer wieder Geltung zu verschaffen bemüht ist, und wenn er mit dieser Wärme und Ueberzeugung vorgetragen wird, wie wir Gelegenheit haben, ihn vertreten zu hören, so muß doch auch bei denjenigen, welche sich mit diesen Bestrebungen nicht voll und ganz einverstanden erklären, und auch bei denjenigen, welche im Prinzip auf einem entgegengesetzten Standpunkt stehen, das Bewußtsein zum Durchbruch kommen, daß in der Sache irgend ein berechtigter Kern sein muß, der der näheren Prüfung und der Beherzigung werth ist.
Von diesem Standpunkt aus trete ich an die Besprechung der vorliegenden Frage heran.
Ich kann nicht verhehlen, daß ein Moment mich noch besonders bestimmt, diesen Anregungen meine wärmste Theilnahme zu schenken, weil es immer und immer wieder das gleiche warme Herz für die Interessen der landwirthschaftlichen Bevölkerung ist, welches zur Vertretung dieses gesetzgeberischen Gedankens hier im Reichstag führt.
Wenn es sich um die Vertretung von landwirthschaftlichen Jntereßen handelt, so glaube ich nicht besonders hervorheben zu müßen, daß es sich um eine Bevölkerung von 26 Millionen Personen im Deutschen Reiche, gleich 56 Prozent der gesammten Bevölkerung handelt.
Es sind dies Jntereßen, welche zur Zeit diejenigen, welche mit ihrer Lebsucht darauf angewiesen sind, mit schweren Besorgnißen erfüllen, und großen Schwierigkeiten im wirtschaftlichen Leben begegnen.
Die Jntereßen der landwirthschaftlichen Bevölkerung im Deutschen Reiche sind solidarische.
Wo Verschiedenheiten in diesen Jntereßen bestehen, kann nicht darauf hingewirkt werden, daß die Jntereßen eines einzelnen Theiles des Deutschen Reichs in besonderer Weise zur Vertretung kommen, etwa zum Nachtheil der gleichen Interessen in anderen Gegenden, sondern es muß ein billiger Ausgleich dieser Jntereßen gesucht werden.
In dieser Beziehung habe ich mich gefreut.
260 Reichstag.
13.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1892.
() daß der Herr Interpellant Graf von Mirbach sich bemüht hat, dasjenige, was bisher den Differenzpunkt zwischen der Landwirthschaft des Ostens, des Westens und des Südens bildete, in den Hintergrund zu stellen und die gemeinschaftlichen Interessen der Landwirthschaft des ganzen Deutschen Reichs in den Vordergrund zu stellen.
Die Interessen, die auf landwirthschaftlichem Gebiete zu vertreten sind, sind ja die Interessen des Nährstandes, und ich glaube, von diesem Standpunkte aus wird es mir wohl gestattet sein, die außerordentlich schwierigen Fragen, die hier zur Berathung stehen, insbesondere von dem Standpunkte der landwirthschaftlichen Interessen aus einer Erörterung zu unterziehen.
In dieser Richtung kann ich nicht verhehlen, daß die Gründe, welche von den Freunden der Doppelwährung vorgebracht werden, nicht in allen Punkten überzeugend auf mich gewirkt haben, und daß ich in mancher Richtung auch die Gründe und die Schlüffe, welche daraus gezogen werden, bei aller Bemühung, ihnen zu folgen, nicht ganz und voll verstehen kann.
Eine solche Erwägung bezieht sich insbesondere auch auf die heutige Interpellation.
Die Begründung der Interpellation hat ja den Inhalt der Anfrage, wie sie dem Wortlaut nach aufgefaßt werden konnte, ganz wesentlich eingeschränkt.
Nach dem Wortlaute der Interpellation konnte man der Meinung sein, als ob nach dem Wunsche der Herren die Regierungen dahin zu führen seien, daß sie auf eine künstliche Erhöhung des Silberwerthes hinwirkten.
Die Begründung der Interpellation hat mich belehrt, daß das nicht die Absicht der Interpellanten ist, sondern ihre Absicht nur dahin geht, einer fortwährenden Entwerthung des Silbers, einem fortwährenden Sinken des Silberpreises entgegenzuwirken und die Regierungen dahin zu führen, die gegenwärtige Baisse des Silberstandes im eigenen volkswirthschaftlichen Interesse sachgemäß zu benutzen.
(L) Unklar ist mir, ob bezüglich der gegenwärtigen Silberentwerthung mit einer dauernden oder sogar fortschreitenden Silberentwerthung gerechnet ist, oder ob nur mit einer vorübergehenden Silberentwerthung, welcher wieder eine aufsteigende Periode folgen wird, gerechnet wird.
Wenn wir mit einer fortdauernden oder zunehmenden Entwerthung des Silbers rechnen, dann, meine Herren, glaube ich, daß die Gründe, welche für Einführung der Doppelwährung in das Feld geführt werden, dadurch bedeutend an Kraft verlieren.
Wir werden nicht die Absicht haben, ein in seinem Werthe auf die Dauer gedrücktes oder auf die Dauer sogar im Werthe sinkendes Gut als gesetzliches Zahlungsmittel und Werthmesser gesetzlich festlegen zu wollen.
Allein auch in diesem Punkte glaube ich, daß sehr ernst in Erwägung gezogen werden muß, ob wir es wirklich mit einem Sinken des Silberpreises zu thun haben, oder ob nicht das Sinken des Silberpreises bloß ein scheinbares ist, veranlaßt durch ein Steigen des Geldes, das als des Werthmeffers naturnothwendig im wirthschaftlichen Leben eine Entwerthung des Silbers zur Folge haben mußte.
Sind wir der Meinung, daß die Silberentwerthung nur eine vorübergehende ist, und daß diesem gegenwärtigen niedrigen Stande des Silbers gegenüber wieder eine Besserung des Silberpreises in Aussicht steht, so glaube ich, daß hier die Konsequenz uns allerdings dahin führt, jetzt Vorbereitungen zu treffen, um die seinerzeitige Wertherhöhung des Silbers im Interesse unseres Volkswohlstandes entsprechend ausnutzen zu können.
Was die Bestrebungen, den Werth des Silbers entweder zu erhöhen oder wenigstens vor weiterem Fallen zu bewahren, betrifft, so möchte ich glauben, daß, wenn ein fortgesetztes Fallen in dem zunehmenden Angebot des Silbers auf dem Weltmarkt liegt, dann Bestrebungen, den Werth des Silbers auf dem Weltmarkt zu erhöhen, nur auf kurze Zeit wirken können, und daß sie volkswirthschaftlich gefährlich sind.
weil derartige Bestrebungen sehr leicht einen Krach und da- (6) durch eine plötzliche Entwerthung des Silbers zur Folge haben können, welche schädlicher wirken müßten, als wenn sich dieser Prozeß naturgemäß allmählich vollzieht.
Wenn wir aber mit einem vorübergehenden Sinken des Silberwerthes zu thun haben, dann allervings glaube ich, daß wir darauf hinzuwirken haben, daß der gegenwärtige niedrige Stand des Silbers von unserer Finanzverwaltung entsprechend auch im Interesse der Volkswirthschaft ausgebeutet wird; und das würde dahin führen, daß eine vermehrte Silberausprägung und daß eine vermehrte Ansammlung von Silberbeständen gerechtfertigt erscheinen könnte.
Nun sind die Währungsfragen ja deshalb so außerordentlich schwierig, weil das Metall, welches wir als gesetzliches Tauschmittel und als gesetzlichen Werthmeffer behandeln, auch Werthschwankungen selbst unterliegt, und weil diese Werthschwankungen von außerordentlichem Einfluß auf die wirthschaftlichen Verhältnisse der Nation sein müssen.
Diese Einflüsse, welche die Veränderungen im Werthe des als Zahlungsmittel und als Werthmeffer anerkannten Metalls unterliegen, treten ja weniger in die Erscheinung in den Verhältnissen des alltäglichen Lebens.
Wenn der Werthmeffer im Werthe sinkt oder steigt, so übt das sofort seinen Einfluß auf den Preis aller Gegenstände, die im täglichen Verkehr stehen und macht sich deshalb für die Bevölkerung momentan weniger empfindlich; empfindlich aber werden sie ganz unzweifelhaft und darin liegt der wichtigste Punkt der Währungsfrage da, wo es sich um den ziffermäßigen Vergleich von Werthen in längeren Zeiträumen handelt.
Das ist der Fall bei dem verschuldeten Grundbesitz.
Die Schulden sind ziffermäßig festgestellt, und die Ziffer ändert sich nicht nach äußeren Verhältnissen.
Dagegen ändert sich die Ziffer des Werthes des Grundbesitzes, auch wenn wir von allen anderen Einflüssen abstrahiren könnten, nach den Schwankungen des Werthes jenes Metalls, das gesetzlich als Werthmeffer anerkannt ist.
M Es ist ja ganz unzweifelhaft, daß, wenn ein Grundbesitz in seinem Werthe1absolut1konstant bleibt und der Geldwerth verändert sich, so wird bei sinkendem Geldwerth der Werth des Objektes ein höherer und umgekehrt, bei steigendem Geldwerth der Werth des Objektes ein1niedrigerer1sein.
Das ist von außerordentlich hohem Einfluß auf das Verhältniß der Verschuldung des Grundbesitzes.
Das Verhältniß der Schulden zum Werthe des Besitzes wird ein günstigeres bei dem sinkenden Werthe des gesetzlichen Zahlungsmittels und ein ungünstigeres bei dem steigenden Werthe desselben.
Damit ist die Gefahr von ernsten Katastrophen für den Grundbesitz in dem Moment gegeben, in welchem der Werth des Zahlungsmittels durch irgend welche äußeren Verhältnisse rasch in größerer Masse emporschnellt.
Und das scheint mir der wichtigste Kernpunkt der Währungsfrage für die Landwirthschaft.
Hiernach wird es sich auch bei der Würdigung der Frage des Bimetallismus nicht so fast darum handeln, Mittel und Wege zu finden, um die Landwirthschaft zur erhöhten Blüte und zum Gedeihen zu bringen, als wie darum, ernsten Gefahren, welche bei irgend einem leicht möglichen Moment eintreten und zu agrarischen Katastrophen führen können, zur rechten Zeit entgegenzuwirken.
Meine Herren, bei dem Beispiel, das ich vorausgesetzt habe, habe ich angenommen, daß der Grundwerth während der Zeitdauer zwischen der Kontrahirung der Schuld und dem Moment, wo die Schuld entweder zur Abzahlung kommt oder eine Besitzveränderung dem Verhältnisse der Verschuldung zum Gutswerthe besondere Bedeutung in wirthschaftspolitischer Richtung verleiht, andere Einwirkungen auf die Veränderung des Gutswerthes ausgeschloffen sind, daß der Gutswerth konstant geblieben ist.
Nun muß ich mir aber doch gestatten, daran zu erinnern, daß das nicht der Fall ist, sondern daß 261 Reichstag.
13.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1892.
() im praktischen Leben eine Reihe von Momenten von viel größerem und viel nachhaltigerem Einflüße auf die Gestaltung des Werthes von Grund und Boden ist, als die Währungsfrage.
Das sind vor allem jene Veränderungen, die im Zinsfuß in verhältnißmäßig kurzen Zeiträumen vor sich gehen, das sind die Veränderungen in der Organisation des Bodenkredits, in Bezug auf die Gesetzgebung der Subhastation und des Konkursverfahrens; überhaupt ist eine Reihe von Veränderungen in rechtlichen und thatsächlichen Beziehungen hierauf von außerordentlich großem Einflüsse und, wie ich glaube, in vielfacher Beziehung von größerem Einfluß, als die Währungsfragen.
Nun, meine Herren, gestatten Sie, daß ich speziell zum Silber und zur Frage der Remonetisirung des Silbers komme.
Ich habe es bisher noch nicht ganz verstehen können, inwiefern in der Remonetisirung des Silbers das alleinige Heil der Landwirthschaft und der landwirthschaftlichen Interessen gesucht werden kann.
Wenn es sich darum handeln würde, ob von einer anderen Währung zur reinen Goldwährung übergegangen werden soll, wenn wir in dieser Richtung äs 1 SAS Isrsuäa zu berathen hätten, dann würden die Gründe der Bimetallisten in viel höherem Maße ausschlaggebend erscheinen können.
Ich habe auch die volle Ueberzeugung, daß, wenn wir zur Zeit die Doppelwährung hätten, eine Mehrheit für die Einführung der reinen Goldwährung nicht mehr gefunden würde.
Dafür spricht der Umstand, daß die verbündeten Regierungen von 5 er Befugniß, den Rest der Doppelwährung, den wir noch haben, die Anerkennung der noch umlaufenden Thaler als gesetzliches Zahlungsmittel nicht beschränken, obwohl ihnen dazu die Befugniß zusteht.
Allein um in unseren schwierigen wirthschaftlichen Verhältnissen an die Frage heranzutreten, ob jetzt wirklich eine so weitgehende wirthschaftliche Umwälzung an der Zeit ist, wie sie nothwendig bedingt wäre durch einen Uebergang von der Goldwährung zur Doppelte Währung, darüber, meine Herren, haben mir die Herren Vertreter des Bimetallismus bei allen Sympathien, welche ich mit diesen Bestrebungen habe, denn doch nicht die nöthige Ueberzeugung beibringen können.
Wir dürfen uns ja nicht verhehlen, daß die Doppelwährung in sich eine Reihe von Schwierigkeiten mit sich bringt, die nicht zu Gunsten der Landwirthschaft im wirthschaftlichen Leben wirken, überhaupt nicht zu Gunsten des produktiven Erwerbslebens, sondern die wesentlich im Interesse der Börse ausgebeutet werden und die jene Gewinne ermöglichen und herbeiführen müssen, die nicht der Landwirth, nicht der Gewerbsmann, nicht der Handwerker macht, sondern die auf der Börse und im Handel auf Kosten jener gemacht werden.
Es liegt ja auf der Hand, daß die Doppelwährung eine gesetzliche Fixirung des Werthverhältnifses zwischen Gold und Silber voraussetzt, die dem wirklichen Werthverhältnisse zwar möglichst nahe angepaßt werden können, aber doch tagtäglich eine Differenz offen lassen zwischen dem wirklichen und dem gesetzlichen Werthverhältnisse der beiden Metalle; und diese Differenz zwischen wirklichem und gesetzlichem Werthverhältnifse wird immer ausgebeutet werden im Interesse der Agiotage, im Interesse des Börsen- und Differenzgeschäftes rc-, und darin habe ich immer nur eine Gefährdung der einfachen produktiven Arbeit erblickt.
Meine Herren, ich für meine Person kann ja nicht anders sagen, als daß es mir für das momentane wirthschaftliche Leben wichtiger erscheint, zu fragen, ob denn überhaupt zur rechten Zeit im gewöhnlichen Verkehr gezahlt wird, als ob in Gold oder Silber bezahlt wird.
Die Thatsache, daß so vielfach im wirthschaftlichen Leben nicht zur rechten Zeit bezahlt wird, ist eine Frage, die vor allem für den Handwerkerstand und den kleinen Gewerbestand von außerordentlicher Wichtigkeit ist.
Ich bin mir wohl bewußt, daß ich damit von dem Gegenstand etwas abschweife; aber wenn es erreicht werden könnte, daß regelmäßig bezahlt wird, ob Verhandlungen des Reichstags.
es in Gold oder in Silber geschieht, das wäre für viele (0) Verhältnisse des alltäglichen Lebens viel wichtiger als die Währungsfrage.
Für den kleinen Gewerbsmann und den Handwerker sind die Ausstände, die er bei solventen Personen hat und oft zwei oder drei Jahre unverzinslich kreditiren muß, um nicht seine Kundschaft zu verlieren, von dem empfindlichsten wirthschaftlichen Nachtheile.
Sicher aber gehört ein anderer Fall hierher, in welchem mir wichtiger zu sein scheint, daß zur rechten Zeit gezahlt wird, als ob dies in Gold oder Silber geschieht.
Das ist das Liebesgeschenk, welches den Getreidehändlern in der Form der Zollkredite gemacht wird, in der Form der Zollkredite, wie sie in gemischten Transitlagern auf ein halb Jahr und über ein halb Jahr hinaus denjenigen gemacht werden, die aus dem Auslande Getreide in das Land hereinführen, ohne feste Besteller zu haben, bloß damit es im Lande liegt und dem inländischen Getreide, das auf den Getreidekästen der Landwirthe draußen liegt, Konkurrenz macht, und wenn der Moment sich zum Verkaufen im Inlands nicht günstig erweist, ohne jede Belastung durch den bestehenden Schutzzoll wieder ins Ausland hinaus geführt werden kann.
Aus diesem Grunde wünsche ich, daß überhaupt gezahlt wird; ob es dann in Silber oder in Gold geschieht, ist dann weniger wichtig.
Ich fürchte auch, daß, während wir uns hier so viel über Gold und Silber unterhalten und erwägen, ob Gold allein gesetzliches Zahlungsmittel und Werthmeffer sein soll, oder ob in dem Zusammenwirken beider Edelmetalle in ihrem gegenseitigen abwechselnden Werthverhältnifse eine gerechtere und sicherere Basis der Werthbemessung der übrigen Gegenstände zu suchen ist, wird draußen vielfach die Wahrnehmung gemacht, daß statt Gold und Silber immer mehr Nickel in die Taschen der Bevölkerung kommt.
In der Gegend, in der ich lebe, wird es unangenehm empfunden, daß die Ausprägung der 20-Pfennigstücke in Silber ersetzt wird durch 20 Pfennigstücke in Nickel.
Gerade diese M) 20-Pfennigstücke in Silber sind immer als ein sehr angenehmes Zahlungsmittel für den kleinen geschäftlichen Verkehr betrachtet worden.
Im praktischen Leben empfindet es die Bevölkerung häufig schwer und nachtheilig, daß das nöthige Silber im Verkehre mangelt.
Wenn z.
B. zur Zeit der Ernte, der Weinlese oder bei anderen Anlässen größere Mengen von Arbeitslöhnen in Silber zu bezahlen find, dann ist es häufig schwer, das nöthige Silber aufzubringen, um die auszuzahlenden Arbeiter sofort in einer Weise befriedigen zu können, daß sie den erhaltenen Arbeitslohn nicht erst wieder in kleineres Geld umwechseln kaffen müssen.
Es ist unter Umständen sogar schwer, bei großen Banken in solchen Fällen die nöthige Menge von Silber zu erhalten.
Ich komme zum Schluß; mag man über die Währungsfrage denken, wie man will es wird in allen Parteien verschieden darüber gedacht —, jedenfalls ist mit der Remonetisirung des Silbers nicht der archimedische Punkt gefunden, von dem aus-die schweren Sorgen, mit denen die Landwirthschaft zur Zeit zu kämpfen hat, aus der Welt geschafft werden können.
Wünschenswert aber ist es, daß der gegenwärtige Moment niedrigen Preisstandes des Silbers ganz entschieden dazu angethan ist, um dem Silberumlauf und die Silberausprägung zu vermehren.
Ganz gewiß scheint es mir dringend nothwendig, sich jene Gefahren vor Augen zu halten, welchen unter anderem auch durch diese bimetallistischen Bestrebungen abgeholfen werden soll, und welche unsere Landwirthschaft in sehr ernster Weise bedrohen.
Da ist auf der einen Seite die fortschreitende Depossedirung des Bauernstandes, der eine der festesten Stützen unserer gesellschaftlichen Ordnung ist.
Auf der anderen Seite droht die Gefahr, daß, wenn die Preise der landwirthschaftlichen Produkte sich längere Zeit hindurch auf dem Niveau der Produktionskosten bewegen, eine ersprießliche Verwerthung der auf die Volksernährung verwendeten Arbeits40 262 Reichstag.
13.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1892.
() kraft sich auf die Dauer nicht mehr lohnend erweisen kann.
Dann werden wir nothwendigerweise die Tendenz zur extensiveren Bewirthschaftung des deutschen Grund und Bodens hereinbrechen sehen; und dies zu verhindern, glaube ich, haben alle Parteien hier im Hause entschieden Grund.
Vizepräsident Dr. Baumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, es mag nicht sehr höflich gegen den verehrten Reichstag erscheinen, in einer Frage noch das Wort zu ergreifen, von der er augenscheinlich nicht viel hören will denn es hat sich ja die größte Zahl der Mitglieder während der Rede des Herrn Vorredners aus dem Hause herausbegeben.
Aber, meine Herren, wir sprechen nicht bloß für den Reichstag, wir sprechen für das Land, agitatorisch, und so wollen wir sprechen.
(Bravo!
Sehr richtig!)
Und deswegen muß ich meinen Auseinandersetzungen einen weit größeren Raum geben, als ich beabsichtigt hatte und als ich, von meinem durch nichts angenehmes veranlaßten Urlaub nach Hause zurückgekehrt, mir sonst vorgenommen hätte.
Ich würde mich sonst auf wenige Worte beschränkt haben; heute sehe ich mich jedoch genöthigt, in meinen Ausführungen etwas länger zu werden.
Ich bedaure zunächst, das persönliche Gebiet beschreiten zu müssen, indem ich ein Wort für meinen Freund Herrn Ilr.
Otto Arendt einlege.
Der Herr Reichskanzler Gras von Caprivi hat es für gut befunden, hier zu sagen: ein Herr Dr. Arendt Herr Dr. Arendt ist beiläufig Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses ist in Brüssel erschienen und hat sich dort durch die Visitenkarte des Herrn Grafen von Mirbach bei dem preußischen Gesandten als M Abgeordneter der deutschen Bimetallisten eingeführt.
Das ist auch Herr Dr. Arendt; und daß ihn jemand in Verdacht gehabt haben könnte, von der Regierung dorthin geschickt worden zu sein,; das, glaube ich, wird in diesem Hause kaum jemand annehmen, und in Brüssel, wenn unsere Delegirten auf den strikten Goldwährungsstandpunkt sich stellten, doch wahrlich auch nicht.
Herr Dr. Arendt ist, wie auch von seinem Gegner anerkannt wird, auch von dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger, einer der gelehrtesten Kenner der Währungsfrage, der seit Jahren diesem Fache ein wissenschaftliches Studium gewidmet hat.
Wenn er nun dort hingeht, sobetrachten.
wir dies als außerordentlich verdienstlich.
Er ist auf unsere Bitte hingegangen mit dem redlichen Bestreben, dort durch seine persönliche Bekanntschaft mit amerikanischen und englischen Delegirten eine Einigung zu Stande zu bringen.
Einem solchen Bestreben muß man unter allen Umständen Dank entgegenbringen und darf es nicht verurtheilen.
Meine Herren, meinem Herrn Vorredner ist manches in der Währungsfrage noch nicht klar geworden, wie er sagte.
Das schien mir allerdings auch so (Heiterkeit), und ich möchte ihn dringend bitten, sich die Mühe nicht verdrießen zu lasten, die sehr guten, vortrefflichen Schriften, die über diese Frage in letzter Zeit erschienen sind, einer genauen Durchsicht zu unterziehen.
Wir haben ja eine so reichhaltige wissenschaftliche Literatur über die Währungsfrage, wie sie kaum über eine andere Frage existirt.
Ich nenne unter anderen nur seinen süddeutschen Landsmann Schaeffle und möchte ihm rathen, das Schaefflesche Werk über die Währungsfrage zu lesen, dann die Werke von Adolf Wagner und namentlich die von Lexik.
Dann wird er zu anderen Begriffen über den Einfluß der Währungsfrage auf die Preisbildung kommen, als er heute geäußert hat.
Sie sehen, daß jetzt in England, in London, 200 landwirthschaftliche Ver- (0) eine einstimmig eine Resolution beschließen, genau wie sie hier die landwirthschaftlichen Vereine beschlossen haben: sie wollen das Silber als Münzmetall wieder hergestellt haben.
(Zuruf links.)
—Der Herr Abgeordnete Barth findet das sehr natürlich.
Es ist längere Zeit her, aber ich erinnere mich noch, daß er in einer süddeutschen Stadt einmal gesprochen und gesagt hat, das könnte den Landwirthen wohl Pasten, wenn das Silber rehabilitirt würde, dann würden sie Preise bekommen.
(Zuruf links.)
—Auch den Verschuldeten ebenso gut wie den anderen; die anderen können es nur bester aushalten.
Meine Herren, lasten Sie mich auf diesen Punkt noch einmal mit einem Worte eingehen.
Ich glaube, selbst meine entschiedensten Gegner in der Währungsfrage werden mir den einen Satz zugeben: eine sehr starke Vermehrung der Umlaufsmittel bringt sehr hohe Preise hervor.
Es ist das, was wir Inflation nennen, nicht bloß Papierinflation, auch Goldinflation bringt hohe Preise hervor.
Umgekehrt ooirtraotion, Einschränkung der Umlaufsmittel, niedere Preise.
Das ist eine durch alle Zeiten festgestellte volkswirthschaftliche Wahrheit, die unanfechtbar ist.
Nun, meine Herren, können Sie sich eine größere oovtraotion ol ourrsuo denken als dadurch, daß Sie die Hälfte aller Umlaufsmittel in einer Reihe zivilisirter Staaten durch Entmünzung des Silbers aus der Welt schaffen
Das ist die schärfste oontraotion, die je dagewesen ist, die in die Millarden geht; und wenn wir seit langem an immer sinkenden Preisen laboriren, so ist das wahrlich nur hierauf zurückzuführen.
Das mache ich dem Herrn Vorredner bemerklich.
Meine Herren, in diesem Augenblicke leidet die deutsche Landwirthschaft unter sehr niedrigen Preisen, unter Preisen, welche selbst bei der gegenwärtig guten Ernte absolut unter den Produktionskosten bleiben.
Woher kommt das gerade in diesem Jahr
Meine Herren, ich Habe es im vorigen Jahre vorhergesagt: es kommt lediglich von der Einführung der Goldwährung in Oesterreich.
(Widerspruch links.)
—Weshalb
Einfach weil diese wieder eine Einschränkung der Umlaufsmittel mit sich geführt hat.
In Oesterreich werden sämmtliche allerdings Papiere Umlaufsmittel außer Kurs gesetzt, und werden aus den anderen Staaten Umlaufsmittel ich will einmal sagen 300 bis 400 Millionen Mark nach Oesterreich gezogen, sie verschwinden im Weltmarkt; da tritt die oontraotion ok enrrsnev ein, die identisch ist mit niederen Preisen.
(Zuruf links.)
—Einer der Herren sagt, Papier wäre viel bester.
Ja, die Herren misten leider nicht, was Geld ist.
(Lachen links.)
—Das misten eben die Herren nicht.
Sie misten nicht, daß Papier überhaupt kein Geld, nur insoweit Geld ist, als es in Edelmetall eingelöst werden kann, und daher stammt die gewaltige kulturelle Bedeutung des Edelmetalls, die sich durch Jahrtausende zeigt.
Meine Herren, die Blüthe Griechenlands hing zusammen mit den Erträgen der Silberbergwerke in Laurion, die Blüthe Roms mit den spanischen Silberbergwerken und die Blüthe der mazedonischen Macht mit den thracischen Goldbergwerken, das Aufblühen Deutschlands und ganz Europas nach dem Mittelalter, nach der Reformationszeit mit dem großen Strom von Edelmetall, der ins Land einmal aus Amerika kam und mit der gewaltigen Silberausbeute, die damals Deutschland und Oesterreich gab.
Das Erzgebirge und Böhmen gaben damals Silberausbeuten, die längst verschwunden sind.
Reichstag.
13.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1892.
263 M Wenn man jetzt auf die reiche Silberausbeute Amerikas hinweist und sagt: es ist ganz natürlich, der Preis des Silbers muß sinken bei solcher Massenproduktion, meine Herren, der Preis des Silbers ist nicht gesunken, weil Amerika Massenproduktion hat; daran liegt es nicht, alle solche Massenproduktionen sind vorübergehend.
Wo sind die Erträge der Silberbergwerke in Laurion, wo der spanischen
Alle verschwunden!
Und die Erträge der böhmischen Bergwerke und die ungeheuer reichen Erträge des sächsischen Erzgebirges
Alles verschwunden und vergessen!
Ebenso werden diese augenblicklich hohen Erträgnisse der amerikanischen Bergwerke auch ihrer Zeit vergehen.
Aber, meine Herren, nur das regelmäßige Einströmen der Edelmetalle giebt eine regelmäßige Preisbildung, und dadurch ist die kulturelle Bedeulung der Edelmetalle seit Beginn der Geschichte überhaupt bedingt.
Ein wirkliches Steigen der Kultur wird nur möglich werden, wenn dem Edelmetall in seinen beiden Theilen, dem Silber und dem Golde, diejenige Stellung eingeräumt wird, die es eingenommen hatte.
Meine Herren, was sehen wir denn seit der Einführung der Goldwährung
Nichts wie Jammer und Elend und Noth!
(Heiterkeit links.)
Es ist ja sehr schön, zu sagen, wir haben ein ganz vollendetes Münzsystem.
(Ruse bei den Sozialdemokraten.)
Ich werde auf die Herren Sozialdemokraten noch kommen.
Ja, was nützt mir das schönste Münzsystem, wenn ich dabei wirthschaftlich zu Grunde gehe
Das ist die Stellung, die das platte Land heute dieser Frage gegenüber einnimmt, und deshalb wünsche ich dringend, daß die Regierung eine andere Stellung der Silberfrage gegenübereinnehmen möge, als sie heute einnimmt.
Meine Herren, ich bin noch heute ein großer Verehrer des Fürsten Bismarck, aber ich habe es dem Fürsten Bismarck immer zur schwersten Sünde angerechnet und habe ihm daraus nie ein Hehl gemacht, weder hier im Reichstag noch privatim.
Ich habe mir dafür auch privatim seine heftigsten Zornesausbrüche unter Umständen zugezogen.
Ich habe es für seine schwerste Sünde gehalten, daß er es immer abgelehnt hat, sich auf die Währungsfrage überhaupt einzulassen.
Er lehnte ab und sagte: ich kann es nicht in meinen Kopf nehmen.
Ich sagte: Durchlaucht müssen das in den Kopf nehmen; denn das Wohl und Wehe der deutschen Landwirthschaft hängt davon ab!
Er meinte: das kann ich nicht ohne weiteres annehmen, ich will mich mit der Frage nicht beschäftigen, ich habe zu viel in den Kopf zu nehmen.
Ich halte das für eine große Sünde des Fürsten Bismarck, und ich halte es für die erste und vornehmste Aufgabe eines jeden deutschen Staatsmannes, darauf zu sehen, daß die Landwirthschaft wieder zu ihrem Rechte kommt und nicht in ihrem Elend sitzen bleibt.
(Lachen links.)
Ja, daß die Sozialdemokratie diese Stellung dem Gelde gegenüber einnimmt, das ist sehr natürlich.
Sie hatten einmal einen Herrn unter sich, der verstand etwas von der Währungsfrage (Zurufe), der war in Sachsen gewesen, der hatte wenigstens eine Idee davon, weil er die Sachen gelesen und verstanden hatte, und hat (zu den Sozialdemokraten) die Herren einigermaßen kopfscheu gemacht.
Damals haben die Herren sich nach England gewandt an Herrn Engels und haben gefragt, wie man es mit dieser Frage halten müßte, und der hat ihnen bedeutet: das ist purer Schwindel, laßt euch darauf nicht ein.
(Lachen bei den Sozialdemokraten; Zurufe.)
Ja, das ist mir damals erzählt worden; wenn es nicht richtig ist, so wird Herr Bebel ja Gelegenheit haben, mich zu berichtigen.
Aber das ist ein ganz richtiger Standpunkt (6) der Sozialdemokratie, die doch nur auf die Unzufriedenheit spekulirt; und diese Unzufriedenheit wird im schärfsten Maße genährt durch das Zurückgehen der Landwirthschaft, wie es jetzt in weitesten Distrikten stattfindet.
Die Industrie leidet ja auch mit darunter es ist also nicht lediglich die Landwirthschaft, die darunter leidet —; wenn sie zurückgeht, so haben die Sozialdemokraten natürlich ein sehr großes Interesse daran.
Die Sozialdemokratie hat darum auch ein großes Interesse daran, daß die Goldwährung bestehen bleibt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn die Sozialdemokratie das wäre, was zu sein sie vorgiebt, wenn sie lediglich die Arbeiterinteressen beschützen wollte, dann müßte sie sich sagen, daß jedes Zuströmen der Edelmetalle in den menschlichen Verkehr immer mehr Unternehmungslust hervorruft, und daß durch die gesteigerte Arbeiterverwendung die allgemeine Entwicklung der Kultur fortschreitet, dann müßte sie auf dem umgekehrten Standpunkte stehen; aber die Arbeiter sind den Herren ja ganz gleichgiltig, wenn sie nur ihre eigenen Interessen dabei wahrnehmen können; sie sind ja jetzt auch gar keine Arbeitervertreter mehr, ja, die Herren Bebel und Liebknecht sind ja jetzt schon die reinen Bourgeois geworden.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, da hat nun der Herr Reichskanzler gesagt, man scheine den Antisemitismus und Bimetallismus jetzt vor denselben Wagen spannen zu wollen.
Ja, was soll man zu einer solchen Bemerkung nur sagen
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Antisemiten sind zum größten Theil, glaube ich, Bimetallisten.
Das ist das einzige, was in dieser Bemerkung richtig ist.
Das, was ich bisher gelesen habe von antisemitischen Sachen, spricht sich im bimetallistischen Sinne aus; (v) aber im übrigen giebt es kein besseres Mittel, der antisemitischen Bewegung entgegenzutreten und ihr das Gift zu nehmen, welches sie durch die Lande verbreitet als die Wiederherstellung eines sicheren Fortgedeihens in Handel und Gewerbe und namentlich in der Landwirthschaft, wie es durch die Remonetisilung des Silbers mit Sicherheit herbeigeführt werden würde.
Meine Herrren die Währungsfrage liegt eigenthümlich auch auf der Brüsseler Konferenz.
Erstens sind die Amerikaner da, und wenn in den Zeitungen steht, es wäre jetzt ein Präsident, der der Goldwährung geneigt wäre, so zeigt es nur, wie unglaublich schlecht unterrichtet unsere Zeitungen in diesem Punkte sind: Cleveland ist ein begeisterter Schüler Careys, und Carey war bekanntlich einer der hervorragendsten und besten Bimetallisten, der die Frage wissenschaftlich mit am besten bearbeitet hat.
Mr. Cleveland ist nicht für die freie Silberprägung; ich würde auch genau so stehen wie Cleveland früher gestanden und Harrison auch steht, nur international die Silberprägung zuzulassen.
(Zuruf links.)
—Wie sagt Herr Barth
(Erneuter Zuruf.)
—Bland Bill

Ja, das ist der Rath, den ich den Amerikanern seit Jahren gegeben habe.
(Lachen links.)
Gewiß, man hat mich oft gefragt und ich habe mit den leitenden Herren dort vielfach in Verbindung gestanden —, wie es zu machen wäre, um Europa dazu zu bewegen, sich an den Bestrebungen auf Wiederherstellung des Silbers zu betheiligen, und ich habe ihnen gesagt: hebt die Bland-Bill auf, dann kommt der allgemeine Krach.
Und das ist auch heute 40 264 Reichstag.
13.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1892.
M mein Standpunkt gegenüber der Brüsseler Konferenz.
Ich erwarte nach der Haltung der deutschen Regierung nichts besseres, sie hat ja die Frage in der Hand.
Sowie die deutsche Regierung die Frage in die Hand nimmt, ist sie entschieden, denn Frankreich ist willig (Widerspruch links), alle Staaten sind willig; und wenn man sagt: ohne England können wir es nicht machen, so vergißt man ja, daß England in Indien die freie Silberprägung hat, und daß das nicht ganz wenig sagen will bei einem Kontingent von so und so viel hundert Millionen Menschen, die einen sehr lebhaften und starken Silberverbrauch jährlich haben.
Wenn England für sich die Goldwährung behalten will, lasse man es dabei.
Ist es früher gegangen, haben jahrhundertelang Gold und Silber ihre regelmäßigen Relationen beibehalten können, so werden sie mit einem internationalen Abkommen diese Relationen erst recht beibehalten können.
Meine Herren, wie schwer aber auch von kenntnißreichen Leuten der Schaden beurtheilt wird, der Schade, der durch die Silberentwerthung der Kultur der ganzen Welt erwächst, um dies zu zeigen, möchte ich die wenigen Zeilen verlesen, die Professor Soetbeer in seinem letzten Memorandum, was für die Brüsseler Konferenz bestimmt war, geschrieben hat.
Es sind nur wenige Zeilen, die lauten folgendermaßen: Die fortgesetzte Entwerthung des Silbers und die fortdauernden Fluktuationen in seinem Werthe haben in den letzten 20 Jahren einen der verderblichsten Einflüße auf die Verkehrswelt und die wirthschaftlichen Interessen aller zivilisirten Nationen ausgeübt und haben geradezu unerträgliche Verhältniße geschaffen.
Meine Herren, Sie können sich überzeugen, daß ich ungefähr richtig übersetzt habe es ist englisch geschrieben.
Und das sagt Soetbeer, der als die größte Autorität der Gold (L) Währung auch von Leuten, wie Herr Bamberger, der selbst eine große Autorität darin ist, immer anerkannt ist.
Was soll man nun dem gegenüber sagen, wenn die Währungsfrage so ohnehin behandelt wird, wie wir sie von Seiten der Regierung behandelt sehen, und wie sie auch vom Reichstag behandelt wird
Meine Herren, es wird sich rächen, wenn die Brüsseler Konferenz resultatlos verläuft; dann werden die Amerikaner in der That wahrscheinlich das eine oder andere machen: entweder werden sie Repressivmaßregeln gegen diejenigen Staaten ergreifen bei den Zöllen, die ihnen nicht in der Währungsfrage entgegenkommen, oder aber, wenn sie das nicht können sie werden vielleicht Gründe dabei haben, daß sie das nicht thun —, werden sie nunmehr die Bland-Bill aufheben und den Silberkrach herbeiführen.
Was bedeutet das für die Landwirthschaft, daß das Silber um weitere 10 bis 15 Prozent fällt, und für die Getreidepreise
Das bedeutet, daß, wenn wir heute Roggenpreise von 10 bis 13 haben, wir vielleicht im nächsten Jahre Preise von 7 bis 8 haben werden.
Ich weiß sehr wohl, daß in Bezug auf den Getreidepreis eine Menge anderer Dinge mitbestimmend sind; es giebt Ursachen, die mächtiger auf dieGetreidepreise einwirken können, wie der Stand des Silbers.
Gewiß!
z.
B. wenn eine Mißernte in einem großen Theil Europas stattfindet, wie wir sie im vorigen Jahre gehabt haben, dann wird das Getreide im Preise steigen, und das ist ein Einfluß, der im Augenblick stärker werden wird, als der Einfluß der Währungsfrage.
Aber wenn Sie eine graphische Uebersicht in die Hand nehmen von den Fluktuationen der Silberpreise und Getreidepreise seit 20 Jahren, so behaupte ich, daß kein unbefangener Beobachter sich dessen erwehren kann: diese Dinge müßen unmittelbar im Zusammenhang stehen.
Und wie der Zusammenhang ist, habe ich versucht hoffentlich ist es mir gelungen Ihnen am Anfang meiner Rede auseinanderzusetzen; es ist die eontraotioii ol eurrona, die sich immer fühlbarer geltend macht.
Je mehr Staaten sich der Goldwährung anschließen, (6) desto mehr werden sich die Wirkungen zeigen, die die niedrigen Preise hervorbringen.
Wir werden von den Sozialdemokraten angegriffen: wir zahlten so niedrige Löhne auf dem Lande.
Wir würden gern die drei- und vierfachen Löhne zahlen, zumal wir Arbeitermangel haben, wenn wir es nur könnten.
1 Die Industrie leidet bei weitem nicht in dem Maße unter diesen Verhältnißen wie die Landwirthschaft.
Wenn mein verehrter Freund Herr Stumm es erleben müßte, in seinem Eisen konkurriren zu müßen mit Silberländern, dann würde er es verstehen, was es heißt, mit Ländern zu konkurriren, die mit ihren Exportprämien von 30, 40 Prozent auf den Weltmarkt kommen.
Die Industrie, und zwar die ganze deutsche Industrie, hat nur zu konkurriren mit Goldwährungsländern; England, Belgien, Amerika, alle arbeiten unter denselben Währungsverhältnißen wie die hiesige Industrie.
Diese leidet also nicht; was leidet, ist die Landwirthschaft, und ich kann mich von dem Gedanken noch nicht los machen, daß das landwirthschaftliche Gewerbe doch das wichtigste ist, daß die Wehrhaftigkeit des deutschen Vaterlandes doch davon abhängt, ob die Landwirthschaft wieder zum Gedeihen gebracht wird oder nicht.
Der französische Ackerbauminister, Herr Meline, glaube ich, machte im vergangenen Sommer eine Reise durch Frankreich und er konnte mit stolzem Gefühl die Fortschritte beglückwünschen, die die französische Landwirthschaft gemacht habe, und namentlich das Steigen des Wohlstandes in der Landwirthschaft beglückwünschen.
Wenn der preußische Minister für Landwirthschaft eine Rundreise machen wollte eine solche Rede würde er nicht halten können, denn bei uns geht die Landwirthschaft reißend und rapide herunter.
(Zuruf.)
Herr Graf Mirbach sagt, das laße diese Leute sehr kalt.
Leider!
Es kann diejenigen nicht kalt laßen, welche, wie ich, in dem Gedeihen der Landwirthschaft das Wohl des Vater- landes überhaupt sehen und welche in der Gefährdung der Landwirthschaft eine Gefahr für das Vaterland überhaupt sehen, namentlich für seine Wehrhaftigkeit.
Meine Herren, für mich liegt die Militärvorlage einfach so: wenn die Regierung nichts für die Landwirthschaft thut, dann ist es nach meiner Meinung unmöglich, daß das Land die Lasten, die ihm wieder durch die Militärvorlage aufgelegt werden sollen, tragen kann.
Reicht die Regierung denjenigen Bestrebungen die Hand, welche darauf gerichtet sind, das Silber zu rehabilitiren, ganz gleichgiltig, unter welchen Bedingungen und Werthrelationen, dann kann man mit Sicherheit voraussagen, daß sich das unmittelbar auf die Landwirthschaft verpflanzen wird, daß sie noch viel höhere Ausgaben zu zahlen fähig sein wird, nicht nur für die 60 Millionen, sondern für viel höhere Summen; denn die kann die Landwirthschaft gewinnen durch den Fortfall der reinen Goldwährung.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Vaumbach: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Bamberger.
Abgeordneter vr.
Bamberger: Meine Herren, ich werde Ihnen keine Rede halten über Limetallismus und Monometallismus; ich denke, im Augenblick sind diese Fragen auf der Brüßeler Konferenz von 20 Staaten und etwa 50 Abgeordneten behandelt, und es würde mir etwas sonderbar erscheinen, wenn der Deutsche Reichstag sich in diesem Augenblick als ein Sukkursale der Brüßeler Konferenz konstituiren wollte, um das, was diese 20 Staaten und die 50 Herren der verschiedensten Anschauungen in bereits sieben oder acht Sitzungen nicht herausgefunden haben, durch seine Debatten hier, die doch auch nicht neu sind, ans Licht zu fördern.
Reichstag.
13.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1892.
265 Deswegen werde ich weder dem Kollegen von Pfetten noch dem Kollegen von Kardorff in ihren Erläuterungen folgen.
Ich muß übrigens bemerken, daß, wenn Herr von Kardorff Herrn von Pfetten Literaturbelehrungen hat zu theil werden lassen, damit derselbe sich in Zukunft besser informire über diese Frage, mir nach Anhörung der beiden Reden es viel nothwendiger schien, daß Herr von Kardorff sich einigermaßen umsehe als Herr von Pfetten.
(Sehr gut!
links.)
Denn der Herr Abgeordnete von Pfetten hatte einige Betrachtungen in seine Rede, mit der ich im ganzen durchaus nicht übereinstimme, eingeflochten, die mir die sehr richtige Würdigung der Hauptkontroversen in dieser Sache zeigten, wählend alles, was ich von Herrn von Kardorff jemals gehört habe, die überspanntesten Konjekturen nach nur einer Seite hin zu Tage gefördert hat.
Meine Herren, ich will noch eines vorausschicken.
Als die Frage gestellt wurde, ob die Interpellation Gegenstand einer parlamentarischen Besprechung werden sollte, habe ich mich, entgegen meiner sonstigen Neigung in diesen Dingen, nicht zur Unterstützung dieses Antrags erhoben; nicht, weil ich fürchtete, mich in die Debatte über diese Sache einzulassen, denn ich beschäftige mich so beständig mit dieser Angelegenheit, daß es mir ja nur wünschenswerth sein konnte, mich einmal darüber zu expektoriren, aber aus zwei anderen Gründen.
Zunächst habe ich eine gewisse Beklemmung empfunden, daß in dem Augenblick, wo wir eine so schwerwiegende Frage, auf die ganz Deutschland mit der größten Spannung hinhorcht, wie die geplante Umformung unserer Kriegsverfassung, in heißem Bemühen seit einigen Tagen unter der Aufmerksamkeit der ganzen Nation und, ich möchte sagen, der ganzen gebildeten Welt debattiren, wir diese Erörterung unterbrechen durch einen Gegenstand, der, wie er heute liegt, für gänzlich werthlos und ernstlos (L) vom Standpunkte unseres praktischen Verhaltens erscheinen muß.
(Sehr wahr!
links.)
Es wird nichts geändert in der Welt durch (Zuruf.)
Sie sehen es ja selbst ein.
Deshalb hätten Sie bei richtiger Würdigung der Lage etwas vielleicht den Ansturm vertagen können, den Sie heute unternommen haben, und uns in der Erörterung der Militärvorlage ruhig und würdig fortfahren lassen können.
Das war der erste Grund, weshalb ich mich nicht zur Unterstützung der Besprechung erhoben habe; ich hatte aber noch einen zweiten Grund, und den hat der Herr Reichskanzler bereits in seiner Antwort angedeutet.
Ich will über das Verfahren eines Theils der Kollegen durchaus kein abfälliges Urtheil aussprechen; das kommt mir nicht zu.
Ich will auch namentlich dem Beispiel des Herrn Kollegen von Mirbach folgen, jede Schärfe aus dieser Diskussion herauszulassen.
Aber um zu zeigen, wie ich über die heutige Interpellation und ihre Opportunität denke, will ich nur eine Frage an die geehrten Herren Interpellanten stellen.
Nehmen Sie einmal an, die Lage der Dinge wäre umgekehrt; die Reichsregierung hätte zu einer internationalen Konferenz, an der beinahe sämmtliche Regierungen der Kulturländer bis nach Asien und nach Amerika hinein vertreten sind, Delegirte geschickt und hätte sie in einem Sinne instruirt, welcher der Anschauung der Herren Interpellanten zusagt, und nun hätten wir Freisinnigen von dieser Seite hier eine Interpellation eingebracht (sehr gut!
links) und hätten gesagt: wie kannst du, Regierung, deine Delegirten in einem Sinne instruiren, der uns gar nicht genehm ist
Meine Herren, welch ein Sturm des Unwillens hätte sich gegen uns erhoben!
Mit welchen Attributionen, mit (6) welchen Eigenschaften wären wir behaftet worden, wenn wir unsere deutsche Reichsregierung vor sämmtlichen Regierungen der gebildeten Welt hätten blamiren wollen mit einer solchen Interpellation!
(Sehr wahr!
links.
Widerspruch rechts.)
Und nun, meine Herren, jetzt nehmen Sie noch den schönen Beigeschmack hinzu, daß es sich um eine internationale Angelegenheit und zwar um eine internationale Gold- und Silberangelegenheit handelt, und denken Sie, welche Persiflagen, welche Kommentare auf uns herabgeregnet wären, wenn wir im Interesse dieser kosmopolitischen Bemühungen denn sie sind doch so kosmopolitisch, wie je Bemühungen waren dem Auslande gegenüber versucht hätten, unserer Regierung ein Dementi zugeben!
Wir wären begraben worden unter einem solchen Haufen von Vorwürfen und Anklagen, daß wir uns gar nicht hätten zeigen können.
Wenn Sie daraus einen Rückschluß machen wollen auf Ihr eigenes Verhalten, so werden Sie doch auch vielleicht dem Herrn Reichskanzler beistimmen, daß es nicht sehr angezeigt war, in diesem Augenblick diese Jnterpellätion zu bringen.
Aber Sie hatten allerdings zwei Gründe zur Eile.
Zuerst konnte diese Konferenz in Brüffel, die ja schon unter so ungünstigen Auspizien begonnen hat, unter der Hand zerplatzen, und dann war es zu spät, hier noch zu interveniren.
Diese Gefahr lag allerdings sehr nahe; denn die Konferenz ist so schwächlich auf die Welt gekommen, daß man jeden Augenblick ihren Tod befürchtet.
(Heiterkeit links.)
Es war auch noch ein anderer Grund; den hat auch der Herr Reichskanzler in seiner Rede bereits angedeutet.
Es ist nämlich Ihr Beauftragter in Brüffel erschienen das giebt ja Herr von Kardorff zu —, und der Beauftragte mußte doch eine Art Figur machen, besonders, wenn er ein (O) Gegengewicht bieten sollte gegen die offizielle Vertretung des Deutschen Reichs.
(Sehr richtig!
links.)
Damit nun eine solche Diversion den nöthigen soutisn, wie man es im Kriege nennt, hätte, mußte hier eine Kanonade losgelassen werden, und dieser Kanonade zu Liebe, meine Herren, müssen wir nun heute unsere Verhandlungen über die Militärverfaffung unterbrechen, damit Herr Or.
Otto Arendt mit den gebührenden Ehren in Brüssel auftreten kann.
(Große Heiterkeit links.
Ach!
rechts.)
—Meine Herren, wenn Sie (rechts) das leugnen, das will ich Ihnen ja zugeben: Sie wissen es ja nicht, Sie haben unbewußt gehandelt, Sie sind wie die unschuldigen Kinder hineingekommen; aber Herr Dr. Otto Arendt, dessen Ueberlegenheit gegenüber seinen bimetallistischen Kollegen auch Herr von Kardorff vollständig anerkennt (große Heiterkeit links), Herr Otto Arendt, der wußte sehr gut, was er that.
Denn sowie ich gehört habe, er geht nach Brüssel, habe ich meinen.
Freunden sogleich gesagt: ihr werdet sehen, wir bekommen eine Interpellation, damit der Herr Otto Arendt mit dem nöthigen Brillantfeuer in Brüffel erscheinen kann.
Das ist der Grund, weshalb Sie sich gedrängt fühlten, so vorzugehen, wie Ihnen sonst Ihr richtiger Instinkt und Ihr Taktgefühl vielleicht abgerathen hätte.
Wollen wir nun aber obwohl wir in dieser Sache sind lieber uns nicht gar zu weit bei dieser Debatte hineinlassen in den Streit über Monometallismus und Bimetallismus!
Ein bekannter englischer Staatsmann wenn ich nicht irre, war es Herr Goschen, der letzte Schatzkanzler —hat einmal gesagt: außer über Religion und Liebe sind 266 Reichstag.
13.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1892.
() die Leute über nichts so oft verrückt geworden wie über Währungsfragen.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich werde mir diesen Fingerzeig zu nutze machen und die ganze Tendenzfrage heute bei Seite lassen.
Für mich handelt es sich bloß um die Frage der Opportunität, jetzt der deutschen Regierung von Reichstagswegen, wenn auch nicht durch einen Beschluß, so doch durch den Geist unserer Debatte einen Wink zu geben, daß sie falsch verfahren wäre, und wie sie sich bessern und in Zukunft anders verfahren solle.
Darauf allein werde ich mich beschränken.
Ich werde deshalb auch dem Gang der äußeren Ereignisse allein folgen, ohne mich auf die inneren Verdienste des Für und Wider einzulassen; es bleibt ohnedies immer noch viel mehr zu sagen, als ich eigentlich wünschte.
Nur ein, zwei Punkte möchte ich vorausschicken, weil sie direkt einen Appell an mich enthielten, erstens aus der Rede des Grafen Mirbach und dann aus der Rede des Herrn von Kardorff.
Herr von Mirbach hat im Eingang seiner Rede einen angeblichen Ausspruch von mir wieder zitirt, den neulich mein verehrter und liebenswürdiger Gönner Herr von Schalscha (Heiterkeit) mir auch in den Mund gelegt hat, indem er sagte, ich wäre ja ein sehr falscher Prophet gewesen; ich hätte seinerzeit gesagt: das Silber wird immer auf demselben Verhältniß stehen bleiben, auf dem wir seinerzeit in der Proportion von 15: 1 unser Silber und Gold konvertirten.
(Zuruf.)
Unwesentlich heruntergehen

Ja, lieber Herr von Schalscha, wenn Sie mir nur den Text unterbreiten könnten, wo ich das gesagt habe.
Ich habe den Text hier.
(L) 1 (Große Heiterkeit.)
Ich gebe Ihnen denselben.
Da ich die Legende schon oft habe wiederholen hören- (Zuruf.)
Daß Sie in gutem Glauben sind, das bezweifle ich nicht.
(Heiterkeit.)
Ihren guten Glauben habe ich nicht angegriffen.
Aber ich will Ihnen den Text vorlesen.
Ich habe bei der Frage, um die es sich handelte, unser Ausprägungssystem von Silber gegen Gold bei der Umwandlung unseres Münzverhältnisses festzustellen, folgendes gesagt in der 19.
Sitzung vom 11.
November 1871 es war noch nicht einmal bei der Münzverfassung, sondern nur bei der ersten Ausprägung von Goldmünzen —: Ich bin der Ansicht, daß weder rückwärtsgehende Durchschnittsnormen noch vorwärtsgehende Berechnungen zu entscheiden haben, in welcher Proportion dieser Uebergang gegriffen werden soll, sondern einzig und allein der Moment, in dem der Uebergang bewerkstelligt wird.
Dann habe ich nachgewiesen, daß in diesem Moment genau der gegenseitige Werth der Edelmetalle auf dem Weltmarkt wie 1512: 1 sei.
Dann bin ich noch fortgefahren: Die Bemessung der Verpflichtung hat, abgesehen hiervon, sich rein nach dem Moment zu richten.
Nun, meine Herren, was sagt der Moment
Durch einen merkwürdigen Zufall spricht er auf ein Haar heute gerade übereinstimmend mit der Vorlage der Regierung.



Meine Herren, die heutige Lage stimmt überein mit dem Durchschnittsverhältniß eines ganzen Jahrhunderts; sie stimmt überein mit dem Niveau, in welches Silber zu Gold immer gekommen ist, nachdem es bald durch Entdeckung von (0) Minen, bald durch den amerikanischen Krieg und die Baumwollenkonjunktur oder andere Ursachen gestört war; und ich glaube: die Reichsregierung kann es vollständig rechtfertigen, daß sie dieses Verhältniß von 1512 festgesetzt hat.
Das ist alles, was ich über diese Sache gesagt habe; ich habe kein Wort einer Prophezeihung hinzugefügt.
Ich habe außerdem noch die Genugthuung gehabt, daß, als im vorigen Jahre die österreichisch-ungarische Monarchie ihr neues Währungssystem einführte und damals die Frage des Verhältnisses zwischen dem neuen Silbergulden und dem Papiergulden festgesetzt werden sollte, man sich ausdrücklich von vielen Seiten auf meinen damaligen Ausspruch berief, und daß die Motive sichtlich dieselben gewesen sind, die ich damals vertreten habe.
Aber, meine Herren, wie kann Ihnen denn die Idee kommen, daß ich gemeint hätte, das Silber würde nicht heruntergehen
Wer hat denn wie ein Verzweifelter gekämpft, daß man Silber verkaufen solle, ehe es heruntergehen würde
Wer hat denn von vornherein, im Jahre 1873, den leider von den verbündeten Regierungen und der Mehrheit des Reichstags nicht angenommenen Vorschlag gemacht, man solle, um einer künftigen Entwerthung des Silbers zu entgehen, rasch sämmtliche Thaler einziehen, solle Silberscheine dagegen ausgeben und Gold dafür kaufen, damit man das Silber möglichst rasch einziehen könne, und solle nicht warten mit einer allmählichen Einziehung, sondern sich mittlerweile mit Scheinen behelfen
Das wurde abgelehnt.
Erinnern Sie sich der Herr Abgeordnete von Schalscha war ja damals auch hier und die anderen bimetallistischen Kollegen auch —, welche Kämpfe ich im Jahre 1879 mit dem Fürsten Bismarck gehabt habe, als er die Silberprägung einstellte!
Und nehmen Sie einmal an, ich hätte es nicht vorausgesehen; hätte ich dann nicht tausendmal mehr Recht gehabt, gegen die Doppelwährung vorzugehen, wenn ich vorausgesehen hätte, daß ein so enormer Sturz kommen würde, (U) daß das Silber bis zu 35 Prozent entwerthet würde
Das wäre noch ein viel tausendfacherer Grund gewesen, sich das Silber vom Halse zu schaffen.
Leider ist es nicht in dem Maße geschehen, wie ich es gewünscht hätte.
Aber die Fabel werden Sie nicht aufrecht erhalten wollen, daß die lumpigen 600 oder 800 Millionen Mark Silber, die Deutschland verkauft hat, das Silber gestürzt hätten.
Seit dem Jahre 1879 verkaufen wir keinen Pfennig mehr, und seitdem hat doch erst der eigentliche Sturz begonnen.
Dies zur Richtigstellung.
Es wird zwar nicht helfen.
(Heiterkeit.)
Es wird auch in Zukunft wieder dieselbe Behauptung wiederkehren; dagegen ist man ja ohnmächtig.
Ich will aber die Gelegenheit benutzen, um so etwas aktenmäßig zu konstatiren.
Nun noch dem verehrten Herrn Kollegen von Kardorff gegenüber eine ganz kleine Bemerkung!
Er hat Bezug genommen auf eine Aeußerung meines leider verstorbenen Freundes und hochverehrten Mitarbeiters vr.
Soetbeer.
Daß dieser im letzten Jahre seines Lebens nach Mitteln gesucht hat, um den Silbergebrauch auszudehnen, das habe ich nie bestritten.
Darüber haben wir uns lebhaft unterhalten; ich war nicht seiner Ansicht.
Wir haben uns gegenseitig, nicht vor dem Publikum, bekämpft; aber wir haben uns unter uns vielfach darüber gestritten, und ich will Herrn von Kardorff nicht bestreiten, daß, wenn nur in einem ganzen kleinen Punkte Soetbeer ihm beipflichtet, für ihn das ein sehr gutes Zeugniß ist.
Aber er muß das qualifizirte Zeugniß wie man es in.
der Jurisprudenz nennt von Soetbeer so annehmen, daß er es nicht theilt; er muß den einzelnen Ausspruch desselben nicht allein gelten lasten.
Soetbeer hat bei einer anderen Gelegenheit, auch in der allerletzten Zeit seines Lebens, noch folgendes gesagt: Unter allen Ländern schrieb Soetbeer noch im September dieses Jahres ist es nach Reichstag.
13.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1892.
267 M wie vor Deutschland, das den weiteren Verlauf der Silberfrage ruhig abwarten kann.
Nun, meine Herren, genau, was der Haltung der verbündeten Regierungen entspricht.
Nun komme ich zur Interpellation in ihrem Text und behaupte: dieser Text entspricht durchaus nicht dem wirklichen Vorgang der Dinge.
Die Interpellation lautet folgendermaßen: Billigen es die verbündeten Regierungen, daß die deutschen Delegirten nach den durch die Presse verbreiteten Mittheilungen bei der Münzkonferenz in Brüssel sich den auf die Bekämpfung der Silberentwerthung gerichteten nahezu einmüthigen Bestrebungen aller auf der Konferenz vertretenen Staaten »gegenüber ablehnend verhalten
Die Behauptungen sind nach beiden Seiten meines Erachtens unzutreffend.
Ich will es überhaupt dahingestellt sein lassen, ob es richtig war, eine Interpellation einzubringen und den ganzen Reichstag in diesem Moment mobil zu machen auf die Nachrichten einiger Zeitungen hin und vielleicht noch solcher Zeitungen, die, wie ich vermuthe, die Sache einseitig in ihrer Richtung dargestellt haben.
Mir scheint, es wäre doch richtig gewesen, ehe man eine solche Interpellation einbrachte, sich in authentischer Weise zu versichern, was die anderen Regierungen thun, und was die deutsche Regierung gethan hat.
Wenn die Herren das untersucht hätten, so würden sie sich vielleicht die Interpellation erspart haben; jedenfalls würden sie sie anders abgefaßt haben.
Denn es ist durchaus nicht richtig, daß die Delegirten sich ablehnend verhalten, und es ist noch viel weniger richtig, daß die anderen Regierungen sich einmüthig dem Bestreben anschließen.
Wie liegt denn die Sache in Brüffel
Die Herren sind ganz ohne Zweifel ebenso gut in der Lage, sich das authentische Material zu verschaffen, wie ich es habe, und ich habe den Inhalt der Protokolle bis zum letzten Donnerstag in meinen (L) Händen im wirkichen Text.
Ich war also in der Lage, mich vollkommen zu informiren, und ich könnte, wenn die Zeit es erlauben würde, Ihnen ausführliche Mittheilungen machen, daß das Verhalten der deutschen Regierung nicht das ablehnende war, welches Sie ihr unterlegen.
Zunächst muß ich Folgendes behaupten: schon die Beschickung der Münzkonferenz ist das Gegentheil eines ablehnenden Verhaltens.
Wenn die verbündeten Regierungen diese Bestrebungen bekämpfen wollten, so hätten sie ganz einfach erklärt, wie das z.
B. unter dem Fürsten Bismarck noch im Jahre 1878 geschehen ist: wir beschicken die Konferenz gar nicht.
Im Jahre 1878 war eine Einladung an sämmtliche Staaten ergangen betreffs einer Einigung in einer internationalen Münzkonferenz, und die deutsche Regierung hat das einfach ignorirt.
Im Jahre 1881 hat sie sie beschickt, aber geradeso in platonischer Weise, wie es die gegenwärtige Regierung der Brüsseler Konferenz gegenüber gethan hat.
Die paar Aeußerungen, die damals in Paris gefallen sind, und ich werde noch darauf zurückkommen, ändern an der Sache gar nichts.
Aber daß die deutsche Regierung überhaupt Delegirte dahin geschickt hat, ein Mitglied des Reichsschatzamts, ein Mitglied des Reichsbankdirektoriums, zeigt doch schon ein Entgegenkommen; das zeigt ein Interesse, das zeigt guten Willen.
Was hat nun der Vertreter der deutschen Regierung in Brüffel erklärt und zwar gleich in der zweiten Sitzung, nachdem die erste mit bloßen Solemnitäten und Formalitäten ausgefüllt war
Der Herr Graf von Alvensleben erklärt: da Deutschland mit seinem Münzsystem zufrieden sei, so sei es nicht die Absicht, die Grundlage desselben zu.
ändern.
Die Kaiserliche Regierung verkennt indessen nicht, daß die bestehenden Schwankungen ich übersetze und die Bedeutung des Niederganges des Silbers sehr bedauernswerth sind vom ökonomischen Stand- (0) punkte aus, und daß es sehr nützlich wäre den ökonomischen Verhältnissen des Reichs selbst gegenüber, wenn dem auf eine dauerhafte Weise abgegeholfen werden könnte.
Von diesen Betrachtungen ausgehend hat die Kaiserliche Regierung geglaubt, der Einladung der Vereinigten Staaten Folge geben zu sollen.
Immerhin in Anbetracht der monetär befriedigenden Lage des Reichs hat die Kaiserliche Regierung die strikteste Reserve ihren Delegirten auferlegt, welche in Folge dessen weder an den Verhandlungen noch an den Beschließungen sich betheiligen sollen.
Sie haben aus dem Passus, den der Herr Reichskanzler vorgelesen hat, in welchem Fürst Bismarck Herrn Schraut im Jahre 1881, als zu weit gegangen, etwas reprimirte, schon gesehen, daß die damalige Reichsregierung in einer Lage, die ungleich viel weniger Enthaltsamkeit auferlegte als die heutige, schon genau so handeln zu müssen geglaubt hat.
Was sind nun die großen Dinge, zu denen jetzt die deutschen Delegirten hätten ihre Zustimmung geben können oder sich durch andere Betheiligung zur Förderung der Konferenzzwecke nützlich erweisen
Als man zusammenkam, erwartete man natürlich, daß die amerikanischen Abgeordneten, welche ja die ganze Sache veranlaßt hatten der Kongreß ist auf Antrag Amerikas zusammengetreten —, mit bestimmten Vorschlägen kommen würden.
Ich würde nicht richtig meine Gedanken ausdrücken, wenn ich sagte: man war allerdings enttäuscht, daß die Amerikaner keine solche Propositionen formulirt hatten.
Es war das Geheimniß Policinells, daß sie nichts wissen würden uns vorzuschlagen, was irgendwie annehmbar wäre.
Aber äußerlich müßte man sagen: eine Republik von 60 Millionen Menschen, die 20 Staaten der Welt auffordern, zur Lösung einer Frage zusammenzutreten, muß doch kommen, etwas anderes zu sagen, als: „zerbrechen Sie sich gefälligst die Köpfe, was zu thun (0) wäre, ich selbst weiß nichts ''.
Und doch war es so.
Als man die Amerikaner an die Wand stellte, um zu erklären, was sie denn vorschlügen, blieb nichts, als daß sie zuletzt erklärten, man möge doch dem beistimmen das steht so im Protokoll —, daß es außerordentlich wünschenswerth wäre, wenn Mittel gefunden würden, um die Verwendung des Silbers in der Welt zu verbreiten.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, ist es denn so wichtig, daß man diesem Antrage beistimmt
Man könnte ebenso gut eine Konferenz berufen, um zn erklären, daß es sehr wünschenswerth wäre, daß wir nächstens wieder einen guten Sommer bekämen (Heiterkeit), oder daß es sehr wünschenswerth wäre, daß die Cholera nicht wiederkäme.
Das alles steht auf derselben Höhe der Leistungsfähigkeit wie diese Erklärung.
Und was ist gegenüber dieser „platonisch ''wäre viel zu schwach gesägt nichtssagenden Bestätigung gegenüber geschehen
Die Konferenz hat sie nicht einmal angenommen.
(Heiterkeit.)
Wenn Sie Hier die Liste der Delegirten vortragen hören, die sich dazu ausgesprochen haben, es haben die meisten gesagt, das wäre so nichtssagend, daß sie sich enthielten, dem zuzustimmen.
Die meisten von den Gesandten, ich will hier nur erwähnen England, Frankreich, Spanien, Schweden, die Schweiz, Rußland, Italien, Rumänien, Portugal, Belgien, die Türkei, sie alle haben erklärt: das bedeutet nichts; wir haben solche Reserven zu machen, uns in irgend einer Weise zu binden, daß wir in dieser Richtung nicht mitgehen wollen.
Der Ausgang der Sitzung war der, daß nicht in diesem Sinne beschlossen wurde.
Ein Abgeordneter allerdings hat Reichstag.
13.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1892.
268 (.
4) sich überdies ganz genau den Erklärungen des Deutschen Reiches angeschlossen; das war der von der österreichischungarischen Monarchie.
Er hat genau erklärt, daß seine Negierung nach ihrem Verhalten und dem Standpunkte ihrer eigenen Reformaufgabe nicht in der Lage sei, in der Delegation.
in irgend einer Weise mitzusprechen.
Und, meine Herren, wie viel mehr Grund haben wir, die wir schon am Ende dessen angekommen sind, was Oesterreich jetzt erst unternimmt, einen solchen Weg einzuhalten!
Aber ob wir für oder gegen eine solche Phrase gesprochen hätten, das würde doch an der Förderung der Münzfrage wahrlich nichts ändern.
Meine Herren, die Geschichte der Münzkonferenz ist ja nur eine Geschichte des ewigen stärkeren Scheiterns von Fall zu Fall.
Mir ist nichts erwünschter im Interesse meiner Anschauung und der Nützlichkeit derselben besonders für deutsche Verhältniße, die ich durch solche Störungen, wie sie heute versucht werden, nicht oft behelligt zu sehen wünsche, weil gerade in der etwas mißlichen allgemeinen wirthschaftlichen Lage eine Beunruhigung unserer Münzverhältnifse erst recht noch verschärfend wirken könnte.
Meine Herren, das dürfen Sie sich auch sagen, wenn Sie mit der Agitation jetzt in das Land hinausgehen wollen.
Mir ist nichts erwünschter, als wenn Ruhe in diese Dinge kommt, und man nicht ewig versucht wird, an einer der heilsamsten Gesetzesmaßregeln des Deutschen Reichs, die es jemals beschlossen hat, zu rütteln.
Mir könnte nichts erwünschter sein, als wenn nichts geschieht, um diesen Geist in Europa wieder wachzurufen.
Aber gerade darum freue ich mich über diese Konferenz; mir ist es ein wahres äslieium, wenn ich ihre Protokolle lese.
Jedesmal, so oft eine Konferrenz zusammentritt, haben wir folgendes gehört.
Die Herren Bimetallisten erklärten: nun wird das Problem gelöst, die Quadratur des Zirkels gefunden werden, das ist uns 1878 und 1881 gesagt worden, das ist uns bei späteren Anlässen gesagt worden, und wenn es nicht geschieht, das war der zweite Theil der (6) Prophezeiungen, dann geht die Welt unter.
(Heiterkeit.)
Die bimetallistische Lösung oder Weltuntergang!
Meine Erfahrungen haben mir gezeigt, daß mit jeder neuen Konferenz die Sache des Bimetallismus immer tiefer gesunken ist, und so tief, wie sie aus dieser Konferenz herauskommen wird, war sie noch nie gewesen, und ich bin fest überzeugt, wir brauchen uns gar nicht mehr zu beunruhigen.
Mit der größten Heiterkeit betrachte ich die ganze Angelegenheit, und ich bin so fest überzeugt davon, daß, wenn ich auch selbst annehme, der gegenwärtige Herr Reichskanzler würde seinen Posten verlassen, und Herr Graf von Mirbach oder Herr von Kardorff würde Reichskanzler (Heiterkeit), sie nicht im Stande sein würden, den Bimetallismus einzuführen.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, es gab eine Zeit, wo ich in dieser Beziehung vielleicht etwas ängstlicher war, als das Silber nur 15, 17, 18 Prozent niedriger stand, als das normale Verhältniß war, als Fürst Bismarck am Ruder war, und ich ihn in dem wohl nicht ungerechten Verdachte hatte, daß er auch in agrarischer Versuchung nun hier zu weit gehen könnte, obwohl er in diesen Dingen doch schließlich viel zu gescheut war, um zu weit zu gehen.
(Zuruf rechts.)
Ich bin in dieser Beziehung entgegengesetzter Ansicht mit Herrn von Kardorff: das, was er als Mangel an Fürst Bismarck findet, halte ich für seine schönste Seite.
Aber damals war noch eine gewisse Gefahr; es waren Momente, wo ich und gleichgesinnte Kenner der Sache fürchteten, es könne so etwas geschehen, was unsere Münzverfassung (6) schädigen könnte.
Heute ist kein Gedanke; Sie können machen, was Sie wollen: der Bimetallismus ist todt.
(Zuruf rechts.)
Ach, Herr von Kardorff, er ist so lange schon todt (Heiterkeit); man kann ja auf ihn das Dichterwort anwenden: „sie waren längst gestorben und wußten es selber nicht ''.
(Heiterkeit.
Zuruf rechts.)
Wie todt er ist, meine Herren, das will ich Ihnen jetzt beweisen.
Als Amerika zuerst die Einladung zur Konferenz erließ, da stellte es den Antrag, zunächst an England, es schickte damals einen Delegirten hinaus mit dem Ersuchen, man möge einen internationalen Kongreß berufen, welcher die Frage des Bimetallismus, d. h. die Herstellung eines fixen Verhältnißes durch internationale Konvention zwischen den beiden Metallen, sich zur Aufgabe stellte.
Darauf hat die nicht die jetzige, sondern die konservative, etwas mehr auf diese Seite geneigte englische Regierung geantwortet, auf diesen Fuß des Bimetallismus laße sie sich nie ein, werde daraufhin nie einen Kongreß beschicken.
Den hat sie a limine abgewiesen, und die Sache fiel durch.
Darauf erst hat Amerika sich bequemt, die Sache in einer Weise zu faßen, welche England diese Voraussetzung gar nicht zumuthet, sondern man hat nur, wie ich vorhin formulirt habe, gesagt, man wolle einen Kongreß berufen, der sich den Kopf zerbrechen möge darüber, wie der Werth des Silbers aufzubessern sei.
Also, meine Herren, der Bimetallismus, wie Sie ihn vertreten, wie Sie ihn immer als Axiom vertreten haben, deßen Verwirklichung Sie als Ihre Aufgabe hinstellen, den Sie auf Ihr Panier geschrieben haben, und Sie werden doch so konsequent sein, daran festzuhalten; Sie werden (v) doch nicht von Ihren Prinzipien abfallen, wie ich hoffe, meine Herren, dieser Bimetallismus ist a limine ausgeschieden selbst vom Brüsseler Kongreß.
England erklärt: es geht auf so etwas absolut nicht ein, wenn man diese Voraussetzung nicht herausläßt.
Nun ist die jetzige Konferenz herbeigerufen worden, bloß um zu sehen, was man denn thun könne, um das Silber zu heben: Auf dem Kongreß nun stellten sich zwei Arten der Behandlung einander gegenüber.
Die einen sagten: die Amerikaner behaupten: ja, außer einem internationalen Gegenseitigkeitsverhältniß mit fixirtem Werth von Gold und Silber ist überhaupt nicht zu helfen, das ist die einzige Remedur, wir wollen also diese Frage voranstellen und einmal die Meinungen der anderen Staaten darüber hören, wir wollen das als ersten Gegenstand auf die Tagesordnung stellen: die bimetallistische Regelung einer internationalen Konvention.
Bei näherer Besichtigung schien das aber doch den Amerikanern sehr bedenklich; sie spreizten sich und sperrten sich dagegen von vornherein, indem sie sich sofort klar machten, daß sie darin eine Niederlage erleiden würden, und sie kamen nun darauf, zu sagen: es sind ja noch andere Mittel vorgelegt, wenn man auch den Bimetallismus nicht herstellen kann, so sind doch andere Rezepte angegeben von verschiedenen Seiten, wie man das Silber im Umlauf vermehren könne, und wir wollen erst darüber uns klar werden.
Ueber diese Kontroverse der Geschäftsordnung ist ganz lange debattirt worden, und die Frage ist heute eigentlich noch nicht ausgetragen; denn zunächst hat man eigentlich nur gesagt: ja, wir wollen den Amerikanern den Gefallen thun, wir wollen die Frage des Bimetallismus für den Moment ausscheiden, diejenigen Rezepte, welche proponirt sind, um mehr Silber in Umlauf zu bringen, wie Herr von Kardorff auf Grund der seiner Zeit von Herrn von Dechend gemachten Vorschläge angedeutet hat, wollen wir in eine Kommission Reichstag.
13.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1892.
269 verweisen.
Diese-Kommission hat sich nun niedergesetzt und hat verschiedene dieser Rezepte berathen.
Da waren hauptsächlich drei.
Das eine, am weitesten gehende, war das des englischen Bankiers Alfred von Rothschild, welcher einer der von England abgeordneten Delegirten ist.
Dieses Rezept lautete folgendermaßen: sämmtliche Staaten, die hier vertreten sind, sollen sich vereinigen, jährlich eine Summe von etwa 100 Millionen Mark, 5 Millionen Pfund Sterling, auszugeben fünf Jahre lang, um Silber zu kaufen, um den Silberpreis zu heben, wenn sich andererseits Amerika verpflichte, sein Shermongesetz, das Gesetz, wonach jährlich 54 Millionen Unzen Silber gekauft werden sollen; wenn Amerika diese Verpflichtung annimmt, dann sollen alle anderen Staaten sich verpflichten, für 100 Millionen Silber ihrerseits zu kaufen, alles, um den Silberpreis etwas in der Höhe zu halten; außerdem sollen sie die Maßregeln ergreifen zur Unterdrückung von kleinen Goldmünzen und kleinen Papieren.
Dieser Antrag von Rothschilv, dem man als dem angesehensten Bankier von Europa mit der nöthigen Deferenz entgegenkam, wurde in der Kommission sehr eifrig hin und her debattirt, und schließlich war die Folge, das er abgelehnt wurde, und daß, als der Antrag auf den Bericht der Kommission in das Plenum der Konferenz kam, Herr von Rothschild selbst seinen Antrag zurückzog.
Das war derjenige, der am weitesten ging, wiewohl er lange nicht dem entspricht, was man sich unter Bimetallismus vorstellt.
Es war der Vorschlag einer Art von Liebesgabe, die Europa den amerikanischen Silberinteressenten machen solle im Betrag von 100 Millionen Mark Silber jährlich, um den Silberpreis zu halten und den jenseitigen Minenbetrieb nicht zu stören.
Nun muß ich zugeben: ich bin kein Schwärmer für unsere Branntweinliebesgaben, aber lieber noch als den Amerikanern hätte ich doch unseren Branntweinbrennern zu Hause noch die auf Deutschlands Theil fallenden zehn Millionen Mark zu dem, was sie jetzt schon haben, gegönnt.
E (Heiterkeit.)
Das war der weitestgehende Vorschlag, der im silberfreundlichen, nicht bimetallistischem Sinne gemacht wurde.
Nachdem dieser gefallen war, blieb der sogenannte Antrag Moritz Levy.
Dieser Antrag stammt aus dem Jahre 1881, wurde aber schon im Jahre 1878 angeregt, und die Konferenz selbst hat in richtiger Würdigung alter Verdienste festgestellt, daß nicht dieser dänische Bankdirektor, Herr Moritz Levy, sondern ein russischer Staatsrath, Herr von Thörner, bereits im Jahre 1878 und auch später 1881 den Vorschlag gemacht hat, den sich in nucs Herr von Dechend später in seinem Artikel in der „Norddeutschen Zeitung ''angeeignet hat, nämlich den, kleine Goldmünzen im Betrage von weniger als 20 Franken und kleine Papiere ebenfalls von weniger als 20 Franken im Werthe aus dem Verkehr verschwinden zu lassen und zu suchen, ob man dafür Silber substituiren könne.
Ich verschone Sie mit meinem Urtheil über diesen Antrag; ich begnüge mich, zu sagen, daß er ein Tropfen auf einen heißen Stein wäre, daß er aber wahrscheinlich auch nicht ausgeführt wird.
Nun, meine Herren, was ist mit diesem Antrag geschehen
Als er in der Konferenz am vorigen Dienstag verhandelt wurde, hat der englische Vertreter erklärt, England würde selbst darauf nicht eingehen.
Selbst diese lumpige Konzession, zu der eventuell die Vertreter des Deutschen Reichs im Jahre 1881 sich bereit erklärt hatten, weist England jetzt zurück, und das ist sicher: wenn sie angenommen werden sollte oder könnte, so würde das nur für den Fall geschehen können, daß die amerikanische Regierung sich bereit erklärt, ihrerseits- als die höchst interressirte viel mehr für das Silber zu thun.
Daran ist aber nicht zu denken; denn der amerikanische Delegirte erklärte, er sei auch gegen diesen Antrag Moritz Levy: das genügt ihm gar nicht, das hilft ihm gar nichts.
Meine Berichte gehen nur bis zur letzten DonnerstagsVerhandlungen des Reichstags.
sitzung, das ist die letzte Sitzung, die ich kenne.
Wir (0) stehen aber schon absolut vor dem Nichts oder vielmehr vor dem Thurm von Babel; denn die völligste Sprachverwirrung, die je bei einer Konferenz geherrscht hat, herrscht hier auf der Brüsseler Konferenz.
Und jetzt soll die deutsche Regierung zu diesen Dingen eine andere Stellung einnehmen, als sie gethan hat, indem sie ihrem Delegirten den Auftrag gegeben hat, ruhig, freundlich, wohlwollend all die Heilsmaßregeln anzuhören, die man vorschlägt, und darüber zu berichten.
Anders haben es die anderen Länder auch nicht gethan.
Wollen Sie, daß Herr von Glasenapp und Herr Harting auch noch ein Rezept beibringen
Es steht Ihnen ja auch frei; es sind so viel Leute nach Brüssel gelaufen, kluge und närrische, die Vorschläge gemacht haben, z.
B., man solle ein Monopol für Silber machen für den ganzen Erdenrund, man solle vereinbaren, wie viel Steuern jede Mine zahlen soll, damit alles Silber auf denselben Kostenpreis kommt; kurz, ich müßte Ihnen tausend und eine Nacht vorerzählen, wollte ich Ihnen berichten, welche sonderbaren Vorschläge gemacht worden sind.
Herr Or.
Arendt hat, wie uns Herr von Kardorsf mittheilte, auch einen Vorschlag in der Tasche.
Wir wollen einmal abwarten; vielleicht gefällt der dem Kongreß, dann können wir noch überlegen und die deutsche Regierung auch, was daraus werden soll.
Alle Delegirte haben gesagt: wenn wir etwas erklären, so binden wir unsere Regierung nicht im geringsten.
Herr von Kardorff war es, glaube ich, der behauptet hat, die englische Regierung nähme eine affirmative Stellung zur ganzen Sache ein.
Nun, wie verhält sich denn die englische Regierung
Sie hat fünf Deligirte bei dieser Konferenz.
Von diesen fünf Delegirten hat ein einziger am letzten Tage, am Donnerstag, Sir William Houldsworth, einen Vorschlag gemacht, der keine Spur von Aussicht auf Annahme hat, nämlich: alle europäischen Staaten sollen sich bereit erklären, zu festen Preisen Silberbarren anzukaufen; sie sollen dagegen Silbermünzscheine ausgeben, und diese sollen im internatio- nalen Verkehr berechtigt sein, als Geld zu dienen.
Meine Herren, bis wir einmal dahin kommen, hier im Reichstag eine Gesetzesvorlage zu debattiren, die diesem Antrag Erfüllung bringt, wollen wir es abwarten.
Im übrigen, meine Herren, haben die vier angesehenen Delegirten von England sich negativ verhalten zu allen Anträgen.
Sie haben aber und das ist das Wichtigste eine entschieden perhorreszirende Stellung eingenommen gegen alles, was nur irgendwie nach Bimetallismus riechen könnte.
Selbst Herr Alfred von Rothschild, der den weitestgehenden Vorschlag gemacht hat im Sinne der Silberwerthverbesserung, selbst Herr Alfred von Rothschild, der der Meinung ist, die ich nicht theile, daß, wenn Amerika seine Silberverkäufe einstellt, eine große Katastrophe kommen wird, selbst dieser hat seinen Vorschlag in der Konferenz damit eröffnet, daß er sagte: ich muß vor allen Dingen erklären, ich bin ein abgesagter Feind des Bimetallismus!
Und, meine Herren, die anderen Deputirten!
Herr Currie, der zweite, hat eine der fulminantesten Reden für die Goldwährung gehalten; ich glaube, ich habe nie so fulminant für die Goldwährung gesprochen, wie er es gethan hat!
(Heiterkeit.)
Dann bleiben noch zwei andere: Herr Freemantle, der Direktor der englischen Münze, und Sir Rivers Wilson, der schon 1878 die englische Regierung auf der Münzkonferenz vertreten hat.
Sie haben feierlich erklärt, daß sie in Uebereinstimmung mit den Instruktionen ihrer Regierung und in Uebereinstimmung unter einander sich dagegen verwahren, irgend ein bimetallistisches Programm anzunehmen oder zu versichern, daß England daran dächte, entfernt von seiner monometallistischen Goldwährung abzugehen.
Das ist die wahre Stellung Englands!
Nun wollen Sie, daß wir mit unserer fertigen Währung, die wir kein Indien haben, die wir geringe Quantitäten von 41 270 Reichstag.
13.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1892.
() Silber produziren, uns die Köpfe zerbrechen sollen, wie wir der Welt aus der Verlegenheit helfen können!
Ja, wenn uns etwas gescheites einfiele, hätte ich nichts dagegen; aber das Kopfzerbrechen, nachdem so lange Jahre vergeblich nach etwas gesucht worden ist, hat doch gar keinen Sinn.
Und nun, meine Herren, schließlich denken Sie doch an eines, in welchem Moment wir gerade stehen!
Wir find unterbrochen worden im Suchen nach Vertheidigungsanstalten für einen Krieg, der, wie wir alle zugeben, jeden Augenblick, wenn auch die Situation noch so friedlich erscheint, über uns hereinbrechen kann.
Und nun, meine Herren, gegenüber dieser Präokkupation, dieser Sorge für einen Krieg, was schlagen Sie vor
Ein Weltliebesbündniß, das wir abschließen sollen mit anderen Staaten, eine Union, einen Vertrag, der in dem Augenblick, wo der erste Kanonenschuß erschallt, hinfällig und nichtig ist.
Und was ist denn Ihre ganze Grundlage, vorausgesetzt, sie wäre einen Schuß Pulver werth
(Heiterkeit.)
Was ist Ihre ganze Konvention
Sie geht in Stücke, sie zerfällt.
Und was ist aus der lateinischen Münzkonvention geworden
Sie ist eine Krux für die Mitglieder.
Und möchten Sie nicht lieber heute wie morgen aus der lateinischen Konvention heraus
Wenn Sie die Verhandlungen von 1885 läsen, wenn Sie die Verhandlungen läsen, die noch jetzt in der französischen Kammer stattgefunden haben, so würden Sie sehen, welche Angst man davor hat, in eine solche Konvention hineinzugehen, und daß auch die Staaten der lateinischen Konvention nicht entfernt daran denken, sich in einen neuen Münzvertrag mit irgend jemand einzulassen.
Die Schweiz hat ausdrücklich erklärt, daß sie gar nicht daran denkt; nach keiner Weise liegen auch nur die Chancen vor, daß bei dieser Konferenz irgend etwas herauskommen werde.
Sehen Sie sich die Akten an, statt die Zeitungsberichte zu lesen!
Sie werden sehen, wie viel weniger als je die Mög lichkeit gegeben ist, und aus einem sehr einfachen Grunde.
Als im Jahre 1881 die letzte Pariser Münzkonferenz tagte, war das Verhältniß von Silber zu Gold aus dem Stande von 1 zu 15 zu dem Stande von 1 zu 18 gefallen.
Silber, das früher 61 stand oder nahe an 61, als das Verhältniß von 1 zu 1512 galt, war damals auf 51 gefallen.
Heute, meine Herren, steht es 38 gegen 61, d. h. 35 Prozent niedriger.
Nun möchte ich einmal den Hexenmeister sehen, der macht, daß eine Waare, die zum Betrage von 500 bis 900 Millionen Mark jährlich in der Welt produzirt wird, durch einen künstlichen Vertragsschluß um 35 Prozent ihres Werthes erhöht werde, den Hexenmeister möchte ich sehen!
Es wird nicht mehr versucht werden; wenn es versucht würde, würde es zu den heillosesten Verwirrungen und zum heillosesten Unsinn führen.
Aber, meine Herren, nehmen wir die ganze Geschichte gar nicht tragisch; Sie werden sehen: die Sache geht aus ohne irgend einen Erfolg.
Die jetzige Brüsseler Münzkonferenz unterscheidet sich von den früheren nur auf folgende Weise: die früheren gingen aus wie das selige Hornberger Schießen; diese fängt schon an, wie das Hornberger Schießen ausging.
(Heiterkeit und lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leuschner.
Abgeordneter Lenschner: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger hat in traurigen Farben uns auseinanderzusetzen versucht, wie kläglich die bimetallistischen Aussichten seien, wie ein internationaler Vertrag unmöglich erscheine, und wie wenig geschickt im großen und ganzen der Versuch sei, heute eine bimetallistische Debatte herbeizuführen zu einer Zeit, wo so wichtige Sachen wie die Militärvorlage uns beschäftigen.
Ja, meine Herren, gerade diese Wichtigkeit scheint mir ein vollständiger Belag dafür zu sein, wie noth- (0) wendig es ist, eine Frage zu erörtern, die allerdings schon sehr oft zum Vortrage gestanden hat, die aber nach unserer Auffassung zu den vitalsten Interessen unseres Vaterlandes gehört (sehr richtig!
rechts), und die um so mehr bei den jetzt in Brüffel tagenden Münzkonferenzen auch hiesiger Erörterungen bedarf, als es sich bei der Militärvorlage um außerordentliche finanzielle Auflagen handelt, welche eine erhebliche Besserung der wirthschaftlichen Verhältnisse voraussetzen, wie wir sie durch Rekonstituirung des Silberwerthes annehmen.
Mit den Schutzzöllen haben wir wenig Erfolg gehabt, und zwar aus dem Grunde, weil gerade durch die Entwerthung des Silbers der Handel, die Produktion in ganz kolossalem Maße leiden.
Es handelt sich hierbei keineswegs ausschließlich um agrarische Interessen oder etwa um Interessen der Bergwerksindustrie, welche Silber erzeugt, wie so viele unserer Gegner oft genug ohne jeden Beweis behauptet haben.
Die Valutadifferenzen, meine Herren, bilden den springenden Punkt, welcher die Währungsfrage zu einer der bedeutendsten Fragen unserer gegenwärtigen Zeit macht.
Ich kann nicht umhin, in dieser Beziehung auch auf die Gründe, die ja schon oft genug hervorgehoben sind, hier einzugehen für den Bimetallismus, und zwar um so mehr, als ich weiß, auch von vielen der verehrten Kollegen gehört habe, daß sie davon wenig verstehen.
Das erstreckt sich auch auf viele andere gebildete Personen.
Meine Herren, es kann jeder die Frage sehr leicht verstehen, wenn er sich die Mühe giebt, sich nur verhältnißmäßig wenige Zeit damit ernstlich zu beschäftigen.
Ich will zunächst ein Beispiel anführen, in welcher Weise durch die Valutadifferenz eine Schädigung der Produktion überhaupt stattfindet.
Eine Rupie, die Hauptmünze in Indien sowie überhaupt in einem großen Theile der Silberländer, hatte für gewöhnlich bei früheren normalen Verhältnissen, so lange (v) zwischen Gold und Silber das Werthverhältniß von 1: 1512 stand, einen Werth von etwa 2 Schilling englisch oder 2 Mark deutsch.
Wenn jemand aus England oder aus Deutschland nach Indien resp.
in die asiatischen Silberländer Waaren für etwa 1000 Pfund Sterling ausführte, genügten in früherer Zeit für Bezahlung dieser Waaren ungefähr 10 000 Rupien.
Das entsprach dem Werthe von 1000 Pfund Sterling.
Heutzutage, wo der Werth des Silbers, der sonst normal auf etwa 60 Pence pro Unze in London gestanden hat, noch unter 40 gesunken ist, muß der asiatische Empfänger jener Waaren 15 000 Rupien bezahlen, also zirka 5000 mehr als früher.
Das ist doch sehr erheblich, und das erschwert für den Engländer ebenso wie für den Deutschen den Export dorthin vollständig, und deshalb leidet bei uns die Industrie durch die Schwierigkeiten, die in der Degradation des Silbers liegen, ganz ungeheuer.
Das,, meine Herren, kann ja kein Mensch abstreiten.
Diese Silberentwerthung hat im Laufe der letzten Jahre in Folge der Einführung der sogenannten Goldwährung, die wir übrigens noch gar nicht rein besitzen, wir haben nur eine unvollkommene, hinkende Goldwährung, bereits zur Folge gehabt eine allmälige Entwerthung des Silbers, wir wollen sagen, um 50 Prozent.
Wenn das so fortgeht, wird die Entwerthung immer weiter zunehmen, und wir werden selbstverständlich Zuständen entgegengehen, die jeder Beschreibung spotten.
Ohne Produktion, welche nicht verlustbringend ist, mag das Landwirthschaft, mag das Industrie sein, kann das Reich nicht bestehen.
Diese Produktion ruiniren wir mit der fortschreitenden Entwerthung des Silbers immer weiter.
Jetzt, wo auch Oesterreich im Begriff ist, trotz der traurigen Erfahrungen, die wir sowohl wie England mit dieser sogenannten Goldwährung machen, dieselbe einzuführen und seine Schulden zu vergrößern sowie eine Menge anderer Ausgaben in die Höhe zu schrauben, haben wir doppeltes Reichstag.
13.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1892.
271 M Interesse, dafür zu sorgen, wenn irgend möglich, die Ursachen für die Silberentwerthung zu beseitigen.
Eine sehr große Zeit steht uns gar nicht zur Disposition, wenn wir die Verluste durch die Valutadifferenzen nicht immer höher anwachsen lassen wollen.
Wir haben deshalb die jetzige Zeit, wo die Brüsseler Konferenz tagt, mit Recht für geeignet gehalten, den Gegenstand zur Sprache zu bringen, um wo möglich die verbündeten Regierungen zu bewegen, die deutschen Delegirten zu Brüssel anzuweisen, zum Mindesten eine dem Silber wohlwollende Stellung einzunehmen, was nach eingegangenen Nachrichten im Gegensatz zu früheren Auffassungen jetzt nicht der Fall zu sein scheint.
England sowohl wie Deutschland zahlen ihre Arbeitslöhne in Goldwährung, die Silberländer in Silberwährung.
Die Silberländer können deshalb selbstverständlich viel billiger produziren als wir.
In dieser Richtung wirkt die Goldwährung für uns so, als ob wir für die Ausfuhr von den Silberländern noch eine Exportprämie für sie bewilligen.
Das, meine Herren, ist ja wesentlich der Grund, weshalb abgesehen von der Jungfräulichkeit des Bodens in den Silberländern das Getreide so billig produzirt wird, daß es zu uns hereinkommen kann zu einem Preise, der unsere landwirthschaftliche Produktion bedeutend schädigt.
Hier handelt es sich nicht bloß um agrarische Interessen; wir alle haben ebenso wie die Besitzer von Grund und Boden das Interesse, daß die Landwirthschaft erhalten bleibt und blüht.
Sie kann aber nicht blühen bei diesen Verhältnissen.
Wenn angeführt wird, daß ja Schutzzölle vorhanden sind, um die Landwirthschaft ertragsfähig zu halten, so bemerke ich, daß dieselben durch die Valutadifferenzen bei weichenden Silberpreisen ausgeglichen werden, und wenn die Gegner hervorheben, daß diese Schutzzölle zugleich das Brot des sogenannten armen Mannes vertheuern, so will ich, um auch diesen Einwand zu berühren, darauf aufmerksam machen: das Brot wird dadurch gar nicht vertheuert, weil zunächst an dem Preise des Getreides eine ganze (L) Masse anderer Personen theilnehmen und dabei profitiren, ehe schließlich das Brot fertig ist.
Ueberdies, meine Herren, was schon wiederholt hier gesagt ist, bleibt als Wahrheit bestehen: für den Arbeiter ist die Hauptsache lohnender Verdienst, nicht bloß billiges Brot.
Wenn durch Reduktion der Landwirthschaft die Arbeitsgelegenheit aufhört oder wesentlich vermindert wird, dann finden Sie eine Masse Leute, die keine Beschäftigung haben, im Lande umherlaufen, und dann hilft das billige Brot allein gar nichts; denn sie haben kein Geld, es zu bezahlen.
Deshalb ist es nach meiner Meinung auch ganz richtig, was neulich hier von einem der Herren behauptet wurde, daß bei fortdauernder Goldwährung, wie wir sie haben, schließlich die Landwirthschaft kaput geht, und dadurch verliert die Industrie ihre besten und zuverlässigsten Kunden.
Die Anhänger der Goldwährung bestreiten wohl in ihrer Majorität nicht, daß der Niedergang des Silberpreises sehr zu bedauern sei; das laste sich aber nicht ändern und liege in der Natur der Dinge; lediglich die kolossale Überproduktion an Silber habe das zur Folge gehabt.
Die Herren sind im Irrthum.
Die Goldproduktion auf der Erde betrug in den ersten 50 Jahren dieses Jahrhunderts 24 000 Kilogramm, die Silberproduktion in der gleichen Zeit 648 000 Kilogramm.
In den letzten 20 Jahren ist die Produktion von Gold gewesen 166 000 Kilogramm, von Silber 2 670 000 Kilogramm.
Daraus folgt nach Adam Riese, daß das Silber sich im Vergleich zu den ersten 50 Jahren in seiner Produktion vervierfacht, das Gold aber versiebenfacht hat.
Nach demselben Adam Riese, der in der Regel für die kalkulatorischen Verhältnisse angezogen wird, müßte man also folgern, daß, wenn nicht andere Verhältnisse vorliegen, eigentlich das Silber hätte steigen und das Gold fallen müssen.
Das ist aber nicht geschehen.
In den ersten 50 Jahren dieses Jahrhunderts betrug die gesammte Edelmetallproduktion 3 Prozent Gold und 97 Prozent Silber; das Werthverhältniß hat sich dabei (6) erhalten wie 1: 15.
Man muß also doch annehmen, daß, wenn bei 3 Prozent Gold das Werthverhältniß wie 1: 15z blieb, dies erst recht bei 7 Prozent Gold und 93 Prozent Silber, die Ziffer für den Durchschnitt des ganzen Jahrhunderts, der Fall hätte sein mästen.
Das wäre ja auch der Fall gewesen, wenn die Gesetzgebung nicht eingeschritten hätte, die Gesetzgebung, welche dem Silber in verschiedenen Staaten die Konsumtionsfähigkeit ganz ungeheuer beschränkt, weil sie die wesentlichste Nachfrage, nämlich für Herstellung von Münzen, außerordentlich beschränkt.
Hier liegt der Grund.
Ich wiederhole also: die Gesetzgebung hat das Silber entwerthet, nicht die Ueberproduktion.
Ich will dabei noch anführen, daß überhaupt die Silberüberproduktion gar nicht von so großer Erheblichkeit ist.
Abgesehen von der enormen Zunahme der Bevölkerung, welche auch eine entsprechend größere Maste von Edelmetallen als früher erfordert, stammt die Mehrproduktion vorzugsweise aus Mexiko und aus den Vereinigten Staaten von Nordamerika.
Vielleicht erinnern sich die Herren, daß vor 10 oder 15 Jahren alle Zeitungen voll waren von dem kolossalen Reichthum des Comstock-Ganges in Nordamerika, wo es hieß: ja, dieser Reichthum an Gold, Silber und anderen Metallen ist so unglaublich, daß allein durch den Bergbau auf diesem Gange der ganze Bedarf an Edelmetallen auf lange Zeiten gedeckt werden kann.
Und wie ist es geworden
Jetzt spricht fast niemand mehr von Comstock-Gang.
Derselbe gehört bereits zu den vergangenen Existenzen, und so geht es bei dem amerikanischen Erzbergbau recht häufig.
Es ist nicht zu bestreiten, daß auf diese amerikanische Produktion rücksichtlich der Dauer gar kein so hoher Werth zu legen ist, wie er heute gelegt wird.
Wir Deutsche freilich treiben einen regulären Bergbau; wir sehen nicht darauf, daß gerade momentan ein ungeheurer Gewinn erzielt wird; im Gegentheil: für uns spielt die Nachhaltigkeit des Bergbaus eine große Rolle.
Der Amerikaner aber will in möglichst kurzer Zeit möglichst M) viel verdienen.
Aus diesem Grunde treibt er ein System, welches wir eine Art Raubbau nennen.
Aus diesem Grunde und in Erwägung der damit zusammenhängenden Verhältnisse werden Sie zugeben, daß diese amerikanischen Produktionssteigerungen mit der größten Vorsicht betrachtet werden müssen und durchaus nicht die geringste Gewähr auf dauernde Nachhaltigkeit in Aussicht stellen.
Andererseits ist gesagt worden: mit der Goldproduktion ist ja unglaubliches zu erzielen; jetzt neue Felder in Afrika, und dergleichen.
Diesen Behauptungen fehlt bis jetzt jeder Beweis.
Ich konstatire, daß vom wissenschaftlichen und vom bergmännischen Standpunkte aus dasjenige, was der Professor Süß, ein anerkannt hervorragender und erfahrener Geologe in Wien, gesagt hat, unbedingt noch heute als durchaus wichtig angesehen werden muß.
Herr Süß hat in einem erst neuerdings erschienenen Buch darauf hingewiesen, daß er sich im großen und ganzen in diesen Behauptungen, die er schon vor zehn Jahren aufgestellt hat, keineswegs geirrt habe.
Seine Behauptungen gipfeln darin, daß das Goldvorkommen nur dann von großer Bedeutung sei für die Produktion, wenn es aus Seifenwerken gewonnen würde.
Was das bedeutet, ist den Herren bekannt.
Diese Seifenwerke sind heute erschöpft, und auch die Hoffnung, solche in Afrika zu gewinnen, ist nicht in Erfüllung gegangen.
Die ganze Produktion beschränkt sich jetzt mit Ausnahme von Rußland in Sibirien bis zum Amur auf Gangbergbau.
Daß aber durch den Gangbergbau nicht mehr so viel gewonnen werden kann wie Mitte der fünfziger Jahre, das kann niemand befremden.
Es fehlt somit die Voraussetzung, daß wir hinreichend Gold haben, um die Goldwährung aufrecht zu erhalten, namentlich, wenn eine Reihe anderer Staaten dazu übergeht, auch die Goldwährung einzuführen.
Meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich, ob und was für Vortheile uns die Goldwährung seit dem Jahre 1873 41 272 Reichstag.
13.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1892.
(-) gebracht hat!
Es bleibt nach meiner Auffassung der einzige Vortheil übrig, daß das Deutsche Reich eine einheitliche Münze bekommen hat; diesen Vortheil konnten wir uns aber auch anders verschaffen.
Wir kommen zu der Ueberzeugung, namentlich auch unter Berücksichtigung der Motive zu der damaligen Gesetzgebung, wonach man den Versuch machen wollte durch Prägung deutscher Goldmünzen, ob das Verhältniß von 1: 1512 richtig sei oder nicht, daß die gemachten Erfahrungen recht unbefriedigend ausgefallen sind, daß wir einen Mißgriff gethan haben.
Wenn aber ein Mißgriff vorliegt, so ist es unsere Pflicht, für Beseitigung dieses Mißgriffs, soweit es möglich ist, einzutreten, und deshalb meinen wir, daß es im Interesse des Haushalts der Zukunft, im Interesse des Vaterlandes nicht bloß nützlich, sondern nothwendig erscheint, mit dieser Goldwährung so bald wie möglich aufzuräumen.
Ich will den Bergbau hier gar nicht speziell hervorheben; sonst würde es ja heißen: 1 der Mann ist ja ein Interessent, dem darf man nicht glauben.
Aber doch will ich hervorheben, daß wir 18901im1Deutschen1Reiche 402 441 Kilo Silber dargestellt haben, und daß davon ein sehr erheblicher Theil aus einheimischen Erzen gewonnen ist.
Bei dem immer weiter gehenden Rückgänge des Silberpreises wird dieser Bergbau, der1theilweise1schon1kaput gegangen ist, noch weiter kaput gehen.
1 Ob nicht1auch1darauf eine gewisse Rücksicht genommen werden muß, stelle ich Ihnen zu geeigneter Erwägung anheim.
Ich will nur bemerken, daß, wenn verschiedene Zeitungen davon reden, daß besonders in Mexiko die Kosten des Silbers so niedrig sind, daß der Preis noch erheblich heruntergehen müsse, das ein Irrthum ist.
Es ist, überaus überhaupt schwierig, die Selbstkosten derSilbergewinnung zu bestimmen, weil dasselbe an den Stellen, wo es vorkommt, fast überall oder meist mit anderen Metallen gemengt ist.
Wie wollen Sie da die Geldkosten richtig theilen

Ich resümire mich also dahin, daß das Bestreben der (L) Bimetallisten, darauf hinzuwirken, diese einseitige Goldwährung allmählich zu beseitigen, alle Beachtung verdient, und daß wir nur den Wunsch haben können, die verbündeten Regierungen mögen wenigstens zunächst dahin die deutschen Delegirten instruiren, daß sie die in Brüssel zur Erörterung kommenden Schritte um den Preis des Silbers zu heben nach Möglichkeit unterstützen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf dorr Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, ich werde auch jetzt, meinem Versprechen folgend, auf das Wesen der Währungsfrage nicht eingehen.
Ich habe mich in meiner ersten Ausführung auch lediglich auf Zusammenstellungen beschränkt und lasse mir damit genügen.
Zunächst nur eine Bemerkung gegen den Herrn Abgeordneten I) r. Bamberger!
Er warf uns vor: wir nehmen viel Zeit in Anspruch gegenüber der wichtigen Vorlage, die uns beschäftigt.
Ich möchte nun mal den Zeitraum seiner Ausführungen und den der meinigen in Parallele stellen und fragen, wer länger aufhält, er oder ich!
Dann hat er uns etwas reproduzirt, was für ihn von großer Bedeutung zusein scheint, denn ich habe das letzte Mal, wo ich die Ehre hatte, ihm zuzuhören, das auch gehört, daß nichts gefährlicher sei als der Bimetallismus; denn neben Liebe und Religion wäre nichts bedenklicher für den Seelenzustand eines Menschen.
Ja, meine Herren, ich meine, ein derartiges Nsvasnto ist für manchen ganz nützlich; es kommt bei dem einzelnen Betreffenden nur darauf an, was er geistig zuzusetzen hat.
Meine Herren, ich bin nun genöthigt, zu meinem lebhaften Bedauern mich gegen den Herrn Reichskanzler zu wenden.
Ich glaube, ich habe meine Interpellation voll- (6) kommen ruhig und objektiv begründet.
Ich habe nicht eine Spur von Schärfe in meinen Ausführungen hineingelegt; ich habe lediglich am Schluffe eine Bemerkung persönlicher Natur auf wirthschaftlichem Gebiete gemacht, die da lautete, wir könnten noch sehr viel mehr Lasten tragen, wenn eine entsprechende Fürsorge unseren wirthschastlichen Verhältnissen zu Theil würde; aber allerdings wären wir in vielen Landestheilen, in den ärmeren, ohne solche möglicherweise bereits an der Grenze der Leistungsfähigkeit angekommen, vielleicht hätten wir sie schon überschritten.
Meine Herren, das war das einzige, was vielleicht irgend einen persönlichen Beigeschmack haben konnte; und ich appellire mit Ruhe an das Urtheil des gesammten Hauses und aller Parteien, ob ich irgendwie agitatorisch in dieser Frage gesprochen habe.
Es ist mir daher unerfindlich, wie der Herr Reichskanzler mir zugemuthet hat, ich spannte den Bimetallismus mit dem Antisemitismus vor denselben Wagen.
Die Worte reimen sich zwar das gebe ich ja zu —: Bimetallismus und Antisemitismus; aber gereimt war dieser Zusammenhang nicht.
Meine Herren, ich bin gezwungen, bei dieser Gelegenheit auf meine persönliche Stellung zur antisemitischen Frage einzugehen.
Wenn der Herr Reichskanzler über die konservative Partei ich kann das ja nur beklagen so orientirt wäre, wie er es nicht ist, dann müßte er wissen, daß wir ostpreußischen Konservativen ohne Unterschied, auf welchem Flügel der Partei wir stehen, es nicht gewünscht haben, in das Programm der Partei das Wort „Jude ''oder irgend etwas, was auf die Juden Bezug hat, aufzunehmen.
(Heiterkeit links.)
—Meine Herren, wenn Sie das nicht interessirt, kann es Sie kalt lassen.
(Zurufe links.)
Ich habe selbst nach dieser Richtung eine motivirte Erklärung abgegeben.
Wir ostpreußischen Konservativen sind überstimmt worden, weil in sehr vielen Landestheilen meine Parteigenoffen es für angezeigt hielten, in irgend einer Form zu dieser Frage Stellung zu nehmen.
Nun glaube ich allerdings, daß die Fassung, in der es geschehen ist, weder einen verständigen Juden verletzen noch eine Gefahr für unsere Haltung bergen kann, vielleicht auch einen besonderen Nutzen nicht haben wird.
Es läßt sich ein Programm nur zu Stande bringen durch Kompromiße der verschiedenen besonderen Richtungen.
Das ist also meine persönliche Stellung zu dieser Frage und die meiner engeren Landsleute.
Wenn ich den Herren Dr. Arendt dem Herrn Grafen von Alvensleben empfahl, so liegt ja dadurch, glaube ich, schon vollkommen klar, daß der Herr nicht ein Vertreter einer Regierung ist; ich wüßte nicht, daß ich jemals im Solde irgend einer Regierung gestanden hätte.
Ich kann aus dem Gedächtniß meinen Brief an den Herrn Grafen von Alvensleben wiedergeben; er lautete: 1 „Verehrte Exzellenz!
Ich bitte, den mir bekannten Herrn Dr. Arendt, Mitglied des Abgeordnetenhauses, zu empfangen und sich freundlichst seiner anzunehmen.
Nun, meine Herren, der Herr Graf von Alvensleben ist Corpsbruder von mir.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
—Meine Herren, Sie sind wahrscheinlich nicht Corpsstudenten gewesen und verstehen das Verhältniß früherer Corpsstudenten zu einander nicht.
Wir Mitglieder eines Corps stehen vielfach später noch in persönlichen Beziehungen zu einander, und ich glaube wohl berechtigt zu sein, an derartige persönliche Beziehungen appelliren zu dürfen.
Ich weiß ja sehr wohl, daß die Beziehungen der Herren Gesandten in ihrem persönlichen Verkehr, nach einem Beispiel aus diesem Sommer, von hier aus geregelt werden; es kann ja auch nach dieser Richtung dem Herrn Grafen Alvensleben gegenüber verfahren werden.
Reichstag.
13.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1892.
273 M Meine Herren, ich bin kein Staatsmann und kann nur Empfehlungen privater Natur aufstellen; aber ich bemühe mich, eine staatsmännische Ruhe zu bewahren in allen Lagen des Lebens, und kann eine solche Ruhe nur allen empfehlen, die Gelegenheit haben, sich im öffentlichen Leben zu bewegen, und ich sage also voller Ruhe, daß es mir vollkommen unerfindlich ist, wie eine durch nichts berechtigte Anschuldigung mir gegenüber ausgesprochen werden konnte, als versuchte ich, den Antisemitismus mit dem Bimetallismus vor denselben Wagen zu spannen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Graf von Caprivi: Ich werde mich derselben staatsmännischen Ruhe zu befleißigen suchen wie der Herr Vorredner.
(Große Heiterkeit.)
Ich möchte konstatiren, daß ich die Aeußerung, es werde der Versuch gemacht, den Antisemitismus und den Bimetallismus vor denselben Wagen zu spannen und mit der agitatorischen Peitsche zu fahren, nicht auf den Herrn Abgeordneten Grafen von Mirbach angewendet habe.
Ich habe seinen Namen erst am Ende meiner Rede genannt, als ich mit Herrn Dr. Arendt mich zu beschäftigen hatte, und bin vorsichtig genug gewesen, am Eingang jener Aeußerung ausdrücklich zu sagen: draußen im Lande wird der Versuch gemacht.
Daß ich diese Aeußerung gethan, dafür habe ich ganz gute und auch sachliche Gründe, und ich habe Werth darauf gelegt, die Stellung der Reichsregierung dem Antisemitismus und Bimetallismus draußen im Lande gegenüber festzulegen.
(Hört, hört!
links.)
Ereignisse der letzten Wochen, die zu dem betrübend sten gehören, was ich als Patriot in meinem Leben erfahren habe (sehr richtig!
links), scheinen es mir zur Pflicht der Reichsregierung zu machen, nicht hinter dem Berge zu halten, sondern zu sagen, wie sie diesen Dingen gegenüber steht.
(Bravo!)
Ich kann es wohl begreifen, daß man Antisemit sein kann; ich kann es wohl verstehen, daß man Bimetallist sein kann; ich kann auch begreifen, daß man beides zusammen sein kann.
Aber wenn der Antisemitismus oder Bimetallismus eine Wendung annimmt, eine Behandlung erfährt, die demagogisch wird, dann ist es für die Reichsregierung unmöglich, sich dem nicht zu widersetzen, und es ist mir unmöglich, zu verstehen, wie patriotische Männer das mitmachen können.
(Hört!
hört!
Sehr gut!)
Ich brauche das Wort „demagogisch ''ausdrücklich; ich habe nicht die Kenntniß der Parteiverhandlungen, die der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach hat; ich stütze mich hier auf die Wiedergabe von Zeitungen, in denen ausdrücklich das Wort „demagogisch ''einem Redner der Parteiversammlung in den Mund gelegt wurde, und, soweit meine Kenntniß reicht, hat er einen Widerspruch nicht erfahren.
Wenn ich mich gegen diesen demagogischen Antisemitismus wehre, so würde ich ja begreifen, wenn antisemitische Männer der Meinung find, daß in gewissen Dingen im Lande Wandel geschaffen werden muß.
Ich würde es ja begreiflich finden, wenn solche Herren den Antrag einbrächten, das Gesetz vom 3.
Juli 1869 wieder aufzuheben.
Wenn aber dieses Bestreben, dessen erster legislatorischer Schritt, der angedeutete sein müßte, agitatorisch draußen betrieben wird, so werde ich mit den Mitteln, die mir dafür zu Gebote stehen, dagegen (6) auftreten.
Wenn ich nun die Besorgniß hatte, daß der Bimetallismus vor denselben Wagen gespannt werden könnte, so ist die auch nicht ausgeschlossen; Versuche der Art sind mir bekannt, und ich muß sagen, daß der Bimetallismus ein Pferd ist, welches sich zu diesem Gebrauche ausgezeichnet eignet.
Gerade weil es so sehr wenige Menschen giebt, die den Bimetallismus wirklich verstehen und durchschauen, ist es ein durchaus geeignetes Agitationsmittel.
Der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach hat in seiner ersten Rede gesagt, das wäre nicht schwerer, als etwa etwas von zerbrochenen Seitengewehren zu verstehen; so ungefähr war es.
Darauf aber trat ein Abgeordneter auf, auch ein Mitglied dieses Hauses, der anderer Meinung war, und dokumentirte damit, daß es denn doch einigermaßen schwer sein müsse, daß auch sehr viel tief denkende Menschen anderer Ansicht sein könnten.
Wenn nun der Bimetallismus auf diese Weise ein sehr geeignetes Agitationsmittel mir zu sein scheint, so wird er auch ein sehr gefährliches Agitationsmittel.
Seit Jahren wird dem Lande gesagt: wenn nur der Bimetallismus eingeführt würde, dann würden die Klagen der Landwirthschaft schwinden.
Ich für meine Person bin doch noch zweifelhaft, ob diese Behauptung richtig ist, und ich sehe, daß sich Männer, die sich mehr damit beschäftigt haben als ich gerade, in diesem Punkte auch zweifelhaft sind.
Ich habe also die Besorgniß, daß eine Agitation entstehen könnte, die auf das unverstandene, aber als vielverheißend aufgefaßte Wort Bimetallismus begründet wird.
Schon vor der heutigen Sitzung war mir bekannt, daß einzelne Herren in diesem Hause die Neigung hätten, ihre Abstimmung über die Militärvorlage von dem Verhalten der Reichsregierung zum Bimetallismus abhängig zu machen.
(Heiterkeit.)
Ich habe das zu meinem aufrichtigen Bedauern durch die (U) Rede des Herrn Abgeordneten von Kardoff bestätigt gefunden.
Ich muß nun sagen, daß, wenn jemand die Absicht haben sollte, mein Verhalten in der Militärvorlage durch Einschüchterungen zu beeinflussen, er die Rechnung ohne den Wirth gemacht haben würde.
Ich vertrete die Militärvorlage, weil ich der Meinung bin, daß die Existenz Deutschlands davon abhängig sein kann.
Wie das Votum der einzelnen Herren über den Bimetallismus ausfallen wird, das kann meine Haltung in der Militärvorlage absolut nicht beeinflussen.
Ich mache aber ebenso wenig den Anspruch, diejenigen Herren, welchen der Bimetallismus über die deutsche Wehrkraft geht, irgendwie zu beeinflussen.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Meine Herren, noch ganz unter dem Eindruck der Trauerbotschaft, die diesem Hause vorhin geworden ist, ergreife ich das Wort vor Ihnen, gedrückt und geknickt.
Es ist die Botschaft vom Tode meines lieben guten Bimetallismus, den der Herr Abgeordnete I) r. Bamberger hier vorhin verkündigt hat.
Meine Herren, ich bin tief erschüttert worden durch diese Mittheilung und ich werde nicht verfehlen, als aufrichtig Leidtragender mit meinen Freunden diesem Bimetallismus das Geleit zu geben.
Unsere Kommissare in Brüssel befassen sich wahrscheinlich schon mit der Leichenwäsche, und ich vermuthe, das Begräbniß wird nächstens sein.
Ich möchte aber den Herrn Dr. Bamberger um eins bitten.
Der Bimetallismus war nie sein Freund; aber er hat ihm so oft Gelegenheit gegeben, hier schöne, herrliche Reden zu halten, daß schon eine gewisse Pflicht der Dankbarkeit ihn veranlassen sollte, sich auch einigermaßen um 274 Reichstag.
13.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1892.
(H) den Dahingeschiedenen zu kümmern und darauf zu achten, daß nicht etwa statt des Bimetallismus ein Bügelbrett eingesargt wird und der Bimetallismus nach kurzer Zeit wieder einmal irgendwo aufsteht.
(Heiterkeit.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Bamberger die Freundlichkeit gehabt, sich mit uns auseinanderzusetzen, und was er neulich schon durch einen Zwischenruf markirte er sagte, er hätte nie behauptet, daß der Silberpreis nur unwesentlich zurückgegangen wäre.
Er hat uns heut etwas vorgelesen, was diese seine Behauptung beweisen soll.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger mir nicht zugetraut, daß ich gegen besseres Wissen etwas behauptet habe, und ich bin natürlich weit entfernt, bei dem Herrn Dr. Bamberger dies anzunehmen; aber ganz freisprechen kann ich ihn heute noch nicht.
Ich kann ihn nur freisprechen wegen mangelnden Beweises, aber nicht wegen erwiesener Unschuld.
Das, was er uns vorgelesen hat, hat nichts von dem enthalten, was ich gesagt habe; aber der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat ziemlich viel in seinem Leben gesprochen und heute nur wenig vorgelesen.
Ich bin aber auch gern bereit, zu sagen: ich habe mich geirrt.
Vielfach ist die Behauptung aufgestellt worden, daß der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger gesagt habe, der Silberpreis würde nur sehr unwesentlich zurückgehen, und weil Herr Dr. Bamberger dem bisher meines Wissens noch nicht widersprochen hat, deshalb glaube ich, annehmen zu müssen, daß es richtig ist.
Also ich hoffe, deshalb werden wir uns wieder als gute Freunde gegenüberstehen.
Was aber der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger nicht in Abrede stellen kann, ist, daß er seinerzeit gesagt hat: die Goldwährung macht uns stark zum Import.
Wenn der Herr Reichskanzler diese Worte beherzigen möchte von dem Herrn Dr. Bamberger, der ihm heute so hilfreich beigesprungen, so (L) würde er sich vielleicht zehnmal überlegt haben, ob er alle die Schritte thun sollte, die er im Laufe des letzten Jahres gethan.
Starker Import heißt nun und nimmer: unserer Industrie Absatz in das Ausland bereiten; starker Import heißt gerade das Gegentheil, er heißt, die einheimische Produktion zu drücken, respektive zu ruiniren.
Nun muß ich sagen: je mehr der Silberpreis zurückgeht, desto stärker werden die Länder, die Silberwährung haben, zum Import, und desto schwächer werden wir zum Export, und desto weniger wird das Brilliantfeuerwerk, was sich vor ungefähr einem Jahre über die Handelsverträge verbreitet hatte und jetzt nach der Ansicht des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger über Dr. Arendt sich entwickeln soll, desto weniger wird dieses Brillantfeuerwerk von Bestand sein, sondern das Verlöschen, in dem es begriffen ist, wird fortdauern, und es wird bald vollständige Finsterniß eintreten.
(Heiterkeit.)
Der Herr Reichskanzler hat es auffällig gefunden, warum diese Interpellation von den Herren Graf von Mirbach und von Kardorff zur Zeit gestellt worden ist.
Ich habe das gar nicht auffallend gefunden; wenn es sich um eine Sache handelt, in der alle Tage das Wolffsche Bureau Depeschen mittheilt, in der der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger ohne weiteres das Protokoll einzusehen in der Lage gewesen ist, so sehe ich gar nicht ein, warum das hier im Deutschen Reichstage nicht verhandelt werden soll, zumal gerade diese Angelegenheit in eminentem Sinne geeignet ist, die öffentliche Meinung zu erregen, nicht im demagogischen und agitatorischen Sinne, sondern weil die öffentliche Meinung den Druck fühlt, der auf dem ganzen gewerblichen Leben lastet, und darum, weil die öffentliche Meinung glaubt, daß ein Mittel gesucht und gefunden wird in der Veränderung unserer Geldverhältnisse, und weil die öffentliche Meinung glaubt, daß, wenn zum Handel Geld gehört, die Frage des Geldes eine Frage ist, die geeignet ist, die Mittel und Wege anzugeben, um die (6) Misere zu beseitigen, in der wir uns befinden.
Meine Herren, ich werde wirklich sehr kurz sein mit meinen Ausführungen (Zuruf links), und was ich hier gesagt habe, ist das Beiwort zu dem wenigen, was ich zu sagen beabsichtigte, als ich mich hier zum Wort meldete.
Ich habe mich erst zum Wort gemeldet, als der Herr Reichskanzler in einer Weise, die mich verletzt hat (Zurufe), den Bimetallismus und Antisemitismus, die Bimetallisten und Antisemiten in einen Topf geworfen hat.
Ich muß gestehen, daß mich dies im höchsten Grade überrascht und betrübt hat, und wenn der Herr Reichskanzler so freundlich gewesen ist, jetzt die Sache so einigermaßen aufzuklären, so ist der erste Schlag doch nicht vollständig verwunden.
Ich weiß gar nicht, wie der Herr Reichskanzler überhaupt dazu kommt; denn der Antisemitismus ist viel älter als die Bestrebungen des Bimetallismus.
Der Antisemitismus in seinen Auswüchsen ist erst in den letzten Jahren zu Tage getreten, der Antisemitismus aber fing mit der Gewerbefreiheit an.
Damals fing der Antisemitismus an, Wurzeln im Volke zu schlagen, und die anderen Gesetze, das Aktiengesetz und wie sie alle heißen, sind die reinen Zuchtböden gewesen für die weitere Entwicklung des Antisemitismus, und ich darf daran erinnern, was in jener Zeit, wo diese Gesetze gemacht worden sind, in Zeitungen, Witzblättern und überall geschrieben worden ist.
Ich weiß, daß alle die heurigen Erscheinungen, die wir in der Gegenwart beklagen, damals vollständig vorausgesehen worden sind von denen, die nicht in das Horn der öffentlichen Meinung bliesen.
Antisemitismus und Bimetallismus, und da ist der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger so freundlich gewesen dafür danke ich ihm ja aus- (0) drücklich an dieser Stelle und sagte mir, daß abgesehen von Rothschild, der ja dort jetzt auch die Leichenwäsche besorgen wird, Montefiore Levy auch ein Jude ist.
Hat man denn lauter jüdische Antisemiten auf die Münzkonferenz geschickt, um etwas zu beseitigen, was dem Antisemitismus verwandt ist
(Heiterkeit rechts.)
Das wäre doch wenigstens wunderbar, und wenn man das gethan hätte, daß man jüdische Kommissäre hingeschickt hätte, weil man den Bimetallismus todt machen wollte, so sage ich: es ist das eine Auffassung, die ich aus Kourtoisie gegen die anderen Mächte nicht aussprechen möchte.
Nun, meine Herren, nichts ist mir interessanter als daß, als der Herr Reichskanzler zum zweiten Male das Wort ergriffen hat, Heiterkeit auf der äußersten Linken herrschte.
Das, sollte ich meinen, sollte dem Herrn Reichskanzler zu denken geben.
(Große Heiterkeit links.
Zurufe.)
Der Herr Reichskanzler hat einmal gesagt: ich beurtheile alles nach der Frage, wie es sich zur Sozialdemokratie verhält; und wenn der Herr Reichskanzler weiß und jedenfalls weiß er es —, daß die Parole der Sozialdemokratie die ist, nur keine Zufriedenheit auskommen zu lasten, so kann er es sich erklären, warum die Sozialdemokraten so erfreut gewesen sind über das, was der Herr Reichskanzler hier verkündet hat.
(Zuruf rechts.)
Ich habe, wie gesagt, nicht die Absicht gehabt, das Wort zu ergreifen, aber ich habe doch das Bedürfniß gefühlt, hier ausdrücklich Verwahrung einzulegen gegen die Aeußerung, die der Herr Reichskanzler gemacht hat, in Bezug auf das Zusammentreffen von Bimetallismus und Antisemitismus und Reichstag.
13.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1892.
275 (-) gegen die Unterstellung, als ob hier Demagogie getrieben würde.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büsing.
Abgeordneter Büsing: Meine Herren, ich spreche zuerst dem Herrn Reichskanzler meinen Dank und meine freudigste Zustimmung aus zu der energischen und würdigen Absage, welche derselbe soeben dem antisemitischen Demagogenthum hat zu Theil werden lasten.
(Lebhaftes Bravo links.
Widerspruch rechts.)
Mit der Stellung, welche der Herr Reichskanzler zu dem Gegenstände, der hier zur Debatte steht, dem Bimetallismus, eingenommen hat, kann ich zufrieden sein.
Meine Herren, wer von uns in ländlichen Kreisen bekannt ist, der weiß, welcher Mißbrauch mit der bimetallistischen Agitation dort getrieben wird.
(Sehr richtig!
links.)
In großen bäuerlichen Versammlungen, in Versammlungen kleinerer Leute vom Lande, die das Wort „Bimetallismus ''wahrscheinlich zum ersten Male aus dem Mund des bestellten Redners hören, die keine Ahnung davon haben, was Währung und Münzwesen ist, in denen wird den Leuten vorgeredet, daß alle Noth der Landwirthschaft aufhöre, wenn die Doppelwährung eingeführt werde.
Meine Herren, das nenne ich einen Mißbrauch der Agitation.
Denn wenn es eine schwere Frage giebt, wenn es eine Frage giebt, die nur von wenigen durch und durch ergründet und übersehen werden kann, so ist es die Währungsfrage.
Ich finde es sehr bedauerlich, wenn mit dieser Frage Agitation in weiten Kreisen auf dem Lande getrieben wird.
(Sehr richtig!
links.)
Im übrigen, meine Herren, werde ich mich bei dieser Frage, die schon so unendlich oft hier im Reichstag erörtert worden ist, und bezüglich deren in der That von keiner Seite etwas neues mehr vorgebracht werden kann, auf eine kurze Erklärung beschränken.
Meine politischen Freunde sind nahezu einmüthig der Ansicht, daß unsere jetzige Währung eine solide und gute ist, daß sie sich nach jeder Richtung bewährt hat, und daß auch nicht die mindeste Veranlassung für uns vorliegt, auf diesem Gebiete, bei dem es sich um die Grundlage unseres ganzen Erwerbs- und wirthschaftlichen Lebens, um die Grundlage unseres nationalen und internationalen Verkehrs handelt, gewagte Experimente zu machen, deren Konsequenzen kein Mensch vorher übersehen kann.
Diesen Sprung ins Dunkle, meine Herren, den Sie drüben (rechts) nun schon seit Jahren uns zumuthen, weisen wir zurück und werden uns immer gegen denselben wehren.
Meine Herren, wir können ja zugeben, daß es bedauerlich ist, daß das Silber fortwährend im Werthe sinkt, daß fortwährend Schwankungen auf dem Silbermarkte vorkommen.
Wir können es erklärlich finden, daß sich deshalb sogar in England eine Partei von Bimetallisten gefunden hat, von Interessenten, die nach Indien exportiren.
Wir bedauern auch von unserer Seite diese Werthverminderung des Silbers, da dieselbe uns verhindert, unsere Bestände an Dreimarkstücken abzustoßen und damit aus unserer immerhin hinkenden Goldwährung zur wirklichen Goldwährung, zur reinen Goldwährung zu gelangen.
Meine Herren, die Gefahr dieser hinkenden Goldwährung, die wir jetzt haben, ist keine ganz kleine, und ich möchte nur darauf hinweisen, daß dieselbe uns im Falle eines Krieges doch möglicherweise große Unannehmlichkeiten bringen könnte.
Denn, meine Herren, im Falle eines unglücklichen Krieges, wenn wirklich die Reichsbank einmal genöthigt sein sollte, (0) von ihrem Recht Gebrauch zu machen und ihre Banknoten nicht in Gold, sondern in Silberthalern einzulösen und Wechsel mit Silberthalern zu bezahlen, meine Herren, in dem Augenblick wäre es mit dem Kredit Deutschlands vorbei und der wirthschaftliche Ruin, der wirthschaftliche Zusammenbruch wäre da.
Ich will nach dieser Richtung hin keine bestimmten Vorschläge machen; ich weiß, das Gebiet ist schlüpfrig, und ich beherrsche dasselbe nicht so wie der Herr Kollege Bamberger; aber in Erwägung zu ziehen wäre das doch wohl in einer Zeit, in der fortwährend, auch durch die neue Militärvorlage, das Gespenst des Krieges uns vor Augen gerückt wird, ob man nicht zur reinen Goldwährung übergehen solle etwa in derWeise, daß die noch vorhandenen Dreimarkstücke zur Scheidemünze erklärt würden.
Ich will diesen Gedanken jedoch heute nicht weiter ausführen.
Meine Herren, trotz der Erklärung des Herrn Abgeordneten Leuschner bleibe ich bei der Ansicht, daß die Entweihung des Silbers, wie sie stattgefunden hat, lediglich und ausschließlich die Folge der enorm gesteigerten Silberproduktion ist.
Diese übermäßige Silberproduktion nimmt dem Silber nach und nach die zum Geldmetall erforderliche Eigenschaft der Seltenheit und Kostbarkeit (sehr richtig!
links) und macht dasselbe nach und nach immer mehr unfähig, in größerem Umfange Gelddienste zu leisten.
In kleinerem Umfange können wir das Silber ja sehr gut zu Gelddiensten verwerthen, und ich will bei dieser Gelegenheit gern anerkennen, daß im Lande hin und wieder Mangel an Silber ist, namentlich dann, wenn es sich darum handelt, zu gewissen Terminen die ländlichen Löhne zu bezahlen.
Dem Gedanken könnte man immer näher treten, ob nicht etwas mehr Silber in den Verkehr gebracht werden kann, nicht aus dem Grunde, den Herr Kollege Bamberger schon gegeißelt hat, um mit diesem kleinen Mittelchen eine Steigerung des Silberpreises (v) zu bewirken, sondern lediglich aus dem praktischen Grunde des Bedarfs.
Also darüber würde sich sprechen lasten, ob man nicht vielleicht statt der Fünfmarkscheine und der goldenen Fünfmarkstücke Silber in den Verkehr bringen könnte.
Ich weiß es aus eigener Erfahrung, daß namentlich im Herbst auf dem Lande ein großer Silbermangel vorhanden ist.
Meine Herren, wir sind nun nach wie vor der Ansicht, daß es ein vollständig aussichtsloses Beginnen ist, zu versuchen, durch Verträge zwischen verschiedenen Staaten auf die Dauer ein festes Werthverhältniß zwischen Gold und Silber herzustellen und das Silber dadurch im Preise zu erhöhen.
Das würde ja im Grunde nichts weiter sein, als eine Ringbildung von Staaten, also eine gewöhnliche Ringbildung zur Erhöhung des Preises eines Bergwerksproduktes, nur mit dem Unterschied, daß an diesem Ringe anstatt Privater sich Staaten betheiligen.
Nun, meine Herren, Ringbildungen haben schließlich immer Fiasko gemacht; das brauche ich Ihnen nicht näher auseinandersetzen.
Der Weltmarkt und die auf demselben sich vollziehende Preisbildung lasten sich durch keine künstlichen Gesetze bestimmen.
Die Preisbildung auf dem Weltmärkte vollzieht sich nach dem unabänderlichen Gesetz von Angebot und Nachfrage.
Sie mögen Staatsverträge schließen, welche Sie wollen, dieselben sind nicht mächtig genug, um die Preisbildung auf dem Weltmärkte dauernd zu beeinflussen.
Das Ende einer solchen Staatenringbildung würde Fiasko und ein großer Krach sein.
Das haben wir ja gesehen bei der lateinischen Münzunion.
Es ist doch eine sehr respektable Gruppe von Staaaten, die im lateinischen Münzkunde vertreten ist.
Diese Gruppe von Staaten war aber doch nicht im Stande, die Werthrelation von 1: 15 zwischen Gold und Silber aufrecht zu erhalten, als der Weltmarkt diese Relation zurückwies und das Silber immer tiefer im Preise sank.
Aus demselben Grunde wird auch jeder weitere Versuch, auf gleiche Weise durch Verträge 276 Reichstag113.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1892.
M zwischen mehreren Staaten eine feste Werthrelation zwischen Gold und Silber auf die Dauer herzustellen, scheitern müssen.
Wir sind ferner der Ansicht, daß ein solcher Vertrag gar nicht gedacht und gar nicht geschloffen werden kann.
Es ist das in früherer Zeit ja wiedetholt erörtert worden.
Meine Herren, es steht hier wesentlich anders, wie bei einem Weltpostvertrag oder bei einem Handesvertrag.
Die können möglicherweise gekündigt werden, sie können gebrochen werden, sie können durch Krieg außer Wirksamkeit gesetzt werden.
Der Schaden ist so unendlich groß nicht.
Hier handelt es sich um einen Vertrag über die Währung, um einen Vertrag über dasjenige, was die Grundlage unserer ganzen wirthschaftlichen Existenz ist, um eine so gewaltige Sache, daß, wenn im Falle des Krieges dieser Vertrag vom Feinde gebrochen wird, oder wenn sonst Vertragsuntreue eintritt, dann wir mit einem Male vor dem Ruin stehen würden.
Also das ist kein Ding, das man so leicht behandeln kann wie irgend einen anderen Staatsvertrag, den man abschließt und wieder aufhören läßt und bei dem man es riskirt, ob es zum Krieg kommt.
Endlich, meine Herren, war man doch bis dahin so ziemlich einig darüber, daß ohne den Beitritt Englands gar nicht an einen derartigen Vertrag zu denken sei.
Herr von Kardorff hat heute aber von der Tribüne gesagt: wir machen es auch ohne England!
Ja, Herr von Kardorff, haben Sie sich wohl die Konsequenzen überlegt, die eintreten würden, wenn wir ohne England die Sache machten
Nur durch die Goldwährung ist es Deutschland gelungen, auf dem Weltmarkt, im Welthandel, diejenige Stellung einzunehmen, die es heute besitzt.
(Sehr richtig!
links.)
Der Markwechsel auf Deutschland wird heute im Welthandel gerade so genommen wie ein Wechsel auf London, (L) und aus welchem Grunde
Weil der Wechsel in Gold bezahlt wird.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf rechts.)
Meine Herren, der Wechsel auf Paris wird aus demselben Grunde genommen, weil er in Gold bezahlt wird.
Kein Mensch in Frankreich denkt daran, einen Wechsel in Silber zu bezahlen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich berufe mich auf den früheren Finanzminister von Scholz, der hier gesagt hat: es ist eine Weltthatsache, daß der Großhandel, der Weltverkehr, das Silber zurückweist; er will nur Gold, er will kein Silber, und weil der Welthandel das thut, so denkt in Frankreich kein Mensch daran, Wechsel in Silber einzulösen, so wenig in Deutschland jemand daran denken könnte, mit den 3 -Markthalern an Stelle des Goldes Wechsel einzulösen.
Also, unsere ganze Stellung im Welthandel, unsere ganze ebenbürtige Stellung mit England beruht auf der Goldwährung in Deutschland; und in dem Moment, wo Sie unsere Währung ändern, wo der deutsche Wechsel kein Goldsondern ein Srlberwechsel wird, hat England wieder wie früher allein das Monopol auf dem Weltmarkt, und Deutschlands Stellung auf dem Weltmarkt, Deutschlands Welthandel sind unheilbar geschädigt.
Also, meine Herren, wir sind der Ansicht, daß es vollständig ausgeschloffen ist, durch Verträge ein festes Werthverhältniß zwischen Gold und Silber herzustellen und hierauf unsere Währung zu begründen.
Nun sind wir aber auch weiter der Ansicht, daß die Behauptung der Herren Agrarier unrichtig ist, daß die Nothlage der Landwirthschaft mit der Goldwährung Deutschlands zusammenhängt und daß ein Heilmittel gegen diese Nothlage der Uebergang zur Doppelwährung sei.
Gegen diese Behauptung spricht unwiderleglich die Thatsache, daß diejenigen (6) Länder, welche der deutschen Landwirthschaft mit ihren Erzeugnissen Konkurrenz machen, die allerverschiedensten Währungen haben (sehr richtig!
links), und zwar alle Währungen, welche überhaupt existiren, ohne daß in der Schwere dieser Konkurrenz der einzelnen Länder irgend ein Unterschied darin zu merken ist, welche Währung diese Länder haben.
Meine Herren, wir haben als solche Konkurrenzländer in Europa Rußland, Oesterreich-Ungarn und Rumänien, außerhalb Europas Nordamerika, Australien und Indien.
In diesen Ländern besteht die Goldwährung, die Doppelwährung, die Silberwährung und die Papierwährung.
Diese Länder machen aber gleichmäßig unserer deutschen Landwirthschaft Konkurrenz.
Wenn nun das Getreide aus Australien, wo Goldwährung herrscht, dem deutschen Landmann schädliche Konkurrenz macht, so kann die Währung daran nicht schuld sein, da Deutschland und Australien die gleiche Währung haben.
Und wenn das Getreide aus Amerika, wo Doppelwährung ist, die gleiche Konkurrenz uns macht, wie das Getreide aus Indien, wo Silberwährung ist, und die gleiche Konkurrenz wie das Getreide aus Rußland und Oesterreich, wo Papierwährung ist, so kann an dieser Konkurrenz unmöglich unsere Goldwährung schuld sein.
Diese schädliche Konkurrenz muß eine andere Ursache haben; und so lange Sie mir die Thatsachen nicht widerlegen, daß bezüglich der Konkurrenz mit landwirthschaftlichen Erzeugnissen die verschiedene Währung dieser konkurrirenden Länder ohne jeden Einfluß auf die Nachtheiligkeit der Konkurrenz ist, so lange glaube ich nun und nimmer daran, daß die deutsche Goldwährung irgendwie einen Einfluß hat auf die Nothlage unserer Landwirthschaft.
Meine Herren, wäre Ihre Deduktion eine richtige, so würde die Konsequenz nicht sein, daß wir zur Doppelwährung übergehen, sie würde nothwendig die sein, daß wir die schlechteste der Währungen, welche irgend eines der konkurrirenden Länder hat, auch unsererseits adoptiren (sehr richtig!
links), d. h. die Papierwährung, Papiergeld auf Zwangskurs.
Das ist die Konsequenz Ihrer Lehren, und dieser Konsequenz können Sie sich, wie ich glaube, nicht entziehen.
Nun, meine Herren, ich will Sie nicht zu lange aufhalten.
Ich habe schon vorhin gesagt, daß zu größeren Gelddiensten das Silber heut nicht mehr taugt.
Die Erfahrungen in Frankreich und Nordamerika beweisen, daß das Silber in größeren Mengen absolut nicht im Verkehr zu halten ist, daß es unablässig in den Staatsschatz und die Banken zurückströmt.
Aus diesem Grunde haben auch andere Länder außer Deutschland Sie haben immer nur Deutschland als Sündenbock genannt die Goldwährung eingeführt; ich nenne nur die skandinavischen Länder, und Oesterreich-Ungarn steht im Begriff, die Goldwährung auch bei sich einzuführen.
Diese Länder wissen doch auch, was ihrem Interesse dient; sie würden sich, nachdem so lange Jahre über diese Frage geschrieben und geredet worden ist, nicht ohne weiteres zur Goldwährung entschlossen haben, wenn dieselbe wirklich die Nachtheile hätte, die die Herren hier uns immer vorreden.
Ich kann es sehr begreiflich finden, daß die Besitzer der amerikanischen und mexikanischen Silberminen das größte Interesse daran haben, daß diese Frage geregelt wird, daß sie einen größeren Absatz für ihr entwerthetes Silber bekommen und große Gewinne dabei in die Tasche stecken das verdenke ich ihnen keinen Augenblick.
Wie wir in Deuschland aber dazu kommen sollten, an unserer guten und soliden Währung zu rütteln und diesen Herren Silberintereffenten Heeresfolge zu leisten, ihnen behilflich zu sein, auf unsere Kosten kolossale Gewinne zu erzielen, das ist mir völlig unerfindlich.
(Sehr wahr!
links.)
Reichstag.
13.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1892.
277 Aus diesen Gründen, die ich hier nur kurz skizziren und auf die ich des näheren heute nicht eingehen will, haben wir nicht den Wunsch, daß unsere Delegirten zur Brüsseler Konferenz andere Instruktionen erhalten, wie die vom Herrn Reichskanzler uns mitgetheilten, und wir haben nicht den Wunsch, daß dieselben eine andere Haltung dort einnehmen und andere Erklärungen dort abgeben, als sie gethan haben.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Baumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Ballestrem.
Abgeordneter Graf von Ballestrem: Meine Herren ich habe nicht die Absicht, zur Sache zu reden, über welche gegenwärtig debattirt wird; ich fühle nur das Bedürfniß, hier zu erklären, daß der Herr Abgeordnete von Schalscha weder im Auftrage noch im Namen der Zentrumsfraktion gesprochen hat, sondern nur in seinem eigenen Namen, und wenn er im Laufe seiner Rede „von seinen Freunden ''mitgesprochen hat, daß er da nicht seine politischen Freunde der Zentrumsfraktion, sondern nur diejenigen Herren gemeint haben kann, welche mit ihm hier im Hause den bimetallistischen Standpunkt vertreten.
(Heiterkeit.
Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Vanmbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich befinde mich in dieser Session in der eigenthümlichen Lage, daß ich meist durch Provokationen mich zum Wort zu melden gezwungen bin, und zwar durch Provokationen, die gegen mich und meine Freunde von Rednern des Hauses gemacht werden; so auch heute wieder.
Es war der Abgeordnete von Kardorff, (L) der, als ihm bei seiner Rede von unserer Seite einige Zurufe gegentheiliger Ansicht gemacht wurden, sich veranlaßt sah zu bemerken, die Herren von der Sozialdemokratie haben im ganzen keinen Begriff von dem, was das Geld in der Weltwirthschaft bedeutet; der einzige unter ihnen, der das verstand, war der verstorbene Abgeordnete Kayser, und der war daher auch Bimetallist.
Nun ist eine große Seltenheit, wenn einem Sozialdemokraten, auch wenn er verstorben ist, namentlich von der rechten Seite, ein Lob ertheilt wird; und ich glaube, daß, wenn der verstorbene Abgeordnete Kayser im Grabe das Lob des Herrn von Kardorff zu hören vermöchte, er sich noch im Grabe darüber freuen würde.
(Heiterkeit.)
Wir, seine Freunde, wissen freilich, daß der Abgeordnete Kayser und er selbst hat nie daraus ein Hehl gemacht in dieser Währungsfrage eine eigenthümliche Stellung innerhalb unserer Fraktion einnahm.
Aus vielen persönlichen Verhandlungen mit ihm über die Währungsfrage habe ich den Eindruck gewonnen und will ihm daraus keinen Vorwurf machen —, daß er wohl hauptsächlich Bimetallist war, weil er im Reichstag einen Wahlkreis vertrat, in welchem die Silberproduktion sozusagen ein Lebenselement für einen großen Theil der Bevölkerung darstellte.
(Hört!
Heiterkeit links.)
Durch den schlechten Stand des Silberpreises befand sich ein großer Theil der Arbeiter seines Wahlkreises in sehr gedrückter Lage, und da hielt er es für nothwendig und für seine Pflicht, durch Eintreten für die Rehabilitirung des Silbers dahin zu wirken, daß eine Besserung der Lage der Arbeiterbevölkerung seines Wahlkreises herbeigeführt werde.
Der Abgeordnete Kayser hat aber nie behauptet, daß er im Namen seiner Parteigenossen spräche, sondern hat stets erklärt, daß er nur für seine Person diesen Standpunkt verträte.
Verhandlungen des Reichstags.
Nun war der Abgeordnete Kayser das will ich ebenfalls (0) dem Abgeordneten von Kardorff mittheilen auch in anderer Beziehung abweichender Meinung von uns.
Er war bis zu einem gewissen Grade Schutzzöllner.
Wenn der Herr Reichskanzler heute bemerkt, daß zwischen Bimetallismus und Antisemitismus eine gewisse Verwandtschaft bestehe, so steht für mich noch weit mehr fest, daß zwischen Bimetallismus und Schutzzöllnerei eine solche besteht.
(Sehr richtig!
links.)
Allerdings muß ich auch hier wieder hervorheben, daß der Abgeordnete Kayser, wenn er auch Schutzzöllner war, nicht so weit ging, Schutzzöllner -L tont xrix zu sein, namentlich war er Gegner der Schutzzölle auf Fleisch, Getreide rc.
überhaupt auf die nothwendigsten Lebensmittel; und ich rechne es mir zum Verdienst an, daß ich ihn von seinem schutzzöllnerischen Standpunkt dadurch abbrachte, daß ich ihm nachgewiesen habe, daß, wenn er für Schutzzölle für die Industrie einträte, er konsequenter- und gerechterweise auch für landwirthschaftliche Schutzzölle eintreten müsse.
Das trug dazu bei, daß er endlich seinen Widerspruch in seiner Haltung erkannte und sich mit mir auf den freihändlerischen Standpunkt stellte.
Nun haben wir bisher sehr wenig Veranlassung genommen, uns über die Frage der Doppelwährung hier im Hause auszusprechen, nicht, als ob unser Standpunkt irgend welchen Zweifeln Raum gegeben hätte dafür sorgten unsere Abstimmungen —; aber es ist im Laufe der vielfachen Debatten, die wir hier über diese Frage gehabt haben, nur einmal von sozialdemokratischer Seite das Wort genommen worden.
Es war, wenn ich nicht irre, im Jahre 1884 oder 1885, wo mein Freund Auer im Namen der damals vorhandenen sozialdemokratischen Fraktion in die Währungsdebatte eingriff und sich in entschiedener Weise für die Goldwährung aussprach.
Das ist auch der Standpunkt, den wir heute einmüthig einnehmen.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat dann darauf (D) exemplifizirt indem er auf unsere Unwissenheit in der Währungsfrage hinwies —, daß mein Freund Liebknecht einmal vor Jahren, als es sich um Klarstellung dieser Frage handelte, sich an unseren gemeinschaftlichen Freund Friedrich Engels nach London gewandt und von diesem ein Gutachten eingefordert habe, weil wir selbst uns nicht klar gewesen wären, welche Stellung wir einzunehmen hätten.
Es ist Herrn von Kardorff in dieser Beziehung gegangen, wie so manchem anderen, von dem man sagt: er hat läuten hören, weiß aber nicht, wo die Glocken hängen.
So ist auch etwas wahres an dem, was er anführte; es verhielt sich.
die Sache aber nicht so, wie er sie dargestellt hat.
Mein Freund Liebknecht war 1878 und später Mitglied des sächsischen Landtages.
Zu jener Zeit und noch viele Jahre nachher gehörte diesem Landtag ein Mitglied an, das kurze Zeit auch Mitglied des Reichstags war, der verstorbene Abgeordnete HeineLeipzig-Plagwitz, den wir scherzweise unter uns Kardorff den Kleinen nannten (Heiterkeit), weil er, ganz wie der Abgeordnete Kardorff und seine Freunde, bei jeder paffenden und unpassenden Gelegenheit das Wort ergriff, um die Währungsfrage in die Debatte zu ziehen, und von ihrer Lösung im Sinne des Bimetallismus das Heil und Wohlergehen der Nation abhängig machte.
Liebknecht wußte nun, daß der Abgeordnete Heine bei einer bestimmten Gelegenheit das Wort zur Währungsfrage im sächsischen Landtage ergreifen würde, und da es ihm nicht allein darum zu thun war, seinen eigenen persönlichen Standpunkt darzulegen, sondern er wünschte auch die Meinung einer anerkannten wissenschaftlichen Autorität, wie Engels als solche selbst von den Gegnern anerkannt ist, über die Währungsfrage vorführen zu können, insbesondere in Bezug auf die Stellung, welche die englischen Autoritäten gegenüber dieser Frage ein42 278 Reichstag.
13.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1892.
() nahmen, bat er Engels um ein Gutachten und trug dieses im Landtag vor.
Das war also ein ganz spezieller Fall, bei dem es ganz erklärlich war, daß der Abgeordnete Liebknecht neben seiner eigenen Meinung die Autorität seines Freundes Engels ins Treffen zu führen suchte.
Das hat er aber damals nicht im Namen der sozialdemokratischen Fraktion gethan, die es zu jener Zeit im sächsischen Landtag gar nicht gab; das hat er aus eigener Initiative gethan, und wir haben von diesem Vorgang nichts gewußt.
Meine Herren, ich habe in meinen bisherigen Ausführungen schon deutlich genug ausgesprochen, daß wir auf dem Boden der Goldwährung stehen.
Hätte Herr von Kardorff außer den vielen Schriften, die er über Goldwährung und Bimetallismus gelesen hat, auch Veranlassung genommen, die ersten Kapitel des berühmten Werkes meines verstorbenen Freundes Karl Marx „Das Kapital ''zu lesen, III.
Auflage und zwar die Kapitel, die überschrieben sind: „Die Waare '', „Der Austauschprozeß ''und „Das Geld oder die Waarenzirkulation '', d. h. also die ersten 116 Seiten dieses Werkes, die allerdings nicht leicht zu studiren sind, das gebe ich zu (Heiterkeit links), dann würde er gefunden haben, warum wir gleich Marx auf dem Boden der Goldwährung bezw.
der einfachen Währung stehen.
Marx spricht in den angezogenen Kapiteln seinen Standpunkt in der Währungsfrage so knapp und so klar aus, daß ich mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten ein paar kurze Stellen aus denselben, die sich auf Seite 66 und 67 befinden, zum Vortrag bringen möchte, um so mehr, weil ich das nicht so gut sagen würde, wie Marx das hier ausspricht.
Er sagt: Dienen daher zwei verschiedene Waaren z.
B.
Gold und Silber gleichzeitig als Werthmaße, so besitzen alle Waaren zweierlei verschiedene Preisaus (L) 1 drücke, Goldpreise und Silberpreise, die ruhig neben einander laufen, solange das Werthverhältniß von Silber zu Gold unverändert bleibt, z.
B.
1: 15.
Jede Veränderung dieses Werthverhältnisses stört aber das Verhältniß zwischen den Goldpreisen und den Silberpreisen der Waaren und beweist so thatsächlich, daß die Verdoppelung des Werthmaßes seiner Funktion widerspricht, der Funktion des Geldes nämlich.
In einer beigefügten Note aus der 2.
Ausgabe des „Kapitals ''heißt es dann weiter: In der That, in Ländern, wo beide Metalle gesetzliche Werthmaße sind, daher beide in Zahlung genommen werden müssen, jeder aber beliebig in Silber oder Gold zahlen kann, trägt das im Werth steigende Metall ein Agio und mißt, wie jede andere Waare seinen Preis in dem überschätzten Metall, während letzteres allein als Werthmaß dient.
Im vorliegenden Fall also das Silber.
Und weiter heißt es: Alle geschichtliche Erfahrung in diesem Gebiet reduzirt sich einfach darauf, daß, wo gesetzlich zwei Waaren die Funktion des Werthmaßes versehen, faktisch immer nur eine als solches den Platz behauptet.
Meine Herren, mit diesen Worten ist also in der denkbar deutlichsten Weise von einem Mann, der auf diesem Gebiet wie auf vielen anderen als Autorität gelten darf, ausgesprochen worden, daß jeder Versuch, zwei verschiedene Edelmetalle gleichzeitig in ein bestimmtes Werthverhältniß dauernd zu bringen, an der inneren verschiedenen Natur dieser Edelmetalle scheitern muß.
Meine Herren, was giebt dem Gold und Silber seinen Wenh
Die Produktionskosten.
Dies gilt ja für jede Waare, (6) also auch für Gold und Silber.
Gold als Geld hat auf dem Weltmarkt zwar verschiedene Funktionen zu erfüllen: einmal ist es Waare, wie jede andere Waare, zugleich ist es aber auch Aequivalentform für alle übrigen Waaren; alle Waaren auf dem Weltmarkt drücken sich in einem bestimmten Werthmaß von Gold oder Silber aus.
So lange nun der Zustand der Produktion zweier auf dem Weltmarkt in einem gewissen Werthverhältniß zu einander feststehenden Waaren ein solcher ist, daß die Produktionskosten dieser Metalle dauernd in gleichem Verhältniß stehen, so ist selbstverständlich ein gleicher Werth vorhanden, und sie können dann, so lange ein solcher gleicher Werth vorhanden ist, auch als Doppelwährung neben einander laufen.
So lange also weder die Goldproduktion noch die Silberproduktion eine wesentliche Verschiebung erlitt, war das Werthverhältniß von 1: 15 allgemein giltig und konnten beide Metalle als in dem angegebenen Verhältniß gleichwerthig als Geld neben einander bestehen.
(Zuruf.)
Bitte, Herr von Kardorff, warten Sie nur ruhig ab, was ich sagen werde.
(Heiterkeit links.)
In dem Augenblick aber, wo durch die Entdeckung der kalifornischen Goldfelder und weiter durch die Entdeckung der australischen Goldfelder Gold in ungleich höherem Maße als bisher vorhanden war und auf dem Weltmarkt erschien, sodaß es an Stelle von Silber als allgemeines Austauschmittel, als Geld treten konnte, mußte Gold in Folge der ihm innewohnenden Eigenthümlichkeit, daß es bei höherem Werth ein kleineres Volumen repräsentirt, in Folge dessen in höherem Grade als Silber ein bequemes Austauschmittel darstellt, zur alleinigen allgemein giltigen Geldform werden.
Es trat also mit Nothwendigkeit ein, was eingetreten ist: daß über- (v) all in vorgeschrittenen Kulturländern Gold an Stelle des Silbers als allgemeines Austauschmittel trat.
Ganz mit Recht hat mein Herr Vorredner, der Herr Abgeordnete Büsing, ausgeführt, daß Deutschland sich gratuliren könnte, daß es in dem Augenblicke, wo es anfing, überhaupt auf dem Weltmarkt eine erhebliche Rolle zu spielen, in die Lage kam, die Goldwährung bei sich durchsetzen zu können.
Und noch eins, meine Herren.
Wenn ein wirklicher und namhafter Vortheil aus den Milliarden Frankreichs für Deutschland erwachsen ist, aus jenen Milliarden, die auch nach der neulich geäußerten Anschauung des Herrn Reichskanzlers nicht so ohne weiteres als Vortheilhaft für Deutschland angesehen werden könnten, so ist es der, daß dieser Milliardenzufluß, der in Gold erfolgte, Deutschland in die Lage setzte, mit verhältnißmäßig sehr geringen Opfern die Goldwährung bei sich einführen zu können.
(Zustimmung links.)
Nun ist aber das Werthoerhältniß von Gold und Silber auf dem Weltmarkt heute und seit langem ein beständig variirendes.
Die Herren Bimetallisten vertreten ja nicht die Anschauung, daß das alte Werthverhältniß von Gold und Silber von 1: 15 auch heute noch aufrecht erhalten werden soll; sie wissen ganz genau, daß das nicht inne gehalten werden kann; aber sie sagen, daß ein anderes dem gegenwärtigen Werthe der beiden Metalle entsprechendes Verhältniß herzustellen versucht werden muß.
Es wird allerdings außerordentlich schwer sein, ein solches Werthverhältniß so genau festzustellen, daß es auch nur für kurze Zeit Giltigkeit behält.
Nehmen wir an, es gelänge ein solch genaues Werthverhältniß, wie es für beide Metalle, wenn sie gleichzeitig als Geld funktioniren sollen, nothwendig ist, herzustellen; nehmen wir an, es würde auf Grund der allergenauesten Berechnungen die Menge des vorhandenen SilberReichstag.
13.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1892.
279 Mund Goldvorraths festgestellt, es würde die Rolle, die eine bestimmte Summe Geldes auf dem Weltmarkt spielt, ihre Verhältnißmäßigkeit zu den Umschlagszeiten der Waaren u. s. w. ermittelt; es wäre, mit einem Satze ausgedrückt, einer wissenschaftlichen, zu diesem Zwecke eigens eingesetzten Kommission gelungen, endlich ein für einen gegebenen Zeitpunkt bestimmtes, genau zutreffendes Werthverhältniß zwischen Gold und Silber als Geld festzusetzen.
Wie lange wird dieses wohl dauern
Genau so lange, bis durch eine vermehrte Gold- oder durch eine vermehrte Silberproduktion das festgesetzte Verhältniß gestört wird, d. h. sobald wesentlich erhöhte Quanta an Geldmetall auf dem Gold- oder Silbermarkt angeboten werden.
Es ist also das ist meine feste Ueberzeugung keiner Regierung der Welt möglich, wie heute die Produktionsverhältnisse von Gold und Silber beschaffen sind, auf die Dauer eine bestimmte Relation, die für den Verkehr dauernd ist, herzustellen.
(Sehr richtig!
links.)
Darum bin ich, wenn ich mit einem Satze des Herrn Kollegen Dr. Bamberger einverstanden bin, damit einverstanden, daß er sagte: auch wenn heute Graf Mirbach als Reichskanzler an die Stelle des Grafen Caprivi träte, wäre er nicht im Stande, an der bestehenden Währung das geringste ändern zu können; er würde vor der Verantwortung zurückschrecken, und er würde sofort, wenn er in diese verantwortliche Stellung käme, begreifen, daß ihm das, was er als unverantwortlicher Abgeordneter verlangt, als verantwortlicher Reichskanzler durchzuführen unmöglich wäre.
(Widerspruch rechts.)
Doch, meine Herren!
Schade, daß Sie nicht in die Lage kommen.
Nun hat man vorher gesagt und das war wieder Herr von Kardorff —: euch Sozialdemokraten freilich ist es (3) egal, wie diese Frage gelöst wird; ihr seid gar nicht mehr die Vertreter der Arbeiter er hat dabei speziell auf Liebknecht und mich exemplifizirt —, ihr seid ja Bourgeois, meinte er.
Meine Herren, es fängt allmählich an, etwas unangenehm zu werden, wenn unsere Gegner fortgesetzt unsere vermeintlichen persönlichen Verhältnisse als Beweismaterial für ihre Ansichten in die Debatte ziehen.
Ich gebe die Erklärung ab: wenn das fortgeht, werden wir den Spieß umkehren.
Der Vortheil dürfte auf unserer Seite sein, wenn wir einmal anfangen, Ihre persönlichen Verhältnisse in solche politischen und sonstigen Debatten hineinzuziehen.
Die Stellung der Arbeiterklaffe in dieser Frage ist sehr einfach.
Die Arbeiterklaffe hat in dieser Frage mal ausnahmsweise genau das gleiche Interesse wie die Bourgeosie.
(Hört!
rechts.)
Und wenn wir bisher in den Währungsdebatten ganz oder doch nahezu ganz geschwiegen haben, so geschah es, weil der Standpunkt, den wir in dieser Frage einnehmen, von den Abgeordneten vr.
Bamberger, Büsing u. s. w., ebenso und vielleicht noch besser vertreten ist, als wenn wir ihn vertreten hätten.
Die Arbeiterklaffe hat unter den gegebenen Verhältnissen das größte Interesse daran, daß, soweit dies von der Währung abhängt, möglichst stabile Verhältnisse in Bezug auf die Preise der Waaren und die Arbeitslöhne vorhanden sind.
Diese Verhältnisse werden aber sofort vollständig verschoben und sind einer fortgesetzten Revolution unterworfen, wenn die Bestrebungen in Wirklichkeit treten, die die Herren Bimetallisten einführen wollen.
Es wird selbstverständlich und von diesem Standpunkt begreife ich das Verlangen der Herren nach Doppelwährung eine Verschlechterung des Geldes und eine vollständige Preisverschiebung aller Waaren eintreten.
Für sie, die Agrarier, würde dies aber in besonderem Maße sich dadurch geltend machen, daß sie in die Lage kämen mit einer bedeutend verschlechterten Währung, ihre unter der Goldwährung aufgenommenen Hypotheken und (6) Schulden zahlen zu können.
(Heiterkeit.
Sehr wahr!
links.)
Die Doppelwährung hatte also für Sie einen außerordentlichen Vortheil.
Solcher Art würden die Vortheile sein, die für Sie aus der Doppelwährung hervorgehen.
Ich sage also noch einmal: ich begreife, daß Sie unter solchen Verhältnissen mit einem Eifer, der die höchste Anerkennung verdient (Heiterkeit), wie ich es immer anerkenne, wenn ich sehe, daß Leute mit Eifer für ihre Interessen eintreten, für eine Veränderung der Währung agitiren.
Aber die weitere Folge wird auch sein, daß, wenn einmal Gold und Silber gleichzeitig in einem gewissen Verhältniß als gleichwerthiges Geld festgesetzt wären, alsdann durch die stetig sich verändernden Produktionsverhältnisse von Gold und Silber eine Spekulation einriffe, die alle Waarenpreise in beständige Bewegung setzte und fortgesetzt zum Schaden der arbeitenden Klaffe ausgebeutet würde.
(Sehr richtig!
links.)
Wir würden alsdann sehen, daß die waghalsigsten Spekulationen, wie sie heute in Spiritus, Getreide, Kaffee u. s. w. vorkommen, ähnlich und noch riesenhafter dann in Gold und Silber hervortreten würden.
Ein beständiges Herüber- und Hinüberschieben bald von Gold-, bald von Silbermaffen würde innerhalb der einzelnen Länder zum Zwecke der Spekulation eintreten nnd würde die Preisverhältniffe fortgesetzt verschieben und der Arbeiter wäre es, der davon hauptsächlich den Schaden hätte.
Das ist also der sehr einfache Standpunkt, den wir in dieser Frage einnehmen.
Die Arbeiterklasse ist, nachdem einmal eine fest geordnete Währung vorhanden ist, die unter M den gegebenen Verhältnissen als die beste und sicherste angesehen werden muß, als eine, die durchaus korrekt funktionirt, auch sehr lebhaft dabei interessirt, daß dieser Zustand dauernd aufrecht erhalten wird, und die Preise nicht Schwankungen ausgesetzt werden, bei denen immer die Arbeiter die Kosten bezahlen müssen.
Wenn in Folge der Doppelwährung eine Preissteigerung aller Produkte eintritt, dann (Zurufe rechts) meine Herren, warten Sie doch, ich komme gleich darauf; ich werde sagen, was Sie meinen, nur in einem anderen Sinne, als Sie dann ist es ja klar, daß auch die Löhne steigen müssen.
Aber, meine Herren, eins tritt sehr charakteristisch bei jeder wesentlichen Veränderung der Waarenpreise hervor: die Waarenpreise gehen zuerst in die Höhe und die Löhne folgen erst zuletzt.
(Lebhafte Zustimmung.
Sehr richtig!
links.)
Wir erleben ferner in den meisten solchen Fällen, daß die Löhne nicht entfernt so folgen, wie die Waarenpreise in die Höhe gegangen sind, daß es jedenfalls lange dauert, bis endlich ein Ausgleich erfolgt.
Der Arbeiter ist also der Geschädigte.
(Sehr richtig!)
Das ist der sehr klare Standpunkt, der für die Arbeiterklaffe dieser Frage gegenüber in Betracht kommt.
Ich glaube also, wenn Herr von Kardorff unseren Standpunkt auch nicht billigen wird, so wird er ihn jedenfalls begreifen das genügt mir.
(Heiterkeit.)
Herr von Kardorff hat dann weiter gesagt: wenn ihr uns die Silberwährung gebt, dann werden auch wir unseren 42 280 Reichstag.
13.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1892.
() Arbeitern ganz andere Löhne bezahlen können.
Ja, Sie müssen alsdann andere Löhne zahlen, das ist selbstverständlich.
Tritt durch die Doppelwährung eine vollkommene Revolutionirung aller Preise ein, dann mögen Sie sich noch so viel Mühe geben, die Löhne niedrig zu halten, und Sie werden sich diese Mühe geben (lebhafter Widerspruch rechts) gewiß werden Sie sich diese Mühe geben, und zwar in Ihrem eigenen Interesse!
—, Sie müssen mit denselben etwas in die Höhe gehen.
Aber das Steigen der Löhne auf dem Lande wird noch ein verhältnißmäßig geringeres sein, als in der Stadt.
Ihre Arbeiter sind es also am meisten, welche die Kosten zu bezahlen haben, und zwar genau so, wie sie dieselben bei den Getreidezöllen, den Viehzöllen, dem Holzzoll, bei der Liebesgabe der Branntweinsteuer und bei der Zuckerprämie zu bezahlen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Haben Sie nicht einst hier von der Tribüne des Hauses herab uns dasselbe gesagt, wie heute, als es sich um die Getreidezölle u. s. w. handelte
Soll ich an die wunderschöne Schilderung erinnern, die der leider verstorbene Kollege von Kleist-Retzow im Jahre 1879 im Hause gab, als es sich um die Getreidezölle handelte, was wir für ein Aufblühen der Industrie und der Landwirthschaft, welche Steigerung der Löhne u. s. w. wir haben würden

(Zurufe rechts.)
Wo sind diese Versprechungen geblieben
Sie sind ausgeblieben, sie mußten ausbleiben!
(Lebhafte Zurufe rechts.
Zustimmung links.)
Es handelt sich für Ihre Arbeiter nicht allein um eine Besserung der Löhne, sondern auch um Besserung der (2) schlechten Wohnungsverhältnisse, der schlechten Behandlung, kurz der ganzen Lebensweise, in der Ihre Arbeiter sich befinden; und diese ist bis heute trotz der Vieh- und Getreidezölle, trotz der Benefizien aus dem Branntwein und dem Zucker immer noch dieselbe schlechte wie vorher.
Deshalb laufen Ihnen Ihre Arbeiter auch in Schaaren davon.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Vaumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Frege.
Abgeordneter Dr. von Frege: Meine Herren, ich habe die Absicht, die Debatte in dem ruhigen Tone fortzuführen, wie der Herr Abgeordnete Bamberger diese wissenschaftliche Frage hier besprochen hat.
Es ist eine volkswirthschaftliche Frage von solcher Bedeutung, welche so viele ernstdenkende Männer seit Jahren beschäftigt hat, daß es einen ungünstigen Eindruck im Lande machen müßte, wenn die letzten Herren Redner, Sozialdemokratie und Großkapital, in der Verherrlichung der Goldwährung die Stimmung des Reichstags hier allein zum Ausdruck gebracht hätten.
Ich wende mich zuerst gegen den letzten Herrn Vorredner, der unter anderem die innige Jdeeverbindung zwischen Bimetallismus und Schutzzöllnerei behauptet hat.
Wenn er nur einigermaßen in den letzten Jahrzehnten über diesen Gegenstand die ernsthafte Presse und die wissenschaftlichen Publikationen verfolgt hätte, so würde er wissen müssen, daß gerade durch die Goldwährung das Hochschutzzollsystem hat eingeführt werden müssen.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat seit Jahren hier nachgewiesen, daß von dem Augenblick an, wo man es dahin bringen könnte, eine internationale Regelung des Silberwerthes herbeizuführen, alle Schutzzölle hinfällig würden, und man thatsächlich die Zölle nur als Finanzzölle bestehen zu lassen brauchte, als solche würde man sie im Interesse des Reichs nicht entbehren (0) mögen.
Der Schutzzoll ist eine nothwendige Folge der immer mehr überhandnehmenden Sucht der Länder, die Goldwährung einzuführen, und zu etwas anderem ist es noch gar nicht gekommen.
(Sehr richtig!)
Giebt es denn einen einzigen großen Kulturstaat, der thatsächlich die Goldwährung durchgeführt hätte
Wir haben bekanntlich die „hinkende ''Währung, und wir danken es dem früheren Reichskanzler, daß er das prägnante Beispiel von der kurzen Decke schon in den siebziger Jahren hier gebraucht hat, und die Wahrheit dieses Wortes hat sich glänzend bewährt.
Die Decke ist zur Schürze zusammengeschrumpft.
Andere Länder haben die Goldwährung nur auf dem Papier und sind nicht im Stande, das Gold zu beschaffen, das sie zum internationalen Verkehr bedürfen.
Wenn heute Krisen einträten, möchte ich wissen, ob Italien oder irgend ein anderes Land, welches die Goldwährung eingeführt hat, das Gold zu beschaffen im Stande sein würde, welches es zur Lösung seiner internationalen Verpflichtung haben müßte.
Liegen doch auch die indischen Verhältnisse für jeden, der die Sache wissenschaftlich geprüft hat, so klar zu Tage, daß es ganz widersinnig ist, zu sagen: England hat die Goldwährung; man müßte England erst von dem Verhältniß zu den Kolonien und von dem Verhältniß mit dem indischen Reich trennen.
Ebenso gut könnte man sagen, es brauchte sich die Königin von England nicht Kaiserin von Indien zu nennen, als, England hat die Goldwährung durchgeführt.
Ich habe nun hauptsächlich dem Herrn Abgeordneten Bebel gegenüber das eine zu betonen: allerdings wünschen wir einen reichlichen Lohn für unsere Arbeiter im Interesse unseres Arbeiterstandes; aber allerdings ist ebenso zu konstatiren, daß die Löhne noch das einzige sind, welche nicht im Preise zurückgegangen sind, wenigstens in vielen Landestheilen, während die Produktenpreise in kolossaler Weise M gefallen sind; also ist das Verhältniß entgegengesetzt von dem, was der Herr Abgeordnete Bebel hin gestellt hat.
Und nun, meine Herren, sagt er: eine stabilere Preisbildung!
Das ist es ja gerade, was diejenigen anstreben, welche die beiden Edelmetalle zum Austausch des internationalen Verkehrs angewendet zu sehen wünschen.
Eine stabilere Preisbildung liegt genau ebenso im Interesse der Berufsstände, welche wir gegenüber den Herren des Großkapitals und der Sozialdemokratie doppelt verpflichtet sind zu vertreten, im Interesse der kleinen Besitzer draußen im Lande und in den Städten, des Mittelstandes und der Besitzer großer und kleiner Immobilien; um die handelt es sich!
Da ist es mir wirklich sehr lieb, daß dem Herrn Abgeordneten von Kardorff gegenüber Herr vr.
Barth sich den Ausdruck entschlüpfen ließ: ja.
Sie vertreten die Interessen der verschuldeten Grundbesitzer.
(Hört!)
Hat denn Herr Abgeordneter Dr. Barth nicht einmal die amtlichen Publikationen über die Verschuldung der deutschen Grundbesitzer sich angesehen
Ist denn nicht der größte Theil des deutschen Grundbesitzers länger verschuldet, als die Goldwährung gilt
er ist aber mit Ehren verschuldet!
Ist nicht der größte Theil des deutschen Grundbesitzers, besonders der preußische Großgrundbesitz seit einer Zeit verschuldet, wo er das Letzte für das Wohl des Vaterlandes eingesetzt hat
Und diese Schulden aus jener Zeit, die aus dem Anfange des Jahrhunderts stammen, sind, glaube ich, nicht dazu angethan, ihn in der öffentlichen Meinung herabzusetzen, sondern jeder wird sich sagen, daß zur Tilgung dieser festen Verschuldungsziffern, welche ja auch wieder dem Lande fruchtbar sind, da sie richtige Zinsen zahlen, und Viele doch in eine schlimme Lage kommen würden, wenn ihr Kapital nicht in sicheren Hypotheken anzulegen wäre geholfen werden muß.
Die Verschuldung der Grundbesitzer ist kein Grund, um sie Reichstag.
13.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1892.
281 () deshalb als bankerotte Staatsbürger hinzustellen.
Dagegen protestire ich, weil ich weiß, daß die Verschuldung unseres kleinen und mittleren Grundbesitzers eine unverschuldete ist und nicht etwa durch leichtsinnige Wirthschaft, wie man immer lesen kann in freisinnigen und sonstigen Blättern, herbeigeführt ist, sondern durch die Erbfolge und die Gesetze, welche sich auf die Regelung des Grundbesitzes, namentlich des bäuerlichen Grundbesitzes, beziehen.
Diejenigen Gegenden, welche einen slorirenden und tüchtigen Bauernstand besitzen, haben trotzdem eine ganz gehörige Verschuldungsziffer.
In Ihren Augen (nach links) ist ja jeder Rittergutsbesitzer ein Magnat; aber es muß einmal öffentlich festgestellt werden, daß der große Durchschnitt der Rittergutsbesitzer in Deutschland dem besseren Mittelstand angehört, daß diese in ihren Vermögensverhältnisfen sich gar nicht vergleichen lassen mit den großen Kapitalisten, welche z.
B. an dem internationalen Wechselkurs auf London so sehr viel Interesse haben.
(Sehr richtig!)
Die Frage, daß wir stabile Preisverhältnifse haben, hängt eng mit der Regelung des Silberpreises zusammen.
Damit komme ich überhaupt auf die Frage, welche Herr Graf Mirbach bei seinen einleitenden Worten hier schon sachgemäß gestreift hat.
Aber ich möchte hervorheben, das große Grundprinzip, welches uns zu dieser Interpellation veranlaßt hat, ist nicht das gewesen, daß wir den verbündeten Regierungen den ganz unsachgemäßen Vorschlag hätten machen wollen, mit einem Male den Bimetallismus einzuführen.
Wer das verlangt, der macht auf mich denselben Eindruck, als ob er verlangte, plötzlich solle in Berlin nicht mehr Gas gebrannt werden, sondern nur elektrisches Licht.
Das wäre an sich sehr schön, aber man wird das Gas Jahrzehnte lang noch nicht entbehren können.
Wie die Verhältnisse liegen, kann man von den deutschen RegieM rungen nicht verlangen, daß sie in den entgegengesetzten Fehler verfielen von 1873, wo sie glaubten, daß Deutschland auf die Dauer die Goldwährung vertragen würde.
Von diesem Irrthume sind auch maßgebende Finanzminister in Deutschland längst zurückgekommen, und es handelt sich nur darum, auf internationalem Wege den Silberpreis wiederherzustellen.
Diese Bestrebungen werden vielleicht in einem Menschenalter durchgeführt sein.
Mit Gold allein lassen sich die internationalen Handelsverhältnisse nicht lösen.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Büsing gefragt hat, warum wir Agrarier ein solches Interesse an der Silberfrage haben, so antworte ich: ganz einfach darum, weil durch unsere jetzigen Verhältnisse wir geradezu eine Importprämie allen den unter günstigeren Zonen oder Produktionsverhältnissen produzirenden Getreideländern darbieten.
Das hat mir auch einer der maßgebenden Herren aus dem jetzigen Reichsschatzamt zugegeben, daß die jetzigen amerikanischen Münzverhältnisse geradezu den Import amerikanischer Produkte in einer Weise fördern, daß es sehr bald auch unseren großindustriellen Kreisen bedenklich sein wird.
Und niemand geringeres als mein verehrter Gegner Herr Rickert sagte neulich in seiner Etatsrede: ich warne Sie vor der großen Gefahr des künftigen Amerikas.
Die amerikanischen Verhältnisse sind allerdings kolossal aufstrebend und geben zu so ernsten Bedenken Anlaß, daß ich nicht begreifen kann, wie die europäischen Regierungen sich den Luxus verschiedener Währungen gestatten können und nicht sehen, daß der Zeitpunkt kommen wird, wo sie alle von dem aufstrebenden Amerika abhängig sein werden.
(Sehr richtig!)
Aus all diesen Gründen ist jederzeit die Frage der Wiederherstellung des Silberwerthes keine politische Frage; wir haben Bimetallisten auf allen Seiten des Hauses gehabt: von dem verstorbenen Abgeordneten Kayser ist schon die Rede (6) gewesen; in der nationalliberalen Partei, im Zentrum, in der Reichspartei und in meiner Partei giebt es Anhänger des Silbers.
Es ist also keine politische Parteifrage.
Nur für diejenigen, die der Autorität des Herrn Abgeordneten Dr. Nürnberger blind folgen; ich folge ihm ja auch in manchen Deduktionen, aber nicht als einer Autorität, der ich immer vollen Glauben schenken kann.
Herr Or.
Bamberger hat nun in seiner geistreichen feuilletonistischen Art uns ein trauriges Prognostikon gestellt bei Wiederherstellung des Silberwerthes.
Es ist aber merkwürdig, daß er immer außer Acht läßt, wie auch der Herr Abgeordnete Büsing, daß die lateinische Münzunion alle Schwankungen seit Anfang dieses Jahrhunderts überstanden hat und bis zum heutigen Tage noch besteht, ich habe gestern eine Depesche gelesen, wonach sie wieder auf ein Jahr verlängert worden ist.
Es wird den Staaten, die einmal zu dieser lateinischen Münzunion sich vereinigt haben, außerordentlich schwer werden, diesen Vertrag zu lösen, weil ihre eigensten Interessen gegen die Lösung sprechen.
Es sind mir dabei die Mißstände gut bekannt.
Ich darf sagen, daß ich die Frage seit nunmehr 15 Jahren verfolgt habe, und daß es mir nicht fremd ist, daß in Belgien sowohl wie in der Schweiz auf Kosten Frankreichs manche Dinge vorgekommen sein mögen, die nicht ganz nachahmenswerth sind.
Aber in Summa hat sich die lateinische Münzunion bis zum heutigen Tage erhalten und, was für mich maßgebend ist, sie hat die ganze Krise der napoleonischen Kriege überdauert, und nach denselben hat sich Frankreich wesentlich rascher erholt, als die monometallistischen Länder, die später es war bekanntermaßen England das einzige Land zu Anfang des Jahrhnnderts zur Goldwährung übergingen; England war dazu nur in der Lage durch sein Silberreservoir in Indien.
Nun, meine Herren, man spricht immer mit einer außerordentlich souveränen Verachtung von der Zeit, als wir (D) nach Silber gerechnet haben.
Hat sich nicht zu der Zeit der wirthschaftliche Aufschwung Deutschlands vorbereitet
Haben wir nicht in der Zeit das gespart, was wir nachher gebraucht haben zu den glorreichen Kriegen, welche die Einigung der Nation herbeigeführt haben
Ein wirthschaftlich langsamerer Aufschwung allerdings, als in der Gründerperiode, war schon vor dem Jahre 1866 in Deutschland, und ich glaube, daß man in keiner Weise sagen kann, daß die Verhältnisse so gewesen wären, wie der Herr Abgeordnete Büsing sie darstellt, als wenn der deutsche Wechsel damals ohne jedes Ansehen gewesen wäre.
Das Kriterium dieser Frage ist, daß diejenigen, welche internationale Geldgeschäfte treiben, immer Freunde der Goldwährung sein und bleiben werden, während diejenigen, welche im Lande selbst ihren Erwerb finden das sind die Kreise, die wir zu vertreten hier besonders verpflichtet sind: das ist der kleine Handwerker, der kleine Hausbesitzer, der kleine Grundbesitzer in Stadt wie Land ihr Interesse daran haben, das möglichst viel baares Geld in jedem kritischen Augenblick zur Verfügung steht.
Daß in kritischen Augenblicken, vor denen uns Gott bewahren möge, nicht genug baares Geld in Deutschland ist, das hat mir noch niemand hier mit Erfolg widerlegen können.
Wir wissen noch nicht einmal den Goldbestand unserer Reichsbank.
Jedenfalls können wir das Thalersilber keineswegs entbehren.
Und wenn der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger von den lumpigen 600 bis 800 Millionen Mark gesprochen hat, die in Deutschland noch kursiren (Zuruf), so ist das doch eine Summe, die, wenn sie in irgend einer Weise als billiges Darlehen zugänglich gemacht werden könnte, den Wohlstand sehr vieler bescheidener Existenzen, die nicht mit dem Wechselkurs auf London rechnen, sondern, was 282 Reichstag.
13.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1892.
M sie verdient haben, möglichst bald in baares Geld umgesetzt haben wollen, in beachtenswerther Weise heben könnte.
(Sehr richtig!)
Ich stehe seit Jahren auf dem Standpunkt und weiche hier auch von meinem verehrten Freunde von Kardorff in Einzelnem ab, daß ich sage: durch kleine Maßregeln könnte schon der Silberkalamität gesteuert werden.
Ebenso wie man beobachten wird, daß der letzte Tropfen im Glase Wasser dasselbe zum Ueberlaufen bringt, so hat das damalige Vorgehen Deutschlands die Silberfrage schließlich zum Ueberlaufen gebracht; und es ist durchaus nicht gesagt, daß, wenn unsere deutschen Delegirten als „ehrliche Makler ''in Brüssel aufgetreten wären mit der vollständigen Unterstützung der Regierung hinter ihnen, es ihnen dann nicht gelungen wäre, wirklich unparteiische, sachgemäße Vorschläge zur Durchführung zu bringen, welche sich allerdings von den drei Rezepten unterschieden hätten, welche Herr vr.
Bamberger uns so eingehend geschildert hat.
Daß das Projekt von Rothschild nicht Annahme gefunden.
nun, ohne etwa die konfessionelle Frage berühren zu wollen, aber dem internationalen Großkapital, sei es semitischer, sei es sonstiger Abstammung, habe ich stets mißtrauisch gegenübergestanden; so habe ich mich gefreut, daß die Kommission nicht gerade das Rothschildsche Projekt angenommen hat.
Allerdings wunderbar ist es doch, daß die meisten Delegirten lediglich Banquiers oder wenigstens diesem Berufe nahestehende Herren sind; und es wäre zu wünschen, daß, wie sonst bei wichtigen Fragen die Ansicht von Unparteiischen gehört wurde, auch bei den Münzkonferenzen mehr Herren aus anderen Berufen vertreten wären; ich meine besonders die Gelehrtenwelt und andere aus unbetheiligten Kreisen der Industrie und Landwirthschaft.
Vielleicht würde dann eher eine Einigung zu erreichen sein, als es jetzt der Fall ist.
Den Vorschlag des früheren französischen M Ministers Tirard hat meines Erachtens der Herr Abgeordnete I) r. Bamberger noch nicht verurtheilt.
Man sieht doch, daß sehr bedeutende Kapizitäten unsere Ansicht theilen; ich erinnere nur an den Enquetebericht der englischen Parlamentskommission, in welchen bekanntlich die eine Hälfte für die Herstellung des Silberwerthes, und nur die knappe Hälfte sich gegen diese Maßregel erklärt hat.
Ich möchte darum sehr bitten, da nur einmal diese Frage hier so breit erörtert worden ist, daß die verbündeten Regierungen sich davon überzeugen wollten, daß der internationale Bimetallismus eine Frage ist, die seit Jahrzehnten ernste patriotische Kreise, beschäftigt hat, und die mit dem Antisemitismus schlechthin nichts zu thun hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Bimetallismus wird sehr wahrscheinlich einstmals noch wirthschaftliche und staatsmännische Geister beschäftigen, wenn, wie ich hoffe, die antisemitische Sturzwelle sich wieder verlaufen hat.
(Bravo!)
Andererseits möchte ich aber allerdings auch bitten, daß die verbündeten Regierungen sich überzeugen möchten, daß diejenigen Kreise, die seit Jahren in uneigennützigster Weise hier für die Wiederherstellung des Silberwerthes eintreten, auch im Interesse unserer Exportindustrie mehr beachtet würden.
Das ist noch lange nicht genug betont worden!
Ich erinnere gerade an die beherzigenswerthen Worte des Herrn Reichskanzlers vom vorigen Jahre, wie die deutschen Verhältnisse uns zwängen, sorgfältig die industrielle Lage im Auge zu behalten; (sehr richtig!)
ich erinnere daran, daß unser industrielle Export nach den allermeisten Ländern immer auf der unsichersten Basis stehen wird, so lange die Valutaschwankungen eintreten, gegen die (0) als ein sehr wirksames Mittel nur eine internationale Regelung der Silberfrage allmählich stabile Verhältnisse herstellen könnte.
Unsere deutsche Industrie hat nicht durch die Goldwährung ihre ehrenvolle Stellung auf dem Weltmärkte erworben das muß ich dem Herrn Abgeordneten Büsing erwidern —, sondern durch die Tüchtigkeit der Arbeiter, durch den Fleiß der Unternehmer (sehr richtig!
rechts), und ich glaube, die deutsche Industrie verdient auf dem Weltmärkte die vollste Berücksichtigung der Regierungen, und es wird ihr nur zum Heile gereichen, wenn der Verkehr mit den Silberländern auf einer stabileren Basis jetzt durchgeführt werden kann.
Das ist eine Frage, die, wenn Sie wollen, mit dem agrarischen Standpunkt, den ich mich sonst für verpflichtet halte im allgemeinen Interesse zu vertreten, nicht zusammenhängt, und ich habe deshalb die Silberfrage ich will ausdrücklich nicht sagen Bimetallismus immer mit Freuden begrüßt, weil in ihr sich die maßgebenden Interessen der Industrie und des Ackerbaues freundschaftlich die Hand reichen können zu gemeinsamer Arbeit im Dienste des Vaterlandes.
Wenn diese beiden großen Jndustriegruppen freudig arbeiten können, wenn unsere Arbeiter wirklich genügenden Lohn bekommen, dann, bin ich überzeugt, wird am allerwenigsten unter meinen politischen Freunden der Gedanke auftauchen, daß wir eine wirthschaftliche Frage als Bedingung für eine politische Maßregel hinstellen wollten.
(Bravo!
rechts.)
Das muß ich entschieden zurückweisen; ich habe redlich versucht, wie ich die Ehre gehabt habe, hier wieder nach Berlin zum Reichstag einberufen zu werden, alle die Bedenken zu entfernen, die damals noch über die Militärvorlage herrschten.
Ich habe in meiner Etatsrede ganz besonders hervorgehoben, M) wie die Person des jetzigen Herrn Reichskanzlers, Grafen von Caprivi, dafür bürgt, daß mit der größten Wahrhaftigkeit, der wirklichen Sachlage gemäß, verfahren wird, und daß wir darnach unsere Entschließungen in der Kommission fassen werden.
Von einer Verquickung dieser heute auf der Tagesordnung stehenden Frage mit unserer Entscheidung in der Militärvorlage kann daher nicht die Rede sein.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich hoffe aber allerdings auch, daß die Frage unserer wirtschaftlichen Entwicklung immer mit Wohlwollen, wie bisher, aber das muß ich allerdings aussprechen erfolgreicher als bisher von den verbündeten Regierungen vertreten wird.
Dann, bin ich überzeugt, wird keiner von uns die Mittel dem Reich versagen zur Vertheidigung!
Das war vielleicht auch der Grund, warum der Herr Abgeordnete Or.
Bamberger es so sehr beklagte, daß wir die Berathung der Militärvorlage unterbrachen, daß wahrscheinlich auch ein Theil seiner Freunde schon für die Militärvorlage gewonnen ist.
(Heiterkeit.)
Ich will mich am allermeisten freuen, wenn wir mit sehr großer Majorität diese schwer wiegende Frage zustimmend lösen können.
Einer ernsten und sehr verantwortungsvollen Berathung in der Kommission wird es allerdings noch bedürfen.
Aber das wollen wir nicht verschweigen, daß gerade die konservative Partei, ungeachtet aller Strömungen des Tages, zu jeder Zeit sich dem hohen Fluge angeschlossen hat, welcher jetzt durch das ganze Deutsche Reich geht und dafür bürgt, daß die hohen Interessen unserer Nation in besten Händen sich befinden.
Wir werden uns nicht einschüchtern lassen durch unfreundliche Worte der Regierungsseite, der wir unter allen Umständen unsere Achtung entgegenbringen, weil sie das Vertrauen unserer Fürsten besitzt, durch deren Reichstag.
13.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1892.
283 M Wort und deren Beispiel wir uns bei unseren Abstimmungen leiten lassen.
(Bewegung.)
Der Herr Reichskanzler möge nicht glauben, daß er uns einschüchtern kann, er mag aber auch überzeugt sein, daß kein Konservativer sich unterfangen wird, bei einer solchen wirthschaftlichen Frage von anderen Motiven sich leiten zu lassen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Baumbach: Es ist der Schluß der Debatte beantragt von den Herren Abgeordneten Dr. von Marquardsen, Dr. Lingens und Graf Behr.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Ich möchte das hohe Haus bitten, den Schlußantrag abzulehnen, weil ich glaube, daß es nicht billig wäre, den Schluß der Debatte anzunehmen, 1 Vizepräsident Dr. Baumbach: Herr Abgeordneter, über den Schlußantrag wird nicht diskutirt.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: 1 -ohne nach den zahlreichen Angriffen gegen den Antisemitismus auch einem Vertreter desselben das Wort zu gestatten.
Das wollte ich nur noch hinzufügen.
Vizepräsident Dr. Vanmbach: Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
(S) Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit.
Vizepräsident I) r. Vanmbach: Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Schluß der Debatte eintreten lasten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben beziehungsweise stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Ich ziehe meinen Zweifel zurück.
Vizepräsident vr.
Vanmbach: Der Schluß der Debatte ist abgelehnt; wir fahren in der Diskussion fort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Meine Herren, die Voraussicht, die, als ich bei den Bänken dort vorbeiging, geäußert wurde, jetzt ginge der „Radau ''los, gedenke ich nicht zu bestätigen; im Gegentheil, ich will mich auch der staatsmännischen Ruhe befleißigen, die heute als wünschenswerth hingestellt wurde.
Meine Herren, es geht hier, wie es scheint, nicht mehr ohne den Antisemitismus, und nicht wir Antisemiten sind es, die ihn immer wieder in dies Haus tragen, sondern das wird von anderer Seite ausgiebigst besorgt.
So waren es heute der Herr Reichskanzler und Herr von Kardorff; ihnen folgten nachher die meisten anderen Herren.
Ich bin daher dem hohen Hause dankbar, daß es mir trotz des Schlußantrags doch gestattet hat, zum Bimetallismus, aber auch zum Antisemitismus, meine kurzen Ausführungen zu machen.
Ich bin nicht mit dem Herrn Abgeordneten Grafen von Mirbach der Ansicht, daß Bimetallismus und Antisemitismus (0) sich wenigstens im Reime vereinigen und verwerthen; ließen, dazu fehlt der gleiche Rhytmus in beiden Worten, und darum finde ich gar keinen triftigen Grund, warum der Antisemitismus heute in die Debatte hineingezogen wurde.
Da es aber doch geschehen ist, so ergreife ich die Gelegenheit, der Staatsregierung hier meinen Dank für die Kundgabe ihrer Stellung zum Antisemitismus abzustatten, und schließe mich darin den freudig bewegten Worten des Herrn Abgeordneten Büsing an den Herrn Reichskanzler an.
Es ist immer gut, zu misten, 1 woran man ist.
1 Die Staatsregierung begreift also schon, daß man heutzutage Antisemit sein kann.
Das bedeutet schon einen großen Fortschritt gegen früher.
Sie hat ferner die Erwartung ausgesprochen, daß von den Antisemiten1ein1Antrag1auf1Aufhebung der Judenemanzipation gestellt werden würde.
Gut!
das soll geschehen, 1 wenn wir in1der1Lage1sind, 1 die nöthigen Unterschriften zu solchem Antrage zusammenzubringen; zunächst würden wir nur etwa 6 aufbringen.
Ich werde mich aber um die übrigen eifrig bemühen; da man aber nachgedrungen im Lande sagen muß, was man hier durchsetzen will, so werden wir nicht umhin können, auch ferner im Lande diesen Gegenstand agitatorisch zu behandeln; allerdings in keiner demagogischen Art.
1 Wenn1der1Herr Reichskanzler Gelegenheit nehmen könnte, in meinen Versammlungen zu sein oder seine Vertrauensmänner hinzuschicken, dann würde er schon seit zehn Jahren und mehr den Eindruck gewonnen haben, das es dort stets durchaus patriotisch zugeht.
(Zurufe links.)
—1 (Zu den Sozialdemokraten:) Bei Ihnen kann es freilich nicht patriotisch zugehen; Sie kennen ja keinen Patriotismus.
(Zuruf links.)
—Nein, den Radau tragen die sozialdemokratischen Spreng- (v) kolonnen des Herrn Singer uns manchmal hinein.
Meine Herren, ich sage: wir wollen und werden im Lande weiter für die Erkenntniß werben, wie nothwendig der Antisemitismus ist.
Ich weiß nicht, ob in den Worten des Herrn Reichskanzlers die Drohung mit einem Ausnahmegesetze gegen uns Antisemiten liegen sollte; denn so mußte man es fast verstehen, wenn angekündigt wurde, die Regierung wolle gerade der Agitation für Aufhebung der Judenemanzipation entgegentreten.
Das wird sie nicht und kann sie einfach nicht, weil wir uns bei unserer Agitation in gesetzlichen Formen bewegen werden und im großen ganzen auch stets bewegt haben.
Unsere Stellung zum Bimetallismus ist ganz richtig von dem Herrn Abgeordneten von Kardorff gekennzeichnet.
Auch ich bin persönlich überzeugter Bimetallist, und wenn wir später einmal, vielleicht in nicht allzu langer Zeit, in der Stärke einer Fraktion in den Reichstag einziehen werden, dann werden wir allerdings den Bimetallismus unterstützen helfen.
Dann wird der Herr Abgeordnete von Kardorff wohl auch bereit sein, aus „Giftblüthen ''Honig zu saugen.
(Heiterkeit.)
Er hat von dem Herumspritzen des antisemitischen Giftes im Lande gesprochen.
Diesen Vergleich kann ich nur in dem Sinne anerkennen, daß der Antisemitismus das Gegengift gegen die schweren sozialen Schäden ist, an dem unser Volksleib krankt.
Der Antisemitismus ist, wie Herr von Schalscha auch richtig hervorgehoben hat, in Deutschland älter als der Bimetallismus; er hat seinerzeit besonders auch als Gegengift gegen die Vergiftung großer Volkskreise durch den Gründungsschwindel und das Gründerunwesen gewirkt.
Ich werde den Ausspruch des Herrn von Kardorff als Anregung benutzen, die grundlegenden Schriften Glagaus über diesen Gegenstand wieder mehr im Lande „umherzuspritzen ''.
284 Reichstag.
13.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1892.
M Wenn der Herr Reichskanzler den Antisemitismus verglichen hat mit einem (Zuruf links) nein, „Radau ''hat er nicht gesagt; Sie sind nicht die Souffleure des Herrn Reichskanzlers vorläufig wenigstens noch nicht.
(Große Heiterkeit.)
Versuchen Sie es einmal, obs Ihnen gelingt.
(Andauernde Heiterkeit.)
Der Herr Reichskanzler wird wohl noch selber wissen, was er zu sagen hat.
Er hat gesagt, er wollte dem demagogischen Auftreten des Antisemitismus entgegentreten.
Damit bin ich durchaus einverstanden; denn an demagogischen Ausschreitungen desselben können nur die Gegner des Antisemitismus Interesse haben, weil sie allein Vortheil daraus ziehen würden.
Ich für meine Person trete gegen jede Demagogie nach Möglichkeit ein; und wenn der Herr Reichskanzler aus dem Umstande, daß die große deutsch-konservative Partei sich jetzt auch mit einem Tropfen antisemitischen Oels gesalbt hat (Heiterkeit), (S) Veranlassung nehmen sollte, seinerseits der antisemitischen Bewegung im Lande mehr nachzugehen, als es leider bisher geschah, so wird er bald einsehen, wie große, von jeder Demagogie unberührte Kreise des Volkes, Gott sei Dank, hinter dem antisemitischen Gedanken stehen.
Ich bin mit dem Herrn Grafen Mirbach der Ansicht, daß die antisemitischen Sätze, die in das Programm der konservativen Partei aufgenommen sind, derselben nichts schaden werden; aber ich bin nicht seiner Ansicht, daß sie auch nicht viel nützen werden.
Sie werden sicherlich der konservativen Partei wieder neuen Boden im Volke verschaffen, wenn auf das Wort die That folgt.
Das ist allerdings die Grundbedingung.
(Hört!
hört!
links.)
Ich bin auch nicht der Ansicht des Herrn Abgeordneten Dr. von Frege, daß die antisemitische Sturzwelle verrauscht sein wird, wie er sich ausdrückte, wenn der Bimetallismus noch auf der Tagesordnung steht.
Nein!
das wünsche ich als Bimetallist nicht, sondern ich wünsche als solcher vielmehr, daß die bimetallistische Frage ihre Lösung früher findet.
Der Antisemitismus mit seinen großen Zielen und Plänen wird nicht eher einschlafen, als bis seine Grundursache beseitigt ist.
Und so lange warten Sie ja nicht mit der Lösung der für unsere Landwirthschaft so wichtigen bimetallistischen Frage, Herr Kollege von Frege.
Der Herr Reichskanzler hat heute den Antisemitismus als einen Vorspann für den Bimetallismus bezeichnet, und Herr von Frege hat den Bimetallismus einen feurigen Renner genannt.
Wenn ich im Bilde bleiben will, so meine ich, der Antisemitismus könnte doch sehr viel durchschleppen helfen, wobei die Kraft des Bimetallismus versagen würde.
Ich hoffe, der Herr Reichskanzler wird sich fortan mehr als bislang mit dem Antisemitismus beschäftigen; er ist allerdings ein feuriges Roß, und fordert eine Art kavalleristischer Behandlung (Heiterkeit), um ihn zu zügeln und in die Bahnen zu leiten, in denen er großes nützen kann und wird.
Ich bin überzeugt davon, daß der nächste große innere Staatsmann der Zukunft (Bewegung und Zuruf) er wird kommen den Antisemitismus als Vorspann benutzen wird, um den Staatswagen wieder aus dem Abgrunde herauszuziehen.
(sehr richtig!
rechts), dem er nach Ansicht großer Volkskreise jetzt zurollt.
Vizepräsident Dr. Vaumbach: Das Wort hat der Herr (6) Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Nur eine persönliche Bemerkung dem Herrn Reichskanzler gegenüber.
Ich bin dem Herrn Reichskanzler außerordentlich dankbar dafür, daß er jeden Zweifel darüber beseitigt hat, daß ich an irgend welchem Vorspann des Antisemitismus und Bimetallismus an einen Wagen betheiligt sei.
Ich glaube, ich habe, meiner sozialen Stellung und meiner Erziehung entsprechend, in der Replik die ihm und seiner Stellung schuldige Rücksicht beobachtet.
Ich möchte nur den Herrn Reichskanzler, da er ja das Recht hat, jederzeit das Wort zu ergreifen, bitten, auf den parlamentarischen Redner nach dieser Richtung auch die gebührende Rücksicht zu nehmen; denn alle die Herren, die ich gesprochen habe, meinten, es seien die bezüglichen Ausführungen direkt gegen mich gerichtete Aeußerungen gewesen, die mich, wenn das der Fall gewesen wäre, auf das schmerzlichste hätten verletzen müssen.
Vizepräsident Dr. Vaumbach: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Graf von Caprivi: Ich beziehe mich auf den stenographischen Bericht.
Vizepräsident Dr. Vaumbach: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Meine Herren, ich habe in meinen Ausführungen gesagt gleich im Anfang: ich bin tief erschüttert worden durch diese Mittheilung von dem Tod des Bimetallismus und werde nicht verfehlen, in aufrichtigster (v) Weise ihm mit meinen Freunden das letzte Geleite zu geben.
Es ist mir da ein Inpsus liuAuas passirt, auf den ich aufmerksam gemacht worden bin, als ich von der Tribüne herunterging.
Ich hatte die Absicht, am Schluß der Diskussion zu bemerken, daß es sich hier nicht um meine politischen Freunde, sondern um meine bimetallistischen Freunde handelt.
Es hat vielfach diese Auffassung ohnehin platzgegriffen, aber ich konnte darüber doch keinen Zweifel aufkommen lasten.
Ich bin in das Haus getreten in der Absicht, heute keine Rede zu halten, und ich hätte keine Rede gehalten, wenn der Herr Reichskanzler seine erste Rede anders eingerichtet hätte.
Einige Worte des Herrn Reichskanzlers waren aber doch zu sehr geeignet, mich zu verletzen, und ich glaubte, das nicht ohne weiteres hinnehmen zu dürfen.
Vizepräsident Dr. Vaumbach: 1 Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich habe zunächst zwei persönliche Bemerkungen zu machen dem Herrn Abgeordneten Bebel gegenüber.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat mir vorgeworfen, daß ich ihn und den Abgeordneten Liebknecht ganz ohne Veranlassung persönlich angegriffen hätte.
Ich muß zugeben, daß er eine gewisse Berechtigung hat, mir diesen Vorwurf zu machen.
Ich halte keine Veranlassung, in diesem Augenblick die Herren persönlich anzugreifen.
Aber ich erinnere doch die Herren daran, wie sie mich ähnlich angegriffen haben, gerade unter Hinweis auf meine speziellen Gutsverhältniste auf die von mir betriebene Brennerei, mit Nennung meines Namens.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das war der Herr Abgeordnete aus Sachsen.
Ich kann Reichstag.
13.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1892.
285 () mich auf seinen Namen nicht besinnen der Herr Abgeordnete j Wurm aus Sachsen.
Mit Nennung meines Namens hat er mich persönlich angegriffen ich habe keine Veranlassung genommen, darauf einzugehen —, ohne daß ich ihm persönlich Anlaß gegeben hätte.
Das ist die erste persönliche Bemerkung gegen den Herrn Abgeordneten Bebel.
Die zweite ist folgende.
Herr Bebel hat mich ersucht, ich möchte doch die Schriften des Herrn Marx lesen.
Ja, glaubt denn Herr Bebel wirklich, daß ein Mann, der sich mit wirthschaftlichen und volkswissenschaftlichen Fragen seit b Jahren beschäftigt, die Schriften von Marx nicht gelesen habe
Er scheint das anzunehmen, da ich andere Ansichten über das Geldwesen habe.
Ja, ich glaube, Marx hat über das Geldwesen ebenso grundfalsche Ansichten wie über alle anderen wirthschaftlichen Fragen und ebenso waghalsige Schlußfolgerungen.
Dann habe ich eine Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg gegenüber.
Der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg hat die Güte gehabt, hier auf meine Rede einzugehen, und gesagt, ich hätte vom „Gift des Antisemitismus ''gesprochen.
Ich weiß nicht, ob ich diesen Ausdruck gebraucht habe; es ist möglich.
Er hat mir damit gedroht, er würde, wenn ich in diesem Tone fortfahre, das Buch von Glagau, welches von Gründungen handelt, dann besonders behandeln.
Der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg mag das getrost thun.
Ich kann versichern, daß in meinem Wahlkreis von anderen als seinen Parteigenoffen dieses Buch von Glagau kolportirt und nach allen Richtungen durchbesprochen worden ist; und wenn der Wahlkreis nicht die Ueberzeugung gewonnen hätte durch alle die Jahre, daß die Verdächtigungen meiner Person grundlose gewesen wären, so würde er mich nicht 26 Jahre lang gewählt haben, und würden mich nicht einstimmig auch meine politischen Gegner zum Landrath gewählt haben.
Vizepräsident Dr. Baumbach: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Herr von Frege hat vorhin sich gegen mich entrüstet auf Grund einer vollständig irrigen Voraussetzung.
Er hat einen Zuruf, den ich bei der Rede des Herrn Abgeordneten von Kardorff gemacht habe, dahin aufgefaßt, als hätte ich ihn und seine agrarischen Freunde als Vertreter des verschuldeten Grundbesitzes bezeichnet.
Nun liegt die Sache thatsächlich so, daß Herr von Kardorff bei seinen Ausführungen mich hereingezogen hat in die Debatte, und zwar in der Form, daß er sagte, ich habe irgendwo in Süddeutschland einmal eine Erklärung abgegeben: die Grundbesitzer könnten lachen, wenn es zum Bimetallismus käme, und darauf habe ich ihm dazwischen gerufen: die verschuldeten.
Herr von Frege ist ja genügend bewandert in der Argumentation der Bimetallisten und ihrer Gegner und weiß deshalb auch, daß in der That einer der Hauptgesichtspunkte bei der Einführung des Bimetallismus die Entlastung des verschuldeten Grundbesitzes ist.
(Sehr richtig!
links.)
Vizepräsident Dr. Vanmbach: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: 1 Herr Abgeordneter von Frege hat sich zwar nicht gegen mich entrüstet; aber er hat mich doch berichtigt in einem Punkte, der seinerseits auf einem völligen Mißverständniß beruht.
Er meinte, ich hätte gesagt, die 600 bis 800 Millionen Mark Silber, die in Deutschland jetzt noch wären, seien eine Lumperei.
Ich habe von dem Silber, daß jetzt noch in Deutschland ist, gar nicht gesprochen, sondern mich gewandt gegen die Behauptung, als Verhandlungen des Reichstags.
wenn der Verkauf von 6- bis 800 Millionen Mark Silber (6) seiner Zeit anfangs der siebziger Jahre allein den Sturz des Silbers verschuldet hätte.
Das ist etwas, was auf einem ganz anderen Blatt steht, und woran deshalb auch mit Unrecht Herr von Frege die Bemerkung knüpfte ich weiß nicht, ob es eine Spitze gegen mich bedeuten soll, er fügte hinzu —, allerdings vom Standpunkt des internationalen Arbitragsnwechsels sei es möglich, daß es eine Lumperei sei.
Meint Herr von Frege, ich interessirte mich für den Arbitragenwechsel, oder ich gebe mich etwa damit ab
Das weiß ich nicht.
Nun wollte ich noch den Herrn Abgeordneten von Schalscha um eine Aufklärung bitten.
Er war heute so gütig, anzuerkennen, daß das, was er neulich von meinen falschen Prophezeiungen gesagt hat, nicht auf authentischen Belägen beruhe, und daß ich ihm heute so ziemlich das Gegentheil bewiesen habe.
Nun hat er mir heute ein neues Zitat in den Mund gelegt, das mich überrascht hat.
Er behauptet, ich hätte gesagt, die Goldwährung würde Deutschland für den Import stark machen.
Der Gedanke ist ja nicht absolut falsch; aber daß ich ihn jemals so formulirt hätte, muß ich absolut leugnen.
Vielleicht hat er den Belag bei sich, daß ich mich so ausgedrückt habe, und wo nicht, so bitte ich ihn, bei der nächsten Gelegenheit, wo wir uns über die Währungsfrage unterhalten ich hoffe, sie wird nicht sehr nahe liegen (Heiterkeit), das Material mitzubringen, um mich eines besseren zu belehren.
Bis dahin leugne ich, daß ich etwas derartiges gesagt habe.
Vizepräsident Or.
Bamnbach: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Herr Abgeordneter von Kardorff hat sich zu entschuldigen versucht, daß er meines Freundes Liebknecht und meinen Namen in die Debatte gezogen hat.
D Ich erkläre nochmals, daß wir ihm dazu keinerlei Veranlassung gegeben haben, und daß die Bemerkung meines Freundes Wurm, auf die er sich bezog, schon Jahre hinter uns liegt, und er schon seiner Zeit Veranlassung hatte, darauf zu antworten.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat weiter hervorgehoben, ich irre, wenn ich glaubte, er habe die Marxschen Schriften nicht gelesen.
Nun, ich bin sehr angenehm überrascht, zu hören, daß er sie wirklich studirt hat.
Einen besonderen Einfluß scheinen sie freilich auf ihn nicht ausgeübt zu haben (Heiterkeit); ich bin auch im Zweifel, was daran mehr Schuld ist, ob die allzugroße Wissenschaftlichkeit von Marx oder die geringe Kapazität des Herrn von Kardorff.
(Bewegung.)
Vizepräsident Dr. Baumbach: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenverg: Meine Herren, ich habe Herrn von Kardorff nicht bedroht, wie er aus dem unkorrigirten Stenogramm nachlesen kann; ich habe auch nicht von seinem ferneren Verhalten gegenüber dem Antisemitismus die Verbreitung von Glagaus Schrift abhängig gemacht, sondern ich habe vielmehr gesagt: seine Worte sollten mir eine Anregung dazu sein, jenes wieder mehr zu thun, als es bisher der Fall war.
Denn Glagaus Schriften bleiben ewig jung, und es ist sehr nothwendig, daß manche Kreise über den Ursprung des Antisemitismus mehr aufgeklärt werden als bisher.
Ich muß aber zurückweisen, daß in der '143 286 Reichstag.
13.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1892.
M Glagauschen Schrift irgend etwas behauptet ist, was nicht bewiesen werden kann.
(Große Unruhe und Widerspruch links.)
(Nach links:) Ja, Otto Glagau liegt Ihnen allerdings schwer im Magen!
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Baumbach: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Frege.
Abgeordneter Or.
bau Frege: Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger gegenüber ich Habe seine Rede mit voller Aufmerksamkeit verfolgt will ich bemerken, daß ich den Ausdruck, den er gebraucht hat, „600 bis 800 lumpige Millionen '', gehört habe.
Ich möchte ihn bitten, es im stenographischen Bericht selbst nachzusehen.
Aber die Jdeenverbindung, die der Herr Abgeordnete Bamberger mir dabei imputirt, beruht auf einem Mißverständniß.
Es ist mir das, was er glaubte gehört zu haben, eben so wenig eingefallen, wie ich daran gedacht habe, für die internationalen Manipulationen der Goldleute ihn persönlich verantwortlich zu machen.
Vizepräsident Dr. Baumbach: Der Gegenstand ist hier- (ö) mit erledigt; wir verlassen die Interpellation.
(Vizepräsident Graf von Ballestrem übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Meine Herren, ich kann kaum annehmen, daß Sie noch gewillt sind, in den dritten Punkt der Tagesordnung einzutreten; ich glaube vielmehr, daß das Haus wünscht, sich zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, so ist dies der Beschluß des Hauses.
Ich habe Ihnen vorzuschlagen, die nächste Sitzung zu halten am Dienstag, den 13.
Dezember 1892, Mittags 12 Uhr und als Tagesordnung: 1.
1 die Wahl eines Mitgliedes des Reichstags zu einer Kommission für Arbeiterstatistik an Stelle des aus dieser Kommission geschiedenen Abgeordneten Schippe!
2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 3.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ersatzvertheilung (Nr.
21 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; dieselbe steht fest.
Ich schließe die Sitzung.