Vizepräsident Graf von Ballestrem: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen der Geschäftsbericht des Reichsversicherungsamts für das Geschäftsjahr 1891.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ein Schreiben des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Berlin, den 8.
Februar 1892.
Euere Exzellenz beehre ich mich unter dem Anheimstellen der gefälligen weiteren Veranlassung ganz ergebenst zu benachrichtigen, daß die Trauerfeierlichkeit für Seine Exzellenz den verewigten Königlich italienischen Botschafter am hiesigen Allerhöchsten Hofe Grafen de Launay, Ritter des Ordens vom Verhandlungen des Reichstags.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Ich werde dieses Schreiben den Herren Mitgliedern noch durch den Druck zugehen lassen.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Vanselow für 3 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Eoers, für die Zeit bis zum 15.
März, wegen Krankheit.
Diesem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Das Mitglied des Reichstags Scipio wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der III.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Wahl eines Schriftführers an Stelle des aus diesem Amte geschiedenen Mitgliedes des Reichstags vr.
Porsch.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dieben.
Abgeordneter Dieden: Meine Herren, ich beantrage, an Stelle des ausgeschiedenen Schriftführers, Abgeordneten vr.
Porsch, den Herrn Abgeordneten Gröber zum Schriftführer zu wählen, und zwar per Akklamation.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Meine Herren, die Akklamationswahl ist nur zulässig, wenn ihr niemand widerspricht.
Ich frage, ob gegen diesen Wahlmodus von irgend einer Seite Widerspruch erhoben wird.
Das ist nicht der Fall.
Demnach frage ich, ob der Herr Abgeordnete Gröber per Akklamation zum Schriftführer gewählt werden soll.
Da niemand widerspricht, ist das der Beschluß des Reichstags.
Der Herr Abgeordnete Gröber ist demnach zum Schriftführer des Reichstags gewählt worden.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung; derselbe ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189293 (Nr.
508 der Drucksachen), und zwar folgenden Spezialetats: a) Reichsamt des Innern (Anlage IV), mit dem mündlichen Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat über folgende Theile dieses Etats: Kap.
7 a Tit.
16 und 17, Jnvaliditäts- und Altersversicherung, Kap.
13o, Reichsversicherungsamt, (Nr.
564 der Drucksachen).
Anträge Nr.
594, 653.
572 4066 Reichstag.
167.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1892.
() Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf von Behr.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
7 a Tit.
16 und 17, Kap.
13a Tit.
1 mit den Resolutionen Auer und Genossen auf Nr.
594 der Drucksachen und Möller und Genossen auf Nr.
653 der Drucksachen hat das Wort der Herr Abgeordnete Roesicke.
Abgeordneter Roesicke: Meine Herren, ich bin, zunächst dem Herrn Kollegen Möller dafür dankbar, daß er den verbündeten Regierungen die Sammlung für Unfallverhütungsvorrichtungen so warm empfohlen hat.
Ich muß ihn nur in einer Beziehung berichtigen: diese Sammlung.
ist nicht erst entstanden aus den Resten der deutschen allgemeinen Ausstellung für Unfallverhütung im Jahre 1889, sondern ist zurückzuführen auf die Initiative des Reichsversicherungsamts, welches eine solche Sammlung bereits im Jahre 1887 mit Genehmigung des Staatssekretärs des Innern, Herrn von Boetticher, angelegt hatte.
Ich war deshalb von vornherein auch überzeugt, daß der Herr Staatssekretär diesem Unternehmen seine Sympathie zuwenden würde, und freue mich, daß er dies auch hier vor dem Hause erklärt hat, allerdings in etwas hypothetischer Form.
Ich nehme an, daß die Hilfe, die er uns in Bezug auf die Schaffung von Räumlichkeiten zugesagt hat, sich in der Praxis wirksamer erweisen wird, als dies hier in seiner Rede zum Ausdruck gekommen ist.
Ich hoffe dies um so mehr »als ich es sehr bedauern würde, wenn wir unserem Bundesgenoffen Oesterreich gegenüber, dem wir in Bezug auf die Unfallversicherung vorangeschritten sind, nun auf dem Gebiete der Unfallverhütung nachstehen sollten.
In Oesterreich ist bekanntlich unter dem Schutze des Handelsministeriums, unter Beihilfe der Reichsversicherungsanstalten sowie einer Anzahl Gewerbtreibender und unter Leitung des auf diesem Gebiete hochverdienten Zentralgewerbeinspektors Dr. Migerka eine Sammlung zusammengebracht worden, auf welche die Ver (L) anstalter in der That stolz sein können, und die wohl jetzt schon den Namen eines Unfallverhütungsmuseums verdient.
Ich hoffe und wünsche, daß wir diesem Beispiel folgen, und glaube, daß das Deutsche Reich in dieser Beziehung um so mehr eine Veranlassung hat, die Hilfe zu gewähren, die von ihm ja nur in mäßigem Grade beansprucht wird, als auch Preußen in ähnlicher Weise vorangegangen ist, indem unter der Aegide des Herrn Handelsministers neuerdings ein Zentralverein für Wohlfahrtseinrichtungen begründet ist, der ja auch als letztes Ziel die Gründung eines Museums für Wohlfahrtseinrichtungen im Auge hat.
Was dann den Antrag der Herren Auer und Genossen betrifft, so bietet uns derselbe, wie ja schon von verschiedenen Seiten ausgeführt ist, nichts neues; ich habe mich schon im Juni 1890 im allgemeinen dafür ausgesprochen, sodaß ich mich in Bezug auf die einzelnen Bestimmungen kurz fassen kann.
Ich möchte zunächst meine Genugthuung darüber aussprechen, daß die Herren Sozialdemokraten ihren Antrag vom Juni 1890 insofern modifizirt haben, als sie einige damals beantragte Strafbestimmungen fortgelaffen haben.
Diese Strafbestimmungen betrafen einerseits die Beamten derjenigen Gewerbtreibenden, welche die Beiträge, dem Gesetz widersprechend, den Arbeitern zur Last legen; sie sollten dafür bestraft werden, daß sie etwaige Bestimmungen der Gewerbtreibenden nach dieser Richtung zur Ausführung bringen.
Ich nehme an, die Herren Sozialdemokraten haben eingesehen, daß eine solche doppelte Bestrafung nicht am Platze sei, sondern daß der, der haftbar zu machen ist, lediglich der Betriebsunternehmer sein muß.
Man hat andererseits abgesehen von einer Bestrafung derjenigen Arbeitgeber, welche die Ausübung irgend eines Ehrenamtes auf Grund der Unfallversicherungsgesetze ihren Arbeitern durch Uebereinkunft beschränken wollen, und ich glaube, man ist hierbei von dem Gedanken ausgegangen, daß schließlich die Arbeiter selbst diejenigen sein würden, welche von einer solchen Strafbestimmung den (6) größten Nachtheil haben.
Was die übrig gebliebene Strafbestimmung aä 4 betrifft, so habe nicht nur ich, sondern auch die Berufsgenoffenschaften sich mit derselben einverstanden erklärt, obgleich es weder den Vertretern der Sozialdemokratie noch sonst jemand hier im Hause gelungen ist, Beispiele zur Begründung einer solchen Bestimmung beizubringen.
In Bezug auf die übrigen Anträge bemerke ich, daß in den berufsgenoffenschaftlichen Kreisen man damit vollkommen einverstanden ist, daß die Rente vom Tage der Beendigung des Heilverfahrens auch schon innerhalb der ersten 13 Wochen den Verletzten gewährt wird.
Die Frage, wer die Lasten, die daraus entstehen, tragen soll, halte ich nicht für wichtig, da diese Lasten im ganzen gering sein werden.
Es scheint mir ziemlich gleichgiltig, ob dies die Krankenkaffen oder die Berufsgenoffenschaften sein werden, soweit es sich um die materielle Seite der Frage handelt; denn Herr von Stumm hat ganz Recht, wenn er der Meinung ist, daß, wenn man diese Last den Krankenkaffen aufbürden will, ein Ausgleich zu finden wäre dadurch, daß man, ähnlich wie dies im § 5 des Unfallversicherungsgesetzes für andere Fälle schon vorgesehen ist, den einzelnen Betriebsunternehmern auch für diese Fälle besondere Verpflichtungen auferlegte.
Wenn ich mich trotzdem dafür ausspreche, daß diese Verpflichtung, wie die übrigen Verpflichtungen für die Betriebsunfälle, den Berufsgenoffenschaften auferlegt wird, so geschieht das aus rein praktischen Gründen.
Denn es handelt sich hierbei nicht um die Frage der völligen Erwerbsunfähigkeit in solchen Fällen werden meistens die Krankenkaffen schon jetzt einzutreten haben —, sondern um die Frage der theilweisen Erwerbsunfähigkeit; und um diese bestimmen zu können, bedarf es eines Feststellungsverfahrens, einer ganzen Anzahl von Bestimmungen für die Prozeßführung.
Denn es würde doch, ebenso wie bei den Berufsgenoffenschaften, auch bei den (v) Krankenkaffen eine große Anzahl von Verletzten der Meinung sein, daß der Grad der Erwerbsunfähigkeit von den betreffenden Organen nicht richtig festgestellt worden sei.
Ich glaube, daß es sich nicht empfehlen würde, eine solche komplizirte Organisation, wie sie für diesen Zweck nothwendig wäre, in den Bereich der Krankenkaffen einzuziehen.
Gegen die Forderung der Herren Abgeordneten Auer und Genoffen, daß die Rente der Hinterbliebenen eines Getödteten, der schon auf Grund einer früheren Verletzung eine Rente bezogen hat, nicht nur berechnet werden soll nach dem letzten Arbeitsverdienst, sondern nach der Rente und dem Arbeitsverdienst, habe ich und haben diejenigen Kreise, denen ich nahe stehe, nichts einzuwenden, sobald die Bestimmung mit aufgenommen wird, daß durch die Zusammenrechnung dieser beiden Beträge der Betrag nicht überschritten wird, welcher der ersten Berechnung zu Grunde gelegen hat.
Ich glaube, das ist eine Beschränkung, gegen die auch die Herren Antragsteller nichts einzuwenden haben werden.
Es ist dann auch diesmal, wie im Juni 1890, die Frage aufgeworfen worden, wer diese Versicherungspflicht zu tragen habe, und es ist von einzelnen Mitgliedern des Hauses die Ansicht ausgesprochen worden »daß, wie ich dies auch damals befürwortet hatte, die erste Berufsgenoffenschaft mit herangezogen werden müsse.
Ich möchte hierzu bemerken, daß in berufsgenoffenschaftlichen Kreisen man zum Theil der Meinung ist, daß es einer derartigen Bestimmung gar nicht bedürfe, daß es ganz gleichgiltig wäre, ob die erste oder die letzte Berufsgenoffenschaft herangezogen würde, weil man sagt, daß auf die Dauer ein Ausgleich zweifellos ohnedies stattfinden würde.
Im übrigen muß ich aber, trotzdem ich im großen und ganzen den Herren Abgeordneten Auer und Genoffen zustimme, doch sagen, daß alle diese Fragen nicht wichtig genug sind, um sie allein zu regeln, und deswegen habe ich den Antrag, der hier von verschiedenen Seiten des Hauses gestellt ist.
Reichstag.
167.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1892.
4067 mit unterzeichnet, der dahin geht, daß nicht bloß diese Fragen zu regeln seien, sondern daß überhaupt eine Novelle dem Reichstag vorgelegt wird, durch welche auch noch andere Fragen geregelt werden.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat vollkommen Recht, wenn er gesagt hat, die Berufsgenossenschaften hätten sich vor nicht langer Zeit, vor zirka IV Jahren, überhaupt gegen eine Abänderung der Unfallversicherungsgesetze ausgesprochen; d. h., sie haben das gethan in der Absicht und mit dem Wunsche, daß zunächst eine Ausdehnung der Versicherung auf die übrigen kleinen Gewerbe, auf das Handwerk und den Handelsbetrieb, stattfinden möge.
Für den Fall, daß trotzdem eine Novelle zum Unfallversicherungsgesetz ausgearbeitet werden sollte, haben sie eine Anzahl von Abänderungsvorschlägen gleichfalls zur Kenntniß der Regierung gebracht was ich besonders erwähne, weil von dem Herrn Kollegen Hirsch gestern der Vorwurf ausgesprochen wurde, daß die Berufsgenossenschaften überhaupt noch keine Mängel in der Unfallversicherung erkannt hätten.
Ich glaube, nachdem einmal von den verbündeten Regierungen die feste Absicht bekundet worden ist, eine Novelle einzubringen, die nicht nur eine Aenderung der bisherigen Unfallgesetze enthalten soll, sondern auch eine Ausdehnung der Unfallversicherung auf die soeben erwähnten Kreise, werden die Berufsgenossenschaften gegen eine solche Vorlage gewiß nichts einzuwenden haben.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Grillenberger hat in seiner neulichen Rede sein Bedauern ausgesprochen über die große Zahl der Rekurse und insbesondere hervorgehoben, daß eine so große Zahl von Rekursen rückständig sei.
Er hat dabei, soviel ich mich erinnere, die Zahl 3000 erwähnt.
Der Geschäftsbericht des Reichsversicherungsamts für das Jahr 1891 liegt dem Reichstag noch nicht vor.
Ich hätte gewünscht, wir hätten ihn zu diesen Verhandlungen erhalten, weil wir dann besser in der Lage gewesen wären, den Aus (L) führungen des Herrn Abgeordneten Grillenberger in dieser Beziehung entgegenzutreten.
Das, was ich anführen kann, beruht nur auf Mittheilungen, die mir seitens einzelner Herren Mitglieder des Bundesraths privatim gemacht sind.
Aber daraus ergiebt sich doch, daß der Herr Abgeordnete Grillenberger die Zahlen etwas mehr als hoch gegriffen hat.
Es handelt sich nicht um 3000 rückständige Rekurse, sondern um 1200, also ungefähr um die gleiche Zahl, wie solche am 1.
Januar 1891 rückständig gewesen ist.
Es ist dabei zu bedenken, daß die Zahl der Rekurse im Jahre 1891 wiederum erheblich gestiegen ist, und zwar, soviel mir berichtet worden ist, von 2300 auf 3300.
Es ist ja natürlich, daß, wenn die Zahl der Rekurse so steigt, auch die Zahl der rückständigen Rekurse, wenn im Verhältniß die gleiche Anzahl verarbeitet wird, gestiegen sein müßte.
Da dies nicht der Fall ist, sondern die rückständigen Rekurse dieselben geblieben sind, so ersieht man daraus, daß eine verhältnißmäßig größere Zahl von Rekursen in diesem Jahr aufgearbeitet sein muß.
Im übrigen möchte ich aber doch darauf hinweisen, daß, wenn in dem Reichsversicherungsamt alljährlich zwischen 3- und 4000 Rekurse einlaufen, und wenn, wie zuzugeben ist, eine gewisse Zeit verstreichen muß, ehe ein solcher Rekurs auch bei der fleißigsten Arbeit erledigt werden kann, so wird in jedem Jahre eine gewisse Anzahl übrig bleiben müssen, die nicht erledigt werden konnte.
Ich glaube nicht zu hoch zu greifen, wenn ich die Ansicht ausspreche, daß im Geschäftsbetrieb des Reichsversicherungsamts sich zirka 7- bis 800 Rekurse befinden werden, die auf diese Weise rückständig bleiben.
Es ist dann von dem Herrn Abgeordneten Grillenberger auf Grund der Vermehrung der Rekurse wieder, wie schon öfter aus den Reihen seiner Partei, auf die Arbeiterunfreundlichkeit der Berufsgenossenschaften hingewiesen worden.
Der Herr Abgeordnete Grillenberger sagt „ganz richtig '', und ich möchte mir deshalb erlauben, ihm Beweise für die Unrichtigkeit seiner Ansicht beizubringen.
Der Herr Abgeordnete Grillenberger vergißt zunächst (6) eines: daß die Renten, welche von den Berufsgenossenschaften gezahlt werden, nicht von der gesammten Berufsgenossenschaft, sondern vom Vorstande, resp.
von den Sektionsvorständen festgestellt werden.
Herr Abgeordneter Grillenberger bestätigt mir, daß er nur von diesen gesprochen hat.
Ich nehme das dankbar an und werde gerade darauf meine Ausführungen basiren.
Diese Vorstände sind nach meiner Meinung und ich glaube, man wird mir darin im Hause Recht geben nichts anderes als eine Behörde, die für eine Anzahl von Personen die Erledigung von Geschäften vorzunehmen hat.
Diese Vorstände haben sich lediglich zu richten nach den gesetzlichen Vorschriften.
Daß sie diese gesetzlichen Vorschriften innehalten, ist einerseits Sache des Reichsversicherungsamts, welches darüber zu wachen hat; andererseits steht den Arbeitern selber die Kontrole insoweit zu, als sie die Möglichkeit haben, dagegen Einspruch zu erheben.
Diese Vorstände können und dürfen doch weder human noch inhuman in ihren Beschlüssen sein; wollten sie besonders human sein, so würde man ihnen einfach vorhalten können: verehrte Vorstände, es ist sehr leicht, auf anderer Leute Kosten Humanität zu treiben, ihr habt einfach das zu thun, was das Gesetz vorschreibt, nicht mehr und nicht weniger.
Und ich glaube, wenn diese Vorstände sich lediglich aus Mitgliedern der Sozialdemokratie zusammensetzten, so würde auch der Herr Abgeordnete Grillenberger mir Recht geben, daß von einem „Gefühl ''bei ihrer Entscheidung zunächst nicht die Rede sein darf.
1 Meine Herren, ich behaupte aber, daß trotzdem in1sehr1vielen Fällen das Gefühl bei den Entscheidungen der Berufsgenossenschaften mitgespielt hat, und ich könnte, Ihnen eine ganze Reihe von Fällen nennen, in welchen z.
B. abgesehen worden ist von dem Einspruch der Verjährung, welche unstreitig vorlag, bloß zu Gunsten der Arbeiter, in anderen Fällen, wo Arbeitern augenscheinlich zu hohe Renten zugesprochen worden sind, lediglich deshalb, um ihnen die Möglichkeit zu gewähren, M) völlig gesund zu werden und zu diesem Zweck eine längere Zeit der Ruhe zu pflegen.
Meine Herren, ich glaube überhaupt, daß in der Zahl der Rekurse ein Vorwurf für die Berufsgenossenschaften nicht gefunden werden kann.
Herr Abgeordneter Freiherr von Stumm hat vollkommen Recht, wenn er sagt, daß die große Zahl von Rekursen unter anderem auch darauf zurückzuführen ist, daß das Verfahren ein vollkommen unentgeltliches ist.
Trotz alledem wünsche ich eine Aenderung in dieser Beziehung keineswegs herbeigeführt zu sehen.
Aber, meine Herren, in Betracht zu ziehen ist doch, daß bei allen anderen gerichtlichen Verhandlungen Kosten bezahlt werden müssen, und daß zweifellos in den Fällen, wo Kosten überhaupt nicht entstehen, man um so leichter geneigt ist, sein Recht bis zur letzten Stelle zur Geltung zu bringen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich stimme Ihnen vollkommen bei und wünsche, den Arbeitern dieses Recht zu erhalten, ich wünsche keinerlei Aenderung, Herr Abgeordneter Singer; ich meine nur, daß kein Vorwurf gegen die Berufsgenossenschaften hergeleitet werden kann, wenn auf Grund dieses Rechts eine größere Zahl von Rekursen eingelegt wird, als man sonst gewohnt ist, oder als man hätte erwarten können.
Aber, meine Herren, ich kann auch Zahlen dafür anführen, daß die Verhältnisse doch nicht so liegen, wie sie der Herr Abgeordnete Grillenberger dargestellt hat.
Denn von den Bescheiden, die die Berufsgenossenschaften im Jahre 1890 ertheilt haben, und die sich auf die Zahl von 80 000 belaufen, sind durch schiedsgerichtliche Urtheile im ganzen nur 4, 6 Prozent abgeändert worden.
Also nur der zwanzigste Theil aller Bescheide, die die Berufsgenossenschaften ertheilt haben, ist im Berufungsverfahren abgeändert worden.
Es ist natürlich, daß 572 4068 Reichstag.
16

Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1892.
() die Zahl derjenigen Bescheide, die im Rekursverfahren zu Gunsten der Versicherten abgeändert worden sind, eine noch viel geringere ist.
Der Herr Abgeordnete Grillenberger hat dann die Vermehrung der nichtständigen Mitglieder des Reichsversicherungsamts erwähnt.
Von Seiten der verbündeten Regierungen ist die Ansicht ausgesprochen worden, daß die Art, wie diese Vermehrung stattgefunden hat, sich mit den gesetzlichen Bestimmungen wohl vertrüge, wenngleich es zweifelhaft sein könne, ob die Auslegung, wie man sie in dieser Frage beliebt habe, die richtige sei.
Ich muß sagen, ich bin in dieser Beziehung anderer Meinung und kann auch dem Herrn Vertreter für Bayern nicht Recht geben, wenn er die Ansicht ausspricht, es falle dieser Punkt unter die vielen sonstigen Punkte, in welchen das Reichsversicherungsamt das Unfallversicherungsgesetz in freier Weise ausgelegt hat.
Denn wenn irgend eine Bestimmung in diesem Gesetz klar ist, so ist es die im § 87 des Gesetzes, worin es heißt, daß für jedes nichtständige Mitglied ein erster und ein zweiter Stellvertreter gewählt werden soll.
Wenn nun der Herr Vertreter für Bayern sagt, darunter könnte eventuell verstanden sein, daß mindestens eine solche Zahl von Stellvertretern gewählt werden muß, es stände aber nichts im Wege, noch mehr zu wählen, dann können wir vielleicht dazu gelangen, daß auf Grund des Art.
20 der Verfassung auch die Meinung sich geltend macht, daß mindestens 397 Abgeordnete für das Deutsche Reich gewählt werden müssen, daß es aber den verbündeten Regierungen freistehe, eine beliebige Zahl noch darüber hinaus wählen zu lasten.
Ich glaube, diese Austastung wird sich beim besten Willen nicht halten lasten.
Auch die sonstigen Präzedenzfälle, die im Reichsversicherungsamt vorgekommen sein sollen, deren Berechtigung an sich ich dahingestellt sein lasten will, sind doch etwas anderer Art gewesen.
Es hat sich da um den Ersatz von Vertretern der Arbeiter ge (L) handelt zu einer Zeit, wo eben die Wahlen vorüber waren.
In einem solchen Fall hat das Reichsverstcherungsamt gemeint, die Wahl könne noch als unbeendigt betrachtet werden, und ohne daß eine neue Wahl stattgefunden hatte, hat man denjenigen als gewählt und als Ersatzmann betrachtet, der die nächstgrößte Stimmenzahl gehabt hat.
Wie gesagt, ich laste dahingestellt, ob auch dieses Verfahren richtig ist.
Nur eins möchte ich bemerken: durch diesen Vorgang ist die Zahl der Vertreter, d. h. der Mitglieder des Reichsversicherungsamts, in keiner Weise verändert worden, während durch die Wahl von sechs neuen Stellvertretern thatsächlich die Zahl der nichtständigen Mitglieder des Reichsversicherungsamts abgeändert worden ist.
Wenn die verbündeten Regierungen, insbesondere der Herr Staatssekretär des Innern, anerkennen, daß die Frage doch mindestens zweifelhaft ist, so würde es sich in der That empfehlen, diesem Zustande dadurch ein Ende zu machen, daß man den betreffenden Paragraphen des Unfallversicherungsgesetzes einfach abändert.
Das würde mit großer Leichtigkeit gehen und sich ermöglichen lasten, wenn die verschiedenen Parteien des Hauses dem zustimmen.
Der Herr Kollege Möller hat bereits einen solchen Gesetzentwurf gemacht, dem ich voll zustimme, und dem auch bereits eine größere Anzahl von Mitgliedern des Hauses zugestimmt hat.
Der einzige Paragraph dieses Gesetzes würde lauten: Der § 87 des Unfallversicherungsgesetzes vom 6.
Juli 1884 wird dahin erweitert, daß der Bundesrath befugt ist, die Zahl der Stellvertreter der nichtständigen Mitglieder des Reichsverficherungsamts aus dem Stande der Arbeitgeber und Arbeitnehmer auf je sechs zu erhöhen.
Sobald die verbündeten Regierungen bereit sind, einen derartigen Vorschlag zu akzeptiren, würde die Frage aus der Welt geschafft sein; und sowohl die berufsgenostenschaftlichen Kreise wie auch die Kreise der Arbeitnehmer würden dadurch die Sicherheit gewinnen, daß ihre Vertreter legal (6) gewählt sind.
Der Herr Abgeordnete Grillenberger hat ferner monirt, daß nicht ebensowohl, wie aus dem Kreise der Arbeitgeber, auch eine Vermehrung der Zahl der Stellvertreter aus dem Kreise der Arbeitnehmer stattgefunden hat.
Ich muß ihm in dieser Beziehung vollkommen Recht geben; was dem einen recht ist, ist dem anderen billig.
Ebenso wie die Anforderungen an die Vertreter der Berufsgenostenschaften im Reichsversicherungsamt gestiegen sind, ebenso sind die Anforderungen an die Vertreter der Arbeitnehmer gestiegen.
Ja, ich muß sagen: ich wundre mich, daß es noch Arbeiter giebt, die überhaupt im Stande sind, die Stellen im Reichsversicherungsamt auszuüben, bei den Anforderungen, die jetzt an sie gestellt werden.
Ich halte es deshalb für dringend nöthig, auch die Zahl dieser Vertreter zu vermehren.
Der Herr Abgeordnete Grillenberger hat alsdann den Wunsch ausgesprochen, daß überhaupt eine größere Betheiligung von Arbeitnehmern bei der Durchführung des Unfallversicherungsgesetzes stattfinden möge.
Auch diesem Wunsche kann ich mich nur voll anschließen.
Ich glaube, daß durch eine größere Betheiligung der Arbeitnehmer das beste Mittel gegeben ist, um einen Ausgleich der widerstreitenden Interessen herbeizuführen.
Ich kann auch bestätigen, daß die Arbeitnehmer, welche, sei es in den Schiedsgerichten, sei es in der Jnvaliditäts- und Altersversicherung, sei es im Reichsversicherungsamt, in Gemeinschaft mit den Arbeitgebern gewirkt Haben, dieselbe Objektivität bewiesen haben wie die Arbeitgeber, also ein Bedenken nach dieser Richtung hin absolut nicht vorliegen kann.
Es ist dann auch die Frage der Landesversicherungsämter wieder zur Sprache gelangt, und ich habe mich in dieser Beziehung auch schon im vorigen Jahre beim Etat des Reichsversicherungsamts ausgesprochen.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Grillenberger gewünscht worden, daß die Landesversicherungsämter überhaupt abgeschafft werden, weil (0) eine Kollision zwischen diesen und dem Reichsversicherungsamt möglich sei, wofür er ein Beispiel angeführt hat.
Meine Herren, der Herr Vertreter für Bayern hat demgegenüber die Meinung ausgesprochen, daß dieses eine Beispiel nicht genüge, um einen solchen Schritt zu rechtfertigen.
Ich möchte auch glauben, daß ein einzelnes Beispiel dafür keinen genügenden Grund abgeben kann.
Aber Thatsache ist doch, daß neben dem Reichsversicherungsamt in Deutschland für Fragen der Unfallversicherung jetzt bereits sieben oder acht Landesversicherungsämter bestehen, zu denen unter anderen auch eins in Reuß älterer Linie gehört.
Wenn auch die Gründe, die der Herr Vertreter für Bayern ausgeführt hat, an sich berechtigt sein können, so können sie für einen Staat wie Reuß älterer Linie absolut nicht zutreffend sein.
Ich für meinen Theil lege aber gar keinen besonderen Werth darauf, daß die Landesversicherungsämter gänzlich abgeschafft werden.
Ich würde schon zufrieden sein, wenn dem Reichsverstcherungsamt in gewissen Fragen, wie bei Revisionen im sonstigen Prozeßverfahren, ein gewisses höheres Recht eingeräumt würde, um dergleichen widersprechende Urtheile, die immerhin vorkommen können und meiner Ueberzeugung nach auch vorkommen werden, zu beseitigen.
Ich meine, daß ist doch kein Grund, die Möglichkeit solcher Vorkommnisse auszuschließen, wenn bis jetzt noch nichts dergleichen geschehen ist.
Ich bitte, zu bedenken, daß die ganze Unfallversicherung erst neuen Datums ist, und diejenigen Personen, die augenblicklich an der Spitze dieser Landesverstcherungsämter und des Reichsversicherungsamts stehen, mit der größten Hingabe die Durchführung übernommen haben, und daß schon aus diesem Grunde die Sache vorläufig bester geht, als sie vielleicht später gehen würde.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch hat gestern in seiner Rede die Berufsgenostenschaften mehrfach in einer Weise angegriffen, wie ich das sonst auf Seiten der sozialdemokratischen Partei gewohnt war.
Er wird es mir Reichstag.
167.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1892.
4069 () daher auch nicht übel nehmen, wenn ich speziell auf seine Rede etwas näher eingehe.
Zunächst hat er monirt, daß die Berufsgenossenschaften einen zu häufigen Gebrauch von der Bestimmung des ß 65 machen, indem sie die einmal festgestellte Rente herabmindern.
Er war der Meinung, daß, wenn einmal einem Arbeiter eine Rente zugesprochen ist, sei es durch Schiedsgericht, sei es durch das Reichsverstcherungsamt, namentlich durch das letztere, der Arbeiter doch auch einen Anspruch daraus hätte, und es wäre schikanös und unrecht, wenn die Berufsgenossenschaften eine Aenderung dieser Rente vornehmen würden.
Er hat sich dabei auch auf einen Erlaß des Reichsversicherungsamts berufen.
Dieser Erlaß bezieht sich durchaus nicht auf das Recht der Berufsgenossenschaften, die Renten herabzumindern.
Das Reichsversicherungsamt hat nichts weiter sagen wollen: als man solle in berufsgenossenschaftlichen Kreisen davon absehen, die Herabsetzung in kleinen Fristen und in zu geringen Prozentsätzen vorzunehmen.
Das Reichsversicherungamt ist der Meinung gewesen, man müsse einen längeren Zwischenraum verstreichen lasten und Herabsetzungen, wenn sie begründet sind, alsdann um so viel größer und energischer vornehmen.
Diese Herabsetzungen der Renten beruhen doch thatsächlich auf dem Gesetz und entsprechen auch ganz und gar dem Sinne der Unfallversicherung.
Die Unfallversicherung soll in der That nicht irgend jemandem Vortheile bieten, sondern ihm nur eine theilweise Entschädigung für die verlorene Erwerbsfähigkeit gewähren.
Es ist deshalb ganz natürlich, daß die Renten nur gezahlt werden und gezahlt zu werden brauchen, so lange eine Erwerbsunfähigkeit vorliegt, beziehungsweise so lange der betreffende Grad der Erwerbsunfähigkeit vorliegt, der bei Festsetzung der Renten angenommen war.
Ich muß sagen, daß ich in diesem Vorgehen gar nichts schikanöses und ungerechtes finde; ich würde sogar es für unrecht halten, wenn eine Berufsgenostenschaft, die irgend einem Arbeiter eine Rente zu (L) gesprochen hat, nachdem der betreffende Arbeiter nunmehr gesund geworden ist, die Rente nicht herabsetzen oder ganz aufheben wollte.
Daß die Zahl der abändernden Bescheide mit der Zeit größer wird, als sie am Anfang gewesen ist, ist auch natürlich, weil jedes Jahr die Zahl der Rentenempfänger sich steigert; während im ersten Jahr nur diejenigen Rente empfingen, welche in diesem Jahre verletzt waren, empfingen im zweiten Jahre schon die Neuverletzten und außerdem die Verletzten des vorigen Jahres eine Rente; und so geht es fort, bis einmal ein gewisser Beharrungszustand eingetreten sein wird.
Ich möchte aber auch noch ferner darauf hinweisen, daß eine größere Zahl von Berufsgenostenschaften die Gepflogenheit hat, zunächst die Rente ziemlich hoch festzusetzen, um den Arbeitern die Möglichkeit zu gewähren, sich zu schonen; denn es liegt auch im Interests der Berufsgenostenschaft, daß die Arbeiter nicht gleich wieder in die Arbeit treten und ihre erkrankten Glieder nicht zu sehr anstrengen; aus diesem Grunde werden die Renten sehr häufig zunächst viel höher angesetzt, als es dem objektiven Thatbestands entspricht.
(Zuruf links.)
Wenn der Herr Abgeordnete Grillenberger davon bisher noch nichts bemerkt hat, so hat er sich um diese Frage zweifellos nicht so viel gekümmert wie ich.
Ich werde mir das Vergnügen machen, ihm privatim einige Fälle mitzutheilen, und er wird dann, wie ich glaube, (Zuruf links.)
Die sämmtlichen Fälle, Herr Abgeordneter Dr. Hirsch, kann ich Ihnen beim besten Willen nicht mittheilen, dazu gehörte mehr Zeit, als mir augenblicklich zur Verfügung steht; aber ich hoffe, Herrn Kollegen Grillenberger doch den Beweis zu liefern, daß, wenn er auch über die einzelnen Klagen, die die Arbeiter in dieser Beziehung haben, sehr wohl unter- (L) richtet ist, er von den Vortheilen, die den Arbeitern von den Berufsgenostenschaften geboten werden, sehr oft nichts gehört hat.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch hat sich dann ferner gegen die Berufsgenostenschaften gewendet, insofern als sie immer nur einen Arzt hören und auf Grund des Bescheides dieses einen Arztes nun die Rente festsetzen oder herabsetzen.
Mit Recht hat ihm der Herr Kollege Möller schon erwidert, daß die Berufsgenostenschaften sehr geneigt sind, um die Wahrheit zu ergründen, nicht nur einen, sondern mehrere Aerzte zu fragen.
Der Herr Abgeordnete I) r. Hirsch weiß auch wahrscheinlich nicht, daß die Berufsgenostenschaften lebhaft bemüht sind, bestimmte Konsilien, Aerztegruppen zu bilden oder bilden zu lasten, welche in den Fragen der Unfallversicherung Obergutachten abgeben können.
In allernächster Zeit wird hier in Berlin eine Verhandlung zwischen Mitgliedern des deutschen Aerztevereinsbundes und Mitgliedern der Berufsgenostenschaften stattfinden, um speziell diese Frage, wenn irgend möglich, zu lösen, die dann sowohl für die Arbeitgeber als für die Arbeitnehmer insofern von Vortheil sein wird, als hoffentlich eine Reihe von Prozessen dadurch vermieden wird.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch hat dann weiter Klage darüber geführt, daß trotz des Rechtes, das im Unfallversicherungsgesetze die Berufsgenostenschaften bekommen haben, Unfallverhütungsvorschriften zu erlassen, die Unfälle noch nicht aufgehört haben.
Das hat auch niemand erwarten können, daß, wenn wir das Unfallversicherungsgesetz im Jahre 1885 zur Einführung bringen und den Berufsgenostenschaften in Bezug auf die Unfallverhütung gewisse Rechte einräumen, daß dann schon im Jahre 1891 eine große Verminderung oder gänzliche Beseitigung der Unfälle stattfinden würde.
Daß die Unfallverhütungsvorschriften ihr Gutes gethan haben, unterliegt gar keinem Zweifel, und der Herr Abgeordnete vr.
Hirsch wird auch, glaube ich, darin (0) mit mir übereinstimmen, daß, trotzdem große Erfolge bis jetzt nicht aufzuweisen sind, die Unfallverhütungsvorschriften durchaus nicht beseitigt werden sollen.
Ich kann aber auch aus der vortrefflichen Statistik, die das Reichsversicherungsamt über die Unfälle im Jahre 1887 aufgestellt hat, nachweisen, daß auch die Ansicht nicht berechtigt ist, wonach überhaupt die Unfälle meistens auf die Arbeitgeber und Betriebsleiter zurückzuführen sind, sodaß also zu große Hoffnungen, wie Herr Kollege Möller mit Recht gesagt hat, von der vollkommenen Durchführung der vorgeschriebenen Unfallverhütungsvorrichtungen in der That nicht gehegt werden können.
Meine Herren, von den 15 970 Unfällen, die im Jahre 1887 entschädigungspflichtig geworden waren, blieben nach der Statistik des Reichsversicherungsamts 4 Prozent in Bezug auf die Ursachen unaufgeklärt, 43 Prozent sind bei dem jetzigen Stande der Technik überhaupt nicht zu vermeiden gewesen: also es hätte auch irgend welche Schutzvorrichtung oder dergleichen nichts genützt.
Die übrigen 53 Prozent aller Unfälle sind dagegen auf die Schuld der Betheiligten zurückzuführen, und zwar von diesen 53 Prozent 8 Prozent auf die Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu gleichen Theilen, d. h. sie haben beide Schuld gehabt; 20 Prozent sind lediglich zurückzuführen auf die Schuld der Arbeitgeber in Folge von mangelnden Unfallverhütungsvorrichtungen, von mangelnden Vorschriften, von mangelnden Einrichtungen in den betreffenden Betrieben und dergleichen; 25 Prozent, also erheblich mehr, sind aber zurückzuführen lediglich auf die Unvorsichtigkeit und auf die Schuld der Arbeitnehmer.
Ich erkenne vollkommen an, daß die Arbeiter in der Arbeit die Vorsicht, die nothwendig ist, nicht immer beobachten können, daß man es verzeihen und ihnen daraus keinen Vorwurf machen kann, wenn sie auf diese Weise Unfälle erleiden.
Aber, meine Herren, es ist doch auch unrichtig, die ganze Zahl der Unfälle lediglich auf die bösen Arbeit4070 Reichstag.
167.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1892.
() geber zurückzuführen, die ihre Einrichtungen nicht dementsprechend träfen.
(Zuruf.)
Was der Herr Abgeordnete Singer damit meint, wenn er mir zuruft: „auf das System zurückzuführen '', verstehe ich nicht, da das System mit dieser Frage nach meiner Meinung gar nichts zu thun hat.
Ueberhaupt hat Herr Singer mir in der vorigen Session einen Vorwurf daraus gemacht, daß ich auf seine Zwischenrufe etwas gebe und ihn etwa wegen seiner Zwischenrufe später zu Rede stelle.
Ich möchte Herrn Singer rathen, wenn ich spreche, mich nicht so oft zu unterbrechen und die häufigen Zwischenrufe zu unterlassen; er hat nachher Zeit und Gelegenheit, mich zu widerlegen, sodaß er sich dann über mein Eingehen auf seine Zwischenrufe nicht mehr zu beklagen haben wird.
Meine Herren, ich will mir dann noch ein paar Bemerkungen über die Rechnungsergebnisse der Berufsgenossenschaften erlauben, und zwar möchte ich den verbündeten Regierungen hierbei den Wunsch aussprechen, daß von der Zusammenstellung, wie sie alljährlich uns gegeben wird und uns auch diesmal auf Seite 11 dieser „Nachweisung über die Rechnungsergebnifse ''gegeben ist.
Abstand genommen wird.
Diese Uebersicht bietet eine Zusammenstellung der entstandenen Verwaltungskosten der verschiedenen Berufsgenossenschaften, und das Reichsversicherungsamt sagt in einer Anmerkung ausdrücklich dazu, daß diese Zusammenstellung zu einem Vergleich der verschiedenen Berufsgenossenschaften gar keinen Anhalt biete.
Trotzdem das gesagt ist, und trotzdem darauf hingewiesen ist, daß nicht nur die Zahl der Versicherten, daß vielmehr bei einem solchen Vergleich auch die Zahl der Betriebe berücksichtigt werden müßte, daß es sehr viel auf die Unfallgefahr in den verschiedenen Berufsgenossenschaften ankommt, daß auch die räumliche Ausdehnung der Berufsgenossenschaften von Einfluß ist, fordert doch eine solche Zusammenstellung nach meiner (8) Meinung geradezu zu einem Vergleich der verschiedenen Berufsgenossenschaften heraus.
Ich für meinen Theil brauche diesen Vergleich nicht zu scheuen, denn die Verwaltungskosten der Berufsgenossenschaft, zu der ich gehöre, rechnen durchaus nicht zu den höchsten; aber ich will eine Lanze einlegen für diejenigen Genossenschaften, die eben scheinbar nach dieser Zusammenstellung schlecht verwaltet sind, was in der That nicht der Fall ist, sondern bei denen die höheren Kosten auf die übrigen Verhältnisse, wie auch das Reichsversicherungsamt hervorhebt, zurückzuführen sind.
Es liegt auch zum Theil daran, daß bei diesen Berechnungen nicht mit einer bestimmten Größe gerechnet wird; d. h., man spricht zwar von einer durchschnittlichen Zahl von beschäftigten Arbeitern, aber jede Berufsgenossenschaft denkt sich unter dieser durchschnittlichen Zahl etwas anderes, je nachdem die Betriebweise in den verschiedenen Betrieben, die zu den Berufsgenossenschaften gehören, eine andere ist.
Es ist doch zweifellos, daß die Berechnung, die darauf basirt, daß einfach die Zahl der Arbeiter, die in einem Jahre beschäftigt worden sind, zusammengerechnet wird, gleichviel wie lange jeder einzelne Arbeiter beschäftigt war, ein ganz anderes Resultat ergeben muß als eine Statistik, die darauf beruht, daß erst ausgerechnet wird, wie viel Tage überhaupt gearbeitet worden ist, und nun eine gewisse Zahl von Tagen als ein Jahr angenommen, und daraus erst die Arbeiterzahl herausgerechnet wird.
Ich bemerke z.
B., daß bei Zuckerfabriken nur eine Arbeitszeit von 120 bis 150 Tagen, daß beim Baugewerbe eine Arbeitszeit von 220 bis 250 Tagen gebräuchlich ist, während in anderen Betrieben das ganze Jahr gearbeitet wird.
Auch die Zurückführung der Verwaltungskosten auf die Lohnbeträge ist keine richtige und führt gleichfalls zu unrichtigen Schlüssen; denn da kommt es wieder darauf an, ob die betreffenden Löhne hohe oder niedrige waren.
Sind sie hohe, so werden für die betreffenden Berufsgenossenschaften die Verwaltungskosten per 1000 Mark Lohn berechnet gering, für die Berufsgenoffen- (0) schäften, deren Löhne dagegen niedrige sind, werden die Verwaltungskosten hoch erscheinen.
Welchen Unterschied es macht, ob eine größere Anzahl von Betrieben in Betracht kommt oder eine kleinere, kann man aus dem neuesten Bericht ersehen, der insofern auf den Wunsch der Berufsgenossenschaft eine Erweiterung erfahren hat, als nicht nur die Verwaltungskosten berechnet sind, wie früher, auf den Kopf der versicherten Personen und auf je 1000 Mark anrechnungsfähigen Lohns, sondern auch auf jeden einzelnen Betrieb und auf jeden im Rechnungsjahr zur Anmeldung gelangten Unfall.
Die Berufsgenosienschaften haben sich mehrfach an das Reichsversicherungsamt gewendet und in erster Linie gebeten, diese Zusammenstellung ganz wegzulassen, indem jeder einzelne, der sich für die Sache interessirt, ja die Zahlen noch einmal in den folgenden Tabellen findet, und aus dieser ersten Zusammenstellung eine große Zahl unrichtiger Schlüffe gezogen worden ist.
Dem Wunsche der Berufsgenosienschaften ist bis jetzt noch nicht Rechnung getragen worden, und ich möchte daher denselben hier noch einmal aussprechen.
Sollte man von einer solchen Zusammenstellung nicht abgehen können oder wollen, so, meine ich, sollte man wenigstens die Berufsgenosienschaften veranlassen, eine bessere Grundlage zu einer solchen Statistik zu liefern, zu der sie unzweifelhaft auf Grund ihrer Lohnnachweisungen in der Lage sind.
Augenblicklich werden ja die Löhne der Berufsgenosienschaften nicht in der ganzen Höhe zusammengestellt, sondern lediglich soweit sie anrechnungspflichtig sind; d. h., es werden für alle diejenigen Löhne, die unter den ortsüblichen Tagelöhnen bleiben, die ortsüblichen Tagelöhne eingesetzt, und alle Beträge gestrichen, die über 4 Mark per Tag hinausgehen.
Es würde sehr wohl möglich sein, eine bessere Statistik in dieser Beziehung zu bekommen, die zweifellos auch für andere Fragen der Statistik von Werth sein dürfte, sofern man von den Berufsgenosienschaften eine solche verlangt.
Und daß die verbündeten Regierungen (v) resp.
das Reichsversicherungsamt hierzu berechtigt sind, das ergiebt sich aus dem Gesetz selbst, in welchem nicht bloß die Verpflichtung vorgeschrieben ist, Lohnnachweisungen im allgemeinen, sondern Lohnnachweise für jeden einzelnen Arbeiter zu liefern.
Ich meine also, entweder gar keine oder eine richtige Statistik!
Unrichtige Statistiken haben keinen Zweck und verwirren im Gegentheil nur in Bezug auf die Folgerungen, die man daraus ziehen kann.
Meine Herren, ich gestatte mir dann noch, mit wenigen Worten auf die Alters- und Jnvaliditätsversicherung zurückzukommen.
Es ist hier von mehreren Seiten behauptet worden, daß im Lande eine große und immer zunehmende Unzufriedenheit über das Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetz herrscht, und zwar ist diese Unzufriedenheit einerseits auf das Prinzip des Gesetzes zurückgeführt worden, andererseits auf die Durchführung dieses an sich richtigen Gedankens.
Insbesondere hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch gegen das Prinzip des Gesetzes gekämpft und hat darauf die Unzufriedenheit in denjenigen Arbeiterkreisen zurückgeführt, denen er nahe steht.
Meine Herren, wir wissen, daß der Herr Abgeordnete Hirsch der verdiente Verbandsvorsitzende der Gewerkoereine ist, und ebenso wissen wir auch, daß die Mitglieder der Gewerkoereine prinzipielle Gegner eines jeden Versicherungszwanges sind; es ist daher auch natürlich, daß in diesen Kreisen nicht plötzlich eine Zustimmung zu dem Gesetz erwartet werden kann, nachdem sie sich prinzipiell dagegen ausgesprochen haben.
Der Herr Abgeordnete Hirsch hat dann aber weiter auch noch als Grund für die Unzufriedenheit die geringen Leistungen auf Grund des Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetzes wie andererseits die zu hohen Lasten angeführt.
Er hat dem Herrn Staatssekretär des Innern gegenüber, der insbesondere hervorhob, daß diejenigen, welche bereits eine Rente auf Grund dieses neuen Gesetzes empfangen Reichstag.
167.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1892.
4071 haben, sehr zufrieden damit seien, gemeint, das wäre nicht maßgebend, denn die übrigen Personen, die bis jetzt nur hätten Beiträge zahlen müssen und nichts bekommen haben, wären die Unzufriedenen.
Ja, ich meine, eine solche Begründung ist nicht zulässig; denn ebenso gut könnten diejenigen, die sich gegen Feuer versichert haben, unzufrieden sein, wenn ein Nachbar bei einem Brande eine Entschädigung bekommt, während sie bisher nur haben Prämien zahlen müssen.
(Widerspruch links.)
Ich meine, das ist doch natürlich, daß die große Mehrzahl derjenigen, die versichert sind, zu Gunsten Einzelner beitragen müssen.
Auch hat der Herr Abgeordnete von Helldorff Herrn Dr. Hirsch nach meiner Meinung sehr richtig entgegnet: wenn er auch die Unzulänglichkeit der Leistungen und die Höhe der Lasten getadelt habe, so habe er doch kein Mittel angegeben, durch welches eine befriedigende Aenderung in dieser Beziehung erreicht werden könnte.
Es ist ja zweifellos, daß diejenigen Herren, welche prinzipiell gegen dieses Gesetz gewesen sind, überhaupt nur die Selbsthilfe beziehungsweise die freie Versicherung zulasten wollen.
Ich möchte aber doch glauben, daß auch diese Herren zugeben werden, daß man bei einer freien Versicherung niemals mit so geringen Lasten, wie sie im Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetz vorgesehen sind, nämlich mit 7, 10, 12 oder höchstens 15Pfennigen pro Woche, mehr erreichen kann, als dieses Gesetz in Aussicht gestellt hat.
Es ist dann auch behauptet worden, daß dieses Gesetz den Spürsinn der Arbeiter beschränke.
Ich laste dahingestellt, inwieweit das richtig ist; aber, meine Herren, ich möchte doch zu bedenken geben, daß, wenn man meint, daß man deshalb dieses Gesetz entbehren könnte, man die thatsächlichen Verhältnisse nicht genügend in Betracht zieht.
Es mag ja in theoretischer Beziehung ganz gut und richtig sein, daß die Arbeiter vor allen Dingen angehalten werden müssen, (2) selbst für sich zu sorgen, selbst zu sparen, damit sie im Alter etwas für sich haben, und ich bin auch der Meinung wie das in gewissen Zeitungen wiederholt ausgesprochen worden ist —, daß namentlich die unverheirateten Arbeiter erheblich mehr sparen könnten, als sie wirklich sparen.
Anders verhält es sich aber doch wohl bei den verheirateten Arbeitern, von denen die große Mehrzahl gerade so viel einnimmt, wie sie zum Leben braucht, und bei denen es in der That einer nicht zu erwartenden Enthaltsamkeit bedürfen würde, um von diesen mäßigen Einkünften alljährlich freiwillig so viel zurückzulegen, um für das Alter und für etwaige Invalidität versorgt zu sein.
Ja, meine Herren, ich glaube, daß in diesen Arbeiterkreisen eine solche erhebliche Rücklage überhaupt kaum möglich sein wird.
Ich wüßte nicht, wie die Arbeiter es machen sollten, wenn sie aus ihren Einnahmen so viel zurücklegen wollten, um für Invalidität und Alter gedeckt zu sein.
Im übrigen halte ich aber auch die Klagen, die über die Durchführung des Unfallversicherungsgesetzes laut geworden sind, zum mindesten, was die persönlichen Lasten betrifft, für übertrieben.
Es ist ja natürlich, daß in dieser Beziehung die Klagen unter den Arbeitnehmern keine sehr lauten gewesen sind; denn sie werden ja verhältnißmäßig weniger in Anspruch genommen.
Diese Klagen kommen hauptsächlich aus den Kreisen der Arbeitgeber heraus.
Aber, meine Herren, ich glaube, daß die Klagen, soweit es sich in Bezug auf ihre Ausdehnung um irgendwie nennenswerthe Betriebe handelt, ganz unberechtigt sind; denn diese Betriebe fallen meistens unter die Unfallversicherung und haben alle die Bestimmungen auszuführen, welche die Unfallversicherung vorschreibt.
Ich meine aber, daß die Ausschreibung der Lohnnachweise, die Feststellung der Unfälle und die sonstigen Korrespondenzen mindestens ebenso viel Arbeit machen, wie das Einkleben der Marken.
Die Einzigen, die nach meiner Meinung ein Anrecht hätten, über die Lasten, die ihnen auferlegt sind, zu klagen, das sind die kleinen Betriebsunter- (0) nehmer, und in dieser Beziehung bedaure ich, daß man in Bezug auf die Krankenkassen in einzelnen Theilen des Reichs von dem § 12, auf den der Herr Staatssekretär des Innern mit Recht hingewiesen hat, noch keinen genügenden Gebrauch gemacht hat; soviel ich weiß, ist dies in Württemberg und Sachsen geschehen, nur bei uns macht man von diesem Paragraphen so gut wie gar keinen Gebrauch.
Meine Herren, auch ich will durchaus nicht bestreiten, daß das Jnvaliditäts und Altersversicherungsgesetz verbesserungswerth und verbesserungsbedürftig ist.
Aber ich meine, welches Gesetz könnte heute gemacht werden, das eine so neue, so einschneidende Materie behandelt, ohne daß nachher irgend welche Mängel sich Herausstellen sollten
Ich meine ferner, daß es nicht richtig ist, wenn wir sofort an die Abänderung eines solchen wichtigen Gesetzes gehen, sondern wir sollten eine Zeit darüber hingehen lassen und erst zusehen, wie sich die Verhältnisse gestalten, wenn sich das Gesetz einmal eingeführt hat.
Ich möchte in dieser Beziehung zum Schluß an die Einführung des Unfallversicherungsgesetzes erinnern und Ihr Augenmerk darauf richten, daß auch damals, unmittelbar nach der Einführung desselben, viele Klagen laut wurden über die Verpflichtungen, die den Gewerbetreibenden sowohl wie den Arbeitern aus dem Gesetz erwachsen; auch damals hieß es, es wäre eine große Unzufriedenheit über dieses Gesetz im Lande vorhanden, die doch in letzter Zeit verstummt ist.
Meine Herren, ich glaube und ich freue mich, daß der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch dem schon zuvor Ausdruck gegeben hat —, daß auch die freisinnige Partei an eine Abschaffung dieses Gesetzes nicht mehr denkt, daß sie höchstens eine Verbesserung und Abänderung desselben im Auge hat.
Ich glaube auch, daß, wenn irgend eine Partei hier im Hause die Meinung vertreten würde, daß eine Abschaffung noch heute zulässig oder gar empfehlenswerth wäre, sie sich bei den nächsten Wahlen überzeugen würde, wie wenig Anklang (0) eine solche Idee in der Bevölkerung hat.
Denn diejenigen Personen, die am allerersten davon betroffen werden, die große Masse der Arbeiter, die wollen in der That eine Abschaffung nach keiner Richtung; sie wollen eine Verbesserung, und in erster Reihe, was ich ihnen in der That nicht verdenke, daß sie noch mehr Rente bekommen, als sie nach diesem Gesetz beanspruchen können.
Trotzdem aber sind sie frei von irgend einem Interesse für die Abschaffung des Gesetzes.
Ich bin überzeugt, daß nach einigen Jahren sich Herausstellen wird, daß die Mängel, die man heute hervorhebt, nicht so groß gewesen sind, und daß die Vortheile, welche aus dem Gesetz für die ganze Bevölkerung erwachsen, erheblich größer sind.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Der Herr Vorredner hat im Eingang seiner Betrachtungen meine neuliche Erklärung über die Errichtung eines Museums für Unfallverhütungseinrichtungen als eine hypothetische bezeichnet und hat gewissermaßen die Sorge daran geknüpft, daß, wenn die Bedingung, von der ich gesprochen habe, sich nicht erfüllen sollte, dann auch aus dem Museum nichts werden möchte.
Er hat damit zu meiner Freude anerkannt, daß ich selber dem Gedanken der Errichtung eines Museums große Sympathie entgegenbringe, und ich möchte ihn heute über die Sorge, die er ausgesprochen hat, beruhigen.
Die Sache liegt ganz einfach so, daß der Raum, den wir für ein solches Museum brauchen, uns gegenwärtig nicht zur Verfügung 4072 Reichstag.
167.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1892.
() steht, daß aber beim Neubau des Reichsversicherungsamts, der, wie ich neulich schon bemerkte, in einigen Jahren fertiggestellt sein wird, eine Anzahl von Räumen reservirt werden wird, die, wenn das Reichsversicherungsamt nicht eine allzu große Ausdehnung gewinnen sollte für deren Befriedigung ja natürlich in erster Linie gesorgt werden müßte —, sich sehr dazu eignen würden, diesem Museum eine Stätte zu bereiten.
Ich glaube also, daß der Herr Vorredner mit mir vertrauensvoll der Durchführung des Museumsgedankens entgegensehen kann.
Dann hat der Herr Vorredner in seiner an Stoff ja sehr reichhaltigen Rede auch wieder die Frage der Abänderung des tz 87 der Unfallversicherung berührt und hat gemeint, es scheine ihm, zumal er von der Auffassung geleitet werde, daß die Wahl weiterer Stellvertreter über die in § 87 bezeichnete Zahl hinaus rechtlich unzulässig sei, doch richtig, gleich jetzt im Wege der Gesetzgebung Abhilfe zu schaffen.
Ich bin an sich diesem Gedanken gar nicht entgegen, möchte aber nur auf eins Hinweisen.
Zunächst will ich, nachdem ich inmittelst die Akten eingesehen habe, die mir am Sonnabend nicht zur Hand waren, den Herrn Abgeordneten Grillenberger wiederholt über die Annahme beruhigen, daß ich das Reichsversicherungsamt zu einer Ungesetzlichkeit bestimmt hätte.
Die Verfügung, die von mir an das Reichsversicherungsamt auf seinen Vorschlag, diese Frage im Wege der Gesetzgebung zu ordnen, ergangen ist, spricht meine Auffassung darüber aus, wie dem vorhandenen Nothstand abzuhelfen sei, und stellt es dabei dem Reichsversicherungsamt anheim, seinerseits sich entweder dieser Auffassung anzuschließen oder nicht.
Es ist also in keiner Weise ein Druck ausgeübt worden; nur die Vorlegung des von dem Reichsversicherungsamte damals vorgeschlagenen Gesetzentwurfs habe ich abgelehnt, weil der Reichstag und der Bundesrath damals nicht versammelt waren.
Nun liegt die Sache so, daß ich auch heute bei einer (2) wiederholten Prüfung der Rechtsfrage der Meinung bin, man könne sehr wohl den ß 87 dahin interpretiren, daß man, obwohl dort nur von der Bestellung eines ersten und eines zweiten Stellvertreters die Rede ist, auch über diese Zahl hinaus, natürlich in derselben Form, die das Gesetz vorschreibt, Stellvertreter bestellen kann, wenn das Bedürfniß es erheischt.
Man nennt dies eine Maßregel, welche geschieht xrustsr IsZ-sin, und eine solche Maßregel wird von der Jurisprudenz nicht für unzulässig gehalten.
Wenn der Reichstag sich dieser Auffassung anschließen könnte, so würde mir das ich gestehe es offen in diesem Moment lieber sein.
Die Wahlen für die überzähligen Mitglieder sind nämlich bereits vollzogen, und gestern hat, wie ich höre, zum ersten Mal ein solcher Stellvertreter im Spruchkollegium gesessen; auch wird die Regelung dieser Materie, wie mir scheint, ausgedehnt werden müssen auf die Frage und ich glaube, der Herr Vorredner hat das auch berührt —, ob nicht auch die Arbeitervertreter zu vermehren wären.
Dann wird man aber schließlich noch auf eine weitere Vermehrung kommen, nämlich auf eine Vermehrung der Bundesrathsmitglieder im Reichsversicherungsamt; denn wenn diese Mitglieder zu oft sitzen müssen, so wird ihnen das auch lästig.
(Heiterkeit.)
Also die Sache wird nicht so mit einem Wort abzumachen sein, sie wird untersucht werden müssen.
Wenn der Reichstag aber Werth darauf legt, so bin ich eventuell bereit, noch in dieser Session mitzuwirken zu einer Beseitigung des Zweifels, der in rechtlicher Beziehung hier angeregt worden ist.
Der Herr Vorredner hat dann in seiner Betrachtung die Uebersicht, welche auf Seite 11 der Rechnungsergebnisie der Berufsgenossenschaften über die Verwaltungskosten gegeben ist, als eine entbehrliche bezeichnet und hat gemeint, daß es wohl besser sei, diese Uebersicht wegzulassen.
Die Anffaffung, die er damit ausgesprochen hat, beruht doch, glaube ich.
wesentlich auf dem Eindruck, daß es manchen Berufsgenoffen- (6) schäften unangenehm sein könnte, wenn sie aus dieser Uebersicht entnehmen, daß ihre Verwaltungskosten sehr viel höher und anscheinend unverhältnißmäßig höher sind als die Verwaltungskosten anderer Berufsgenoffenschaften.
Diese Uebersicht ist aber doch nicht so unwesentlich.
Ich bin, soviel ich mich erinnere, nicht der Vater der Uebersicht, ich habe sie nicht angeordnet, sondern sie ist, soviel ich weiß, im Reichsversicherungsamt entstanden.
Sie hatte früher zwei Rubriken; diese genügten nicht, und darauf wurde die Nachmessung in der jetzigen erweiterten Form aufgenommen, indem man den ursprünglichen zwei Rubriken noch zwei weitere, welche die Verwaltungskosten vertheilen auf jeden Betrieb und auf jeden im Rechnungsjahre zur Anmeldung gelangten Unfall, hinzufügte.
Die Aufstellung einer Uebersicht über die Verwaltungskosten ist im Reichstag wiederholt angeregt und besprochen worden, und die Aufstellung der Uebersicht geschieht auf Grund der hierbei geäußerten Wünsche.
Diese Uebersicht giebt doch für manche Frage der Verwaltung ein unentbehrliches und nicht uninteressantes Bild.
Ich erinnere z.
B. daran, daß der Bundesrath, wenn er über die anderweite Abgrenzung der Berufsgenossenschaftsbezirke und die Bildung neuer Berufsgenoffenschaften zu beschließen hat, Material für die Entscheidung aus dieser Uebersicht entnehmen kann.
1 Ich gebe dem Herrn Vorredner zu, daß ein Urtheil darüber, ob in einer Berufsgenoffenschaft unzweckmäßig und zu theuer verwaltet wird, aus dieser Uebersicht kein zutreffender Schluß gezogen werden kann; denn es ist klar, daß für die Höhe der Verwaltungskosten die ganzen Lebens- und Wirthschaftsbedingungen der Berufsgenossenschaften von wesentlichster Bedeutung sind.
Allerdings kann eine Berufsgenossenschaft, wie die Schornsteinfegerberufsgenossenschaft, die über das ganze Reich verbreitet ist und mit einer Unzahl von ganz kleinen Betrieben zu thun Hat, nicht so billig wirthschaften wie eine auf einen engen Bezirk konzentrirte Berufsgenossen- (0) schaff mit großen Betrieben.
Ich glaube also, daß die Erwägungen, die ich übrigens bereitwillig zusage, über die Entbehrlichkeit dieser Uebersicht nicht dazu führen werden, sie in Zukunft fortzulassen.
Nun möchte ich mir noch ein paar Worte erlauben gegen die gestrigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Hirsch.
Herr Dr. Hirsch hat mir die Ehre angethan, mich als Kandidaten für die Würde eines Ehrenmitglieds der sozialdemokratischen Partei zu empfehlen, und ich danke ihm für die gute Meinung.
Allein ich kann davon keinen Gebrauch machen; ich glaube auch, daß die sozialdemokratische Partei sich die Sache erst sehr überlegen wird, bevor sie mich zu ihrem Ehrenmitglieds macht.
(Heiterkeit.)
Ich halte eine Kandidatur des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch für viel sicherer.
Der Herr Abgeordnete Roesicke hat das heute schon angedeutet, daß die Auffassungen und Anschauungen des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch, die er uns gestern mitgetheilt hat, der sozialdemokratischen Partei sehr viel näher liegen als die Auffassung der verbündeten Regierungen.
Wenn Herr Dr. Hirsch zu diesem Vorschlage, mich zum Ehrenmitglieds der sozialdemokratischen Partei zu ernennen, dadurch geführt worden ist, daß ich die Behauptung des Herrn Abgeordneten Grillenberger nicht ausdrücklich zurückgewiesen habe, wonach der Staatssozialismus des Alters- und Jnvaliditätsgesetzes dem Sozialismus, der Sozialdemokratie sehr erheblich nahe stehe, so erlaube ich mir, darauf aufmerksam zu machen, daß ich nicht in der Lage bin, jede unzutreffende Behauptung, die hier im Hause aufgestellt wird, zurückzuweisen.
Das geht über meine Kräfte; ich muß mich eben auf das Nothwendigste beschränken, wenn ich meiner Aufgabe gerecht werden will.
—Nun aber weiter: Herr Or.
Hirsch, möge sich Reichstag.
167.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1892.
4073 (-) doch erinnern, daß die sozialdemokratische Partei seinerzeit gegen das Alters- und Jnvaliditätsversicherungsgesetz gestimmt hat, und daß heute, wie er aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grillenberger hat entnehmen können, die Sozialdemokratie diesem Gesetze freundlich gegenübersteht.
Ist nun nicht im Himmel mehr Freude über einen reuigen Sünder als über hundert Gerechte
(Heiterkeit.)
Ich glaube: derGedanke findet sich sogar schon im alten Testament.
(Große Heiterkeit.)
Mag es im neuen oder alten Testament stehen, meine Freude über diese Korrektur der sozialdemokratischen Auffassung ist eine große, und ich habe nicht unterlaßen wollen, sie hiermit auszusprechen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Hirsch gemeint, die Aufregung im Lande sei groß, aber die freisinnige Partei habe nicht geschürt.
Nun habe ich auch gar nicht behauptet, daß die freisinnige Partei geschürt hat, aber ich habe allerdings aus den Preßstimmen, wie sie mir aus den freisinnigen Zeitungen entgegengetreten sind, Anlaß genommen, mich des alten Volksliedes zu erinnern: A bisserle Lieb 'und a bisserle Treu Und a bisserle Falschheit ist allweil dabei.
(Heiterkeit.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch gemeint, das Gesetz sei dem Reichstag aufgedrungen.
Ich muß die Mitglieder dieses hohen Hauses gegen den Vorwurf in Schutz nehmen, daß sie sich etwas gegen ihre bessere Ueberzeugung aufdrängen lassen.
Und wenn er daran die fernere Bemerkung anknüpfte, daß das Gesetz heute im Reichstag keine Majorität finden würde, so habe ich ihm darauf zu erwidern, daß man unmöglich die Gesetzesvorschläge unter der Erwägung (0) aufstellen kann, ob sie künftig einmal in einem künftigen Reichstag eine Majorität finden werden.
Wir haben das Gesetz vereinbart mit dem damaligen Reichstag und haben ja zu unserer großen Freude die Zustimmung, wenn auch nur mit einer kleinen Majorität, gefunden.
(Zwischenruf.)
Ja.
dann weiß der Herr Abgeordnete Hirsch mehr als ich.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch hat über die Steuerlast geklagt, die durch dieses Gesetz im Lande auferlegt werde, und er hat gemeint, diese Steuerlast sei eine solche, daß ihr nicht einmal ein Aequivalent gegenüberstünde, keine Erleichterung auf der anderen Seite.
Der Herr von Helldorff hat dem Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch gegenüber schon gestern erwidert, daß die Beiträge für das Alters- und Jnvaliditätsversicherungsgesetz überhaupt nicht als Steuer angesehen werden können.
Abgesehen davon aber möchte ich glauben, daß Herr Dr. Hirsch doch etwas zu weit geht, wenn er für eine solche Abgabe, für eine solche Steuer noch eine Entlastung auf der anderen Seite begehrt.
Wo soll denn die Entlastung Herkommen
Wenn man einen neuen Zweck erreichen will, den man nicht ohne Kosten erreichen kann, wie das hier mit der Fürsorge für die Alten und Invaliden der Fall ist, so muß man eben dafür Geld aufbringen, und da läßt sich nicht eine Entlastung gewähren, ohne daß man andere Aufgaben in Frage stellt.
Dann endlich hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch noch von der Unzufriedenheit gesprochen, die im Lande herrsche.
Ich kann in dieser Beziehung nur wiederholen, daß ich von einer weit verbreiteten Unzufriedenheit nicht überzeugt bin.
Ich habe bis jetzt nur gesehen, daß man in einigen Zeitungen dagegen schreibt, daß man Versammlungen abhält, über einzelne Bestimmungen des Gesetzes sich beschwert, daß man aber im allgemeinen dem Gesetze Beifall zollt im Volke.
Und der Herr Dr. Hirsch hat ja auch selbst nicht unternommen, Verhandlungen des Reichstags.
einen Antrag auf Aufhebung des Gesetzes zu stellen.
(0) Ich bitte ihn aber auch, aus der Geschichte sich zu vergegenwärtigen, in welchem Maße früher große gesetzgeberische Maßregeln die Unzufriedenheit der Bevölkerung erregt haben; und wenn er das thut, so wird er überzeugt sein, daß in der That alles, was wir jetzt an Aeußerungen der Unzufriedenheit über das Alters- und Jnvaliditätsgesetz wahrnehmen, das reine Kinderspiel dagegen ist.
Ich habe noch in den letzten Tagen in Treitschkes deutscher Geschichte gelesen, daß im Jahre 1807, als die Erbunterthänigkeit in Preußen aufgehoben wurde, in der Prignitz sich die Bauern zusammengerottet haben, tobend gegen die „neue Freiheit '', und daß der König seine gelben Reiter wider sie aussenden mußte.
Ich habe noch keine gelben Reiter angesichts des Alters- und Jnvaliditätsgesetzes reiten sehen, und ich glaube auch nicht, daß es dazu kommen wird; wohl aber glaube ich, daß im Laufe der Zeit die Segnungen dieses Gesetzes der Bevölkerung immer mehr und mehr zum Bewußtsein kommen werden.
Wenn wir so weit in die Zukunft voraussehen könnten, wie die Vergangenheit bis zum Jahre 1807 hinter uns liegt, würden wir, darüber bin ich gar nicht im Zweifel, finden, daß man dann es ebenso wenig verstehen wird, wie man heute den Widerstand gegen die Aufhebung der Erbunterthänigkeit versteht, daß es in unseren Tagen Leute gegeben hat, welche die Wohlthaten des Alters- und Jnvaliditätsgesetzes nicht verstehen oder nicht verstehen wollen.
(Beifall.)
Vizepräsident Dr. Baumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Ein Redner, der am dritten Tage einer Diskussion zum Worte kommt, hat sich so kurz als möglich zu faßen, soweit es die Materie erlaubt.
Ich werde dies thun und namentlich mich hüten, neue zu den (v) vorgebrachten alten Beschwerden hinzuzufügen.
Ich werde mich im wesentlichen auf das Material beschränken, welches hier bereits vorgebracht ist.
Zunächst möchte ich einen Punkt erledigen, den im Eingang seiner Ausführungen der Herr Staatssekretär von Boetticher wiederholt angeführt hat: er betrifft die Wahl der Vertreter der Arbeitgeber und der Versicherten.
Ich habe mir die Sache wohl überlegt und glaube sagen zu können, daß das, was vom Reichsversicherungsamt geschehen und vom Reichsamt des Innern gebilligt ist natürlich von beiden Seiten oxtiraa tiäu—, dem Gesetze widerspricht; und ich bedaure, daß es geschehen ist, vor allem, weil es sich handelt um die Besetzung einer richterlichen Behörde.
Wenn die Bestimmung des Gesetzes sagt: es sollen von den Arbeitgebern so und so viel Personen gewählt werden, für jede Person zwei Stellvertreter, so heißt das: es sollen nur zwei gewählt werden —; und nach meiner Meinung ist eine weiter gehende Interpretation nicht zulässig.
Aber noch schlimmer scheint mir das zu sein, wie man bei der Wahl der Arbeitervertreter vorgegangen ist.
Man hat Arbeitervertreter einberufen, die überhaupt nicht gewählt waren; man hat ich glaube, richtig verstanden zu haben als Arbeitervertreter einberufen Personen, die bei einer früheren Wahl eine gewisse Anzahl von Stimmen gehabt haben.
Das ist absolut unrichtig.
Herr Kollege Hartmann wird mir als Jurist bestätigen, daß, wenn eine Wahl abgeschloffen ist, das Resultat derselben, soweit es die Personen betrifft, welche nicht gewählt sind, für die Zukunft ganz gleichgiltig ist.
Wir würden, wenn wir uns das vom Reichsamt des Innern befolgte Prinzip für den Reichstag zu eigen machten, im Falle eine Wahl kassirt ist, denjenigen einberufen müßen, der die nächstmeisten Stimmen gehabt hat, es würde das ein wunderbares Resultat ergeben.
Besonders bedenklich ist aber eine solche Auslegung des 573 4074 Reichstag.
167.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1892.
() Gesetzes, welche der Herr Staatssekretär von Boetticher selbst als praeter ledern bezeichnet, bei richterlichen Behörden.
Meiner Ansicht nach müssen die richterlichen Mitglieder des Reichsversicherungsamts, wenn ein solches gesetzlich nicht gewähltes Mitglied mit ihnen sitzen sollte, erklären: das Gericht ist ungiltig besetzt, wir bedauern, nicht mitwirken zu können.
Nun weiß ich wohl, daß eine Remedur auf gesetzlichem Wege gegen Erkenntnisse, die in Folge eines falsch besetzten Gerichts gefällt sind, nicht möglich ist, weil das Verfahren vor dem Reichsversicherungsamt das Rechtsmittel der Wiedereinsetzung in den vorigen Stand nicht kennt, durch welches Remedur geschaffen wird, wenn eine ungesetzliche Besetzung des Gerichts stattgefunden hat.
Das Rechtsmittel besteht auch in der Verwaltungsrechtsprechung, z.
B. bei dem preußischen Obervcrwaltungsgericht, und in jedem gerichtlichen Verfahren muß es vorhanden sein.
Ich möchte dringend anheim geben, zu erwägen, ob nicht dieses Rechtsmittel hier einzuführen wäre.
In jedem Falle muß der Mißstand, der augenblicklich besteht, so schnell wie möglich geheilt werden.
Mag, was geschehen ist, auch in noch so wohlwollender Absicht geschehen sein, es widerspricht den klaren Gesetzesbestimmungen.
Außerordentlich viel ist in den vergangenen Tagen die Rede gewesen von der Revision des Unfallversicherungsgesetzes; gerade die Redner, welche diese Gesetzgebung durchaus billigen, haben sehr viele Wünsche in dieser Beziehung vorzutragen gehabt.
Es liegen uns zwei Anträge vor, welche abzielen auf eine Revision des Unfallversicherungsgesetzes oder wohl richtiger der ganzen Unfallgesetzgebung.
Der eine Antrag beschränkt sich auf einzelne Punkte, der andere will alles revidiren.
Wenn ein solcher Antrag gestellt ist, so werden meine Freunde sich seiner Annahme nicht widersetzen, obwohl ich wenigstens für meine Person der Meinung bin, daß auch jetzt der Zeitpunkt wahrscheinlich noch zu früh sein wird; es fehlt noch (L) die volle Erkenntniß der vielen Uebelstände, welche das Unfallversicherungsgesetz hervorgerufen hat und hervorrufen wird.
Man wird auch, wenn man an die Revision herangeht, auf große Schwierigkeiten stoßen; und ich möchte beinahe behaupten, daß die verbündeten Negierungen nicht im Stande sein werden, Ihnen bis zur nächsten Session ein Gesetz über die Revision vorzulegen.
Bei der Ausarbeitung werden sich die größten Schwierigkeiten herausstellen.
Ich will hier einen Punkt herausgreifen, den der Herr Abgeordnete Hitze bereits angeregt hat.
Bei der Revision wird man die Ausdehnung des Gesetzes auf die kleinen Betriebe ins Auge fasten müssen.
Ja, wenn das so leicht wäre, wäre es längst geschehen.
Die Schwierigkeit ist aber die: keine von den vorhandenen Organisationen paßt auf den Kleinbetrieb, die Berufsgenostenschaften pasten sicher nicht für denselben.
Wenn der Beweis dafür verlangt werden sollte, meine Herren, wir können ihn führen aus den Resultaten der Berufsgenostenschaften.
Meine Herren, ich spreche ganz sine ira et stuckio über die Berufsgenostenschaften.
Ich will durchaus nicht behaupten, daß die Vorstände ihre volle Pflicht nicht erfüllten; ich will zugeben, daß im großen und ganzen die Berufsgenostenschaften sparsam und ordnungsmäßig verwaltet werden.
Was ich zu sagen habe, hat mit dem guten Willen und der Geschicklichkeit der Berufsgenostenschaften überhaupt nichts zu thun.
Aber, meine Herren, vergleichen wir zunächst die Kosten der Gesammtheit der Berufsgenostenschaften mit ihren Leistungen!
Nahezu 6 Millionen Kosten sind ausgegeben inkl.
der Ausgaben für Unfallverhütung rc.
um eine Entschädigung von 18 Millionen zu zahlen.
Also rund etwa 33g Prozent Kosten sind für die Zahlung der Entschädigung entstanden.
Meine Herren, in jedem anderen Geschäftsbetriebe würde man diese Kosten für abnorm hohe halten; hier sind sie aber erklärlich aus der Organisation.
Indessen, meine Herren, das ist nicht der Punkt, auf den ich jetzt das Hauptgewicht legen möchte.
Wenn diese (6) Ziffern, wie mir scheint, von vielen der Herren noch gebilligt werden, so werden Sie mit mir über die hohen Kosten erstaunen, die eine Anzahl Berufsgenostenschaften aufzuwenden haben.
Es sind das nämlich und darum sage ich eS an dieser Stelle gerade solche Berufsgenostenschaften, die Kleinbetriebe in großer Mehrzahl haben.
Die Müllereigenostenschaft verwendet 249 000 Mark Kosten und bezahlt -407 000 Mark an Entschädigung.
(Hört!
hört!)
Die Tabacksindustrie verwendet 29 000 Mark auf Kosten und bezahlt 21 000 Mark auf Entschädigung.
(Hört!
hört!)
Die Bekleidungsindustrie hat verwendet 30 000 Mark Kosten und 56 000 Mark Entschädigung.
Die Schornsteinfegerberufsgenostenschaft das ist so recht ein Bild für den Kleinbeirieb bezahlt 21000 Mark Kosten, darunter im ganzen 251 Mark für Unfallverhütung, 9 l für Schiedsgerichte, 20 485 Mark eigentliche Verwaltungskosten und dafür 12 000 Mark Entschädigung.
(Hört!
hört!)
Die Buchdrucker haben 45 000 Mark Kosten und 62 000 Mark Entschädigung.
So könnte ich noch eine ganze Reihe von Genossenschaften anführen.
Das ist durchaus kein Beweis es liegt mir vollkommen fern, das zu behaupten, für schlechte Verwaltung dieser Berufsgenostenschaften, der Beweis aber dafür, daß für Berufsgenostenschaften mit vielen Kleinbetrieben das System nicht taugt.
Ein anderes System wüßte ich nicht.
Die Innungen sind ja, wie es scheint, auch nicht dazu geeignet; man denkt sie überhaupt auf den Aussterbeetat setzen zu wollen; sie gefallen selbst denjenigen nicht mehr, die sie (v) früher befürwortet haben.
Ich weiß nicht, in welcher Weise die Ausdehnung gemacht werden soll.
Nun ist ja eine außerordentlich große Reihe von Uebelständen, die beseitigt werden mästen, gerade von denjenigen Seiten vorgetragen, die ja durchaus wohlwollend dem Gesetze gegenüberstehen, die in bester Absicht die vorhandenen Schäden aufdecken.
Diese Aenderungen werden aber auch nicht leicht, sondern außerordentlich schwer sein.
Unsere ganze soziale Gesetzgebung ist so künstlich konstruirt, daß es sehr bedenklich ist, irgend einen Stein herauszunehmen, sehr häufig fallen die anderen Steine nach.
Ich komme auf einzelne von diesen Punkten.
Zunächst ist ja darüber eine Meinung, daß das Reichsversicherungsamt entlastet werde.
Wie es gemacht werden soll, ist sehr schwer zu sagen, weil man das eine nicht will, nämlich dem Reichsversicherungsamt auch in Verwaltungssachen eine höhere Stellung über die Landesbehörden zu geben.
Das ist der Ausweg, den ich von vornherein vorgeschlagen habe, und der, wie mir scheint, auch der richtige sein würde.
Statt besten aber hat man einen anderen Weg gewählt, nämlich die Landesversicherungsämter zugelassen.
Ich möchte zu dem, was über sie gesagt ist, noch eine Bemerkung hinzufügen, welche die Herren, wie es scheint, vergessen haben, auch die Herren von den verbündeten Regierungen.
Die Landesversicherungsämter haben nicht die Billigung der Regierung gehabt, sind gegen ihren Willen in das Gesetz gekommen, sind, wie auch z.
B. Herr Woedtke in seinem Kommentar sagt, hineingekommen, nicht, weil man sich von ihrer Vortrefflichkeit überzeugt hätte, sondern weil das Zustandekommen des Gesetzes davon abhing, sie sind gegen den Willen der Reichsregierung hineingekommen.
Jetzt höre ich, daß man auch vom Regierungstische für sie eintritt.
Ihre Thätigkeit zu kritisiren liegt mir aus einem einfachen Grunde völlig 4075 Reichstag.
167.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1892.
M fern ich weiß nichts von ihnen.
Ich möchte da auf eine Ergänzung des Berichts über die Geschäftsthätigkeit des Reichsversicherungsamts hinweisen: wir haben im Reichstag ein wohlbegründetes Recht, von der Handhabung der Unfallversicherungsgesetzgebung im ganzen Deutschen Reiche unterrichtet zu werden.
Wir sind aber nicht voll unterrichtet über diejenigen Staaten, die Landesversicherungsämter haben.
Ich wüßte nicht, welche Bedenken entgegenstehen sollten, künftig in dem Bericht des Reichsversicherungsamts über seine Geschäftsthätigkeit ich meine nicht den Bericht über die Resultate der Berufsgenossenschaften die Thätigkeit der Landesversicherungsämter mit aufzunehmen, wie es beispielsweise in den Berichten der Fabrikinspektoren geschehen ist.
Da trägt man gar kein Bedenken, die Thätigkeit der Landesfabrikinspektoren darzustellen von Reichswegen.
Das läßt sich nun doch nicht in Abrede stellen, daß die Möglichkeit einer sehr weitgehenden Verschiedenheit in der Handhabung der Geschäfte gegeben ist, und daß, wie Herr Roesicke andeutete, in Zukunft wahrscheinlich das in noch höherem Maße eintreten wird, wenn nun die erste Periode des allgemeinen Interesses vorüber ist, wenn ein jedes Amt sich ein bischen in sich selbst konsolidirt und auf eigene Füße gestellt hat.
Die ganze Konstruktion, das ganze Verhältniß zwischen Landesund Reichsoersicherungsamt ist geradezu unglaublich.
Vergessen wir doch nicht, daß jetzt den Einzelstaaten das Recht gegeben ist, das Reichsversicherungsamt bis auf wenige Kompetenzen lahm zu legen.
Wenn heute Preußen erklärt, daß es sich ein Landesversicherungsamt macht, dann können wir den großen Palast, der jetzt für das Reichsversicherungsamt gebaut wird, zuschließen, dann können die meisten Geheimen Räthe, die wir dafür bestellt haben, spazieren gehen, dann ist die ganze Herrlichkeit vorüber.
Wenn man einmal an eine Revision herangeht, dann scheint es mir im Interesse der Sache zu liegen, eine andere (L) Organisation zu machen, eine solche, welche wirklich das Reichsversicherungsamt entlastet, und eine solche Thätigkeit, die nicht in der Zentrale, in der ersten Instanz behandelt werden muß, in untere Instanzen, und zwar in Landesbehörden legt, die Landesversicherungsämter beseitigt, dem Reichsversicherungsamt nur eine Kompetenz in oberster Stelle giebt, dann aber auch in Verwaltungssachen ihm eine Stellung über den in Versicherungsangelegenheiten entscheidenden Landesbehörden giebt.
Die Frage der Festsetzung der Rente ist hier mehrfach gestreift.
Herr Kollege Roesicke hat ja Recht, wenn er die Vorstände dagegen vertheidigt, daß man sie inhuman nennt, weil sie genau und mit Schärfe bei der Festsetzung der Rente verfahren.
Er sagt ganz mit Recht: sie geben nicht ihr Geld aus, sondern das anderer Leute, sie müßen sich genau an die gesetzlichen Bestimmungen halten und dürfen nicht darüber hinausgehen.
Das habe ich von vornherein gesagt.
Ich habe gesagt: glaubt doch nicht, daß dieses Verfahren, wie es in dieser Gesetzgebung eingeschlagen ist, ein besonders humanes wird; es wird genau so gehandhabt werden, wie alle solche Dinge gehandhabt worden sind; es muß verfahren werden nach strikten Bestimmungen, und der Verantwortliche kann sich nur an die Regeln halten, welche ihm durch das Gesetz gegeben worden sind, und darf nicht aus Gründen der Humanität darüber hinausgehen.
Zwei Punkte sind bezüglich der Rente doch sehr zu bedenken.
Es soll nichts anderes gewährt werden als Renten.
Das führt zu einer Reihe von Unzuträglichkeiten.
Die erste ist schon besprochen worden: es sind die kleinen Renten.
Gewiß sind sie von geringem Werthe.
Aber wenn man in dem System des Gesetzes bleibt, so ist nichts anderes zu machen, man muß kleine Renten bewilligen und ist nicht in der Lage, in sehr vielen Fällen eine Kapitalabfindung zu machen.
Eine Kapitalabfindung ist in solchen Fällen für alle Theile bester.
Die Möglichkeit einer Veränderung der Rente ist in der That ein außerordentlich großer Uebelstand; eine (0) ganze Reihe von Empfängern ist nicht in der Lage, mit Sicherheit auf die gewährte Rente rechnen zu können.
Es ist eingetreten, was ich in dem Maße gar nicht erwartet habe, nämlich, daß die Vorstände der Berufsgenostenschaften —und zwar, wie ich zugebe, in der Erfüllung ihrer Pflicht —jetzt eine scharfe polizeiliche Kontrole üben und üben müßen über jeden Rentenempfänger.
Würde eine solche nicht geübt, so wäre es nicht möglich, daß überhaupt so außerordentlich große Mengen von Rentenabänderungen vorgekommen wären.
Ich glaube nicht, daß wir die Zahl der Rentenempfänger in den Berichten des Reichsversicherungsamts haben; sie ist mir nicht aufgefallen, ich kann daher keinen Vergleich machen; aber 30000 Abänderungen von Renten müßen auf alle Fälle einen außerordentlich großen Prozentsatz darstellen von den Rentenempfängern.
Diese Situation ist für den Rentenempfänger keine angenehme.
Fortwährend unter Ueberwachung zu stehen, ist eine der größten Unannehmlichkeiten, die den Menschen passiren können.
Aber nun noch die weitere Folge, daß ganz urplötzlich dem Manne ein Bescheid des Vorstandes zugestellt wird, in welchem es heißt: die Verhältniße haben sich verändert, jetzt wird deine Rente herabgesetzt!
Es mag sein, daß man bezüglich der Herabsetzung bessere Vorschriften für Sicherung der Rentenempfänger treffen kann, daß man, wie Herr Kollege Hirsch gemeint hat, eben mehrere Aerzte zur Begutachtung heranziehen kann.
Aber das, was das Bedenklichste ist, ist noch gar nicht betont.
Solche Art der Herabsetzung konnte bei dem früheren Haftpflichtgesetz gar nicht vorkommen.
Bei dem Haftpflichtgesetz wurde gerichtlich festgesetzt oder kontraktlich vereinbart die Entschädigung, die dem Geschädigten gewährt werden sollte.
Hier, in der Unfallversicherung, ist, selbst wenn die Festsetzung der Rente durch das Reichsversicherungsamt stattgefunden hat, dem Vorstande das Recht gegeben, einfach dieses Erkenntniß letzter Instanz außer Kraft zu setzen, obwohl der Vorstand gar nichts anderes ist als die zur Zahlung (v) verpflichtete Partei.
Das ist, was bei der Konstruktion des Gesetzes übersehen ist und beseitigt werden muß.
Der Vorstand kann und darf nicht das Recht haben, ohne weiteres eine ihm auferlegte Verpflichtung zu beseitigen oder abzuändern.
Er mag seinerseits die Abänderung beantragen; aber er soll nicht in der Lage sein, sie seinerseits sofort durchzuführen.
Das ist es gerade, was eine große Mißstimmung bei den Rentenempfängern hervorruft und hervorrufen muß; denn Sie werden mir das zugeben, Herr Roesicke, daß auch ein Vorstand einem Irrthum ausgesetzt ist, und wahrscheinlich nicht ganz wenige Fälle vorkommen werden sie sind auch vorgekommen —, in welchen der Bescheid des Vorstandes hinterher vom Gericht abgeändert ist.
Das ist sehr unerfreulich, auch für den Vorstand selbst; denn es wird eine sehr große Mißstimmung bei denjenigen hervorgerufen werden, die es betrifft, und wahrscheinlich noch in sehr viel weiteren Kreisen.
Auf die sozialdemokratischen Anträge im speziellen einzugehen, halte ich in diesem Momente nicht für angemeßen.
Ich glaube, es wird der weitergehende Revisionsantrag angenommen werden.
Wie ich schon in der Budgetkommission gesagt habe, würde es mir persönlich übrigens viel entsprechender erscheinen, daß man einzelne hervorgetretene Uebelstände, die man ändern kann, ohne in das System einzugreifen, so bald als möglich abändert und nicht auf eine nach meiner Meinung in sehr weiter Ferne stehende allgemeine Revision wartet.
Was nun das Jnvaliditätsgesetz betrifft, so haben wir ja jetzt sehr viele schöne Reden und Lobsprüche von jener Seite (nach rechts) gehört, und auch der Herr Staatssekretär von Boetticher ist ja mit großem Eifer dafür eingetreten.
Die Herren Sozialdemokraten ihrerseits haben es auch gethan.
Ja, meine Herren, dieses Eintreten der Sozialdemokraten ist aber nicht ein Eintreten für das Gesetz, das Gesetz ü73 4076 Reichstag.
167.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1892.
() an sich hat auch nicht einen Paragraphen, mit welchem sie zufrieden sind; ihr Gesetz würde ganz anders lauten.
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit.)
Es würde heißen: jeder Arbeiter oder vielleicht: jeder Deutsche wird von Staatswegen gegen Alter und Invalidität versichert; die Mittel dazu werden aufgebracht durch eine Steuer, die so angelegt ist, daß sie die arbeitende Klaffe nicht oder möglichst wenig bedrückt.
(Heiterkeit links.)
Das Verfahren wird außerordentlich einfach gemacht.
Also, Herr Staatssekretär, das Eintreten für das Gesetz finden Sie da nicht, sondern das Eintreten für eine Idee, nämlich für die Idee, daß das Möglichste gethan werden soll, um dem Arbeiter im Alter oder bei Invalidität zu helfen.
Niemand will aber das Gesetz so abgeschafft haben, daß überhaupt von einer Altersund Jnvaliditätsversicherung nicht mehr die Rede sein solle.
Nun sind die Herren von der sozialdemokratischen Partei mit diesem Gesetz in einer außerordentlich angenehmen Lage.
Einestheils wird ihnen von jenen Seiten und namentlich von den verbündeten Regierungen zugestanden: es müssen die Arbeiter versichert werden von Staatswegen gegen Alter und Invalidität.
Zweitens wird aber das Gesetz so gemacht, daß es Ihren (nach der Linken) Prinzipien absolut nicht entspricht.
Die Herren akzeptiren mit Wohlgefallen die Anerkennung des Prinzips, das sie als sozialdemokratisches Prinzip ganz mit Recht bezeichnet haben, und lehnen das Gesetz ab, weil ihnen die Durchführung des Prinzips nicht gefällt.
Jetzt kommt das Spiel umgekehrt; jetzt, wo die Rede davon ist, das Ding abzuschaffen, sagen sie: abschaffen
ist nicht; das Gesetz ist uns außerordentlich lieb wegen seines Prinzips, aber trotzdem taugt es nichts.
(Heiterkeit links.)
Die Herren können mit Recht sagen: unser Gedanke ist allgemein anerkannt, aber bei der gegenwärtigen Gesellschaftsordnung ist es einfach nicht möglich, etwas gutes mit dem Gesetze zu schaffen (Widerspruch links), oder diejenigen, die es in der Hand hätten, das Gesetz gut zu machen, wollen es nicht oder sind unfähig dazu.
Kurz, auf alle Weise haben Sie die doppelte Agitation.
(Heiterkeit links.)
Ob Ihnen, Herr Staatssekretär, und den verbündeten Regierungen das gerade lieber ist, ob das ein Gesetz ist, mit dem man die Sozialdemokratie bekämpft, die Frage möchte ich doch einmal an Sie stellen.
Sie wird vielleicht demnächst in sehr viel eindringlicherer Form noch gestellt werden als jetzt; jetzt ist die Sache noch nicht so weit, daß die Frage ernstlich kommen könnte, nämlich die Frage, welche Bedeutung die Sozialdemokratie durch das Gesetz neu gewinnt.
Ich glaube, wenn Sie auf diesem Wege fortschreiten, auf der einen Seite prinzipiell den Herren alles zugestehen und faktisch ihnen gerade das verweigern, worauf sie Werth legen, dann werden Sie das Beste thun, die Sozialdemokratie zu stärken, den besten Boden in der Bevölkerung ihr zu geben.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn jetzt einmal bei den Wahlen die Frage des Jnvaliditätsgesetzes kommen sollte, ja, dann werden Sie eine Agitation in der Richtung erleben, die Ihnen auch nicht gefallen wird; dann wird die Agitation sich ganz natürlich ich habe das alles vorhergesagt, und die Herren auf jener Seite haben es mir zugestanden darauf richten, die Rente zu erhöhen und vielleicht die Beiträge zu ermäßigen.
Daß das nicht möglich ist, ohne das Gesetz wesentlich umzugestalten, ja, wahrscheinlich überhaupt nicht möglich ist, wird auch der Herr Staatssekretär anerkennen.
Die Rente zu verdoppeln, (6) ohne die Beiträge zu verdoppeln, geht nicht an, ohne das ganze Gesetz über den Haufen zu werfen.
Es ist in der Diskussion von dem Jnvaliditätsgesetz weit weniger die Rede gewesen als von dem Unfallversicherungsgesetz, weit weniger Bedenken sind dagegen erhoben aus dem ganz einfachen Grunde, daß mit dem Gesetz noch sehr wenig Erfahrungen gemacht sind.
Das erste, was wir erfahren haben, ist, daß eine große Anzahl von Leuten, die nichts dafür geleistet haben, Renten bekommen haben; das hat diesen Leuten gefallen, ich gönne es ihnen auch von Herzen.
Manche haben übrigens die Rente nicht bekommen, die nach ihrer Meinung Anspruch darauf hatten; ein Stückchen Unzufriedenheit ist damit auch erregt worden.
Von dem Gesetz haben wir im übrigen in-seiner Wirksamkeit nicht viel mehr gesehen als die eine außerordentlich schwierige Form der Durchführung.
Wer die Diskussion gehört hat über die Marken und darüber, daß die Krankenversicherung und die Gemeinden die Einziehung der Beiträge übernehmen, muß sich einigermaßen wundern, daß der vorige Reichstag nicht so klug gewesen ist wie der jetzige und gleich diese vortreffliche Einrichtung durchgeführt, gleich die ganze Sache auf die Krankenkaffen und die Gemeinden übertragen hat.
Es ist aber nicht geschehen aus gutem Grunde, man hat die Marken eingeführt, weil sie für die ganze Konstruktion des Gesetzes durchaus nothwendig waren.
Nach sehr, sehr langen Diskussionen hat sich weder die Kommission noch der Reichstag entschließen können, das Markensystem aufzugeben.
Es ist als nothwendig anerkannt, und ich muß sagen, ich sehe bis jetzt auch keine Möglichkeit, die Marken zu beseitigen.
Man kann es ja einschränken, man kann es den großen Arbeitgebern ja viel bequemer machen; aber bei den Kreisen, die hauptsächlich durch das Gesetz unbequem berührt sind die Kreise der kleinen Leute —, sehe ich noch keinen rechten Ausweg ein namentlich wenn es sich um vorübergehend beschäftigte oder solche Personen handelt, die nicht unter der Krankenversicherung stehen, wie man V) die Marken entbehren will.
Wenn man aber nur einen Theil der Arbeit auf die Krankenkaffen überträgt, werden sich auch wieder neue Unzuträglichkeiten herausstellen, wird sich dann zeigen, daß ihre Thätigkeit an manchen Stellen doch nicht funktionirt, wie sie funktioniren sollte, und dergleichen mehr.
Die Marken herausstreichen aus dem Gesetz, hieße wahrscheinlich eine wesentliche Grundlage nehmen.
Die Quittungskarten sollen keinen Vermerk tragen, der im Gesetz nicht ausdrücklich angegeben ist.
Man war sich auch darüber einig, daß auf die Quittungskarten kein Stempel und überhaupt kein schriftlicher Vermerk gesetzt werden solle.
Jetzt hat der Bundesrath nach meiner Meinung auch eoutra, mindestens prastor IsZsin vorgeschrieben, daß ein handschriftlicher Vermerk auf die Quittungskarten gemacht werden darf.
Man hat wesentliche Einwendungen dagegen gemacht; man sagt: auf diese Weise kann ja doch die Kennzeichnung eintreten, die bei den Quittungskarten unter allen Umständen vermieden werden sollte.
Auf der anderen Seite muß man aber anerkennen, daß, wenn eine Entwerthung nicht eintritt, und zwar in einer Weise, die ein Wiedereinkleben verhindert, dann wahrscheinlich der Effekt des Gesetzes außerordentlich heruntergehen wird.
Sie haben hier, meine Herren, eine von den vielen Schwierigkeiten, die sich bei solchem Gesetze hinterher herausstellen, und deren Herr zu werden kaum möglich sein wird.
Das eine oder andere wird man machen oder dulden müssen, was man bei der Abfassung des Gesetzes nicht wollte.
Nur eine Kleinigkeit noch, meine Herren!
Herr von Helldorf hat in seinen Ausführungen dafür plädirt, man solle doch die Quittungskarten und die Marken größer machen.
Ja, wenn das so leicht ginge!
Meine Herren, das ganze Gesetz ist in seiner Durchführung auf solche minutiöse Kleinigkeiten angewiesen, daß dieses anscheinend furchtbar einfache Ding große Schwierigkeiten machen kann.
Die Reichstag.
167.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1892.
4077 () Quittungskarten müssen ja aufbewahrt werden.
Ich habe schon früher darauf aufmerksam gemacht, welche großen Räume und welche große Mühe dazu gehören.
Das ist mir nun bestätigt unter anderem durch eine Notiz, die ich aus der „Kreuzzeitung ''entnommen habe, also aus einem außerordentlich loyalen Blatt.
(Heiterkeit.)
Ach, vielleicht erscheint sie nicht Allen loyal.
(Zuruf.)
Doch, jetzt wieder, Herr Kollege!
Die Zeit ist vorüber.
Es ist durchaus keine Kritik, sondern eine einfache Mittheilung; es wird nämlich in einer langen Schilderung dargestellt, in welch vorzüglicher Weise die Versicherungsanstalt der Provinz Sachsen die Aufbewahrung ihrer Quittungskarten eingerichtet hat.
Derjenige, der die Einrichtung gemacht hat, hat sogar ein Patent darauf genommen (Heiterkeit); er wird also gar nicht böse sein, wenn ich etwas darüber sage.
Sie ist sehr ingeniös, er hat sehr schöne Schränke eingerichtet, mit besonderen Veranstaltungen, um möglichst viel Raum zu sparen.
Und was hat er nun erreicht
Um in diese kompendiösen Schränke die nöthige Anzahl von Karten aufzunehmen, ist nöthig ein Raum von 15 zu 20 Meter, und zwar in drei Etagen.
Damit Sie sich ungefähr eine Idee machen, was 15 zu 20 Meter heißt, so will ich Ihnen ein Lokal vorführen, das die Mehrzahl von Ihnen kennt: das ist der Weiße Saal, der ungefähr diese Dimension hat, dreimal der Weiße Saal ist also derjenige Raum, den die Versicherungsanstalt für die Provinz Sachsen für nöthig hält, um die Quittungskarten aufzubewahren.
Natürlich ist dabei auf das äußerste gespart, und es ist nur der Raum für die einzelnen Fächer gewählt, der für die jetzige Form (0) der Quittungskarten nöthig ist.
Wenn nun Herr von Helldorff Recht bekommt, wenn man die Quittungskarten doppelt so groß macht, so muß auf einmal die Versicherungsanstalt der Provinz Sachsen ihre Räume umbauen und vergrößern.
In ganz ähnlicher Weise, meine Herren, müßen diese Einrichtungen überall getroffen werden.
Es ist unumgänglich nothwendig, wenn man die Maßen von Quittungskarten aufbewahren will.
Die Zahl der Versicherten wird sich sehr bald bei einigermaßen ausgedehnten Versicherungsanstalten auf 5-, 6-, 800 000 belaufen; und wenn man das Auskunftsmittel ergreifen will, die Quittungskarten zu kassiren und in Bücher einzutragen, nun, so muß man große Bibliotheken anlegen.
Das Einkleben ist ja für sehr viele eine unbequeme Sache, indeß ich gebe zu, das mag überwunden werden; aber was wirklich störend ist, das ist die außerordentliche Schwierigkeit.
zu bestimmen, wer eigentlich zur Jnvaliditätsversicherung gehört.
Wenn Sie einmal die Verfügung des Bundesraths lesen, die er in Bezug hierauf jetzt erlaßen hat, so können Sie an jedem Wort wieder anknüpfen und können wieder neue Zweifel herausnehmen.
In vielen Fällen werden auch diejenigen, welche nach der gesetzlichen Auslegung der Versicherung zugehören, gar keine Lust haben, sich zu unterwerfen.
Und nun kommt noch eine ernstliche Schwierigkeit des Gesetzes, nämlich die, daß die Kontrole nur in den Händen des Arbeitgebers und Arbeitnehmers liegt.
Wenn die beiden sich verständigen, so wird nicht eingeklebt.
Das ist unter Umständen auch sehr nachtheilig für die finanziellen Resultate.
Nun können die Versicherungsanstalten das Mittel ergreifen, eine Kontrole durch eigene Kontroleure vornehmen zu laßen.
Ich glaube, in Berlin hat man den Anfang damit gemacht; ich habe noch nicht das Vergnügen gehabt, einen solchen Herrn zu sehen, aber eine Annehmlichkeit ist es nicht, wenn ein solcher Kontrolleur in die häuslichen Verhältnisse eingreift.
Es ist der alte Kaffeeriecher aus der Zeit des verewigten König Friedrich II.
Wie man damals unangenehm empfand, (0) wenn diese Leute in die Häuslichkeit hereinkamen, um zu sehen, ob man nicht Kaffee habe, den man nicht haben dürfe, so wird es künftig unangenehm empfunden werden, wenn eines Morgens der Kontroleur erscheint, um die Quittungskarten zu inspiziren.
Man nimmt ja heute solche Dinge außerordentlich leicht, man nimmt es nicht schwer, ob man die Leute in den häuslichen Verhältnißen stört; aber doch sind mit der Zeit die Anforderungen in dieser Beziehung so groß geworden, daß eine gewisse Mißstimmung darüber platzgegriffen hat.
Die eigentlichen Erfahrungen mit diesem Gesetz kommen erst später.
Zunächst wird man erst die Erfahrung mit der Jnvaliditätsversicherung machen.
Die Altersversicherung war eine Sache, die sich verhältnißmäßig leicht regeln ließ.
Ob jemand 70 Jahre alt ist, ist eine bald festzustellende Thatsache, und die einzelnen Zweifel, die sich ergeben könnten, sind von keiner so großen Bedeutung; aber die Feststellung der Invalidität wird nicht bloß eine außerordentlich große Arbeit verursachen, sondern sie wird vor allen Dingen außerordentlich viel Mißstimmung hervorrufen.
Es ist nicht möglich gewesen, solche Bestimmungen zu treffen, die genau genug und zugleich auch dehnbar genug sind, um zugleich mit einiger Humanität und Sicherheit die Invalidität festzustellen.
Jeder einzelne Fall wird zu Verdrießlichkeiten Anlaß geben können, es wird außerordentlich schwierig sein, die Untersuchung zu führen.
Das ist ja bei früheren Diskussionen auch zur Sprache gekommen.
Ich glaube, ich stand damals mit Herrn von Kleist-Retzow zusammen in der Bekämpfung der großen Arbeit, welche besonders den unteren Verwaltungsbehörden auferlegt wird.
Es hat uns beiden nichts geholfen.
Sein Einfluß ist nicht groß genug gewesen, der meinige hätte nichts bedeutet, und so wird die Arbeit, die diesen unteren Instanzen auferlegt ist, eine sehr große sein; aber die Arbeit ist auch dadurch noch vergrößert, daß keine einzige Ablehnung eines JnvaliditätsgesucheS eine end- M) giltige ist.
Den Tag darauf, nachdem der Vorstand oder das Gericht entschieden hat, kann ein neuer Antrag gestellt werden, und er wird in sehr vielen Fällen gestellt werden; es braucht nur behauptet zu werden, daß seit dem vorhergehenden abgelehnten Antrag der Antragsteller nun doch invalid geworden ist.
Vor allen Dingen sind aber doch die Normen in Bezug auf das Minimum des Verdienstes, welches für den Antrag festzustellen ist, derart, daß eine große Anzahl der Arbeiter die künstliche Rechnung wird gar nicht machen können, die ihnen angesonnen wird.
Schon daraus wird sich eine große Menge von Anträgen ergeben, die sich als nicht berechtigt erweisen.
Die Erfahrungen, die wir machen werden, werden wahrscheinlich viele von den Herren von jener (rechten) Seite veranlaßen, mit ähnlichen Anträgen und Beschwerden zu kommen wie bei der Unfallversicherung; ja, es werden sich noch viel mehr Klagen bei diesem Gesetz herausstellen als bei der Unfallversicherung.
Nun kommt weiter die Frage der Kosten.
Herr von Helldorf geht außerordentlich leicht darüber hinweg: er stellt sich nur auf den Standpunkt des Landwirths.
Ja, meine Herren, die Landwirthe sind doch in weiten Kreisen ganz anderer Meinung.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich weiß nicht, ob die Herren damit bekannt sind, daß uns eine Reihe von Petitionen aus landwirthschaftlichen Kreisen vorliegt.
Es ist eine Petition aus einem westpreußischen Kreise.
Wenn der Herr Staatssekretär sich mißbilligend darüber äußerte, daß eine Agitation gegen das Gesetz gemacht sei, wenn er so andeutete, ja, von freisinniger Seite sei wohl die Agitation gemacht, oder von sozialdemokratischer Seite —, so ist hier eine Petition, die in dieser Richtung durchaus unverdächtig ist; und so scharf, wie diese Petition, hat, glaube ich, kein Zeitungsartikel gesprochen.
4078 Reichstag.
167.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1892.
(L.) Ich will nur einen Passus daraus verlesen: In seiner jetzigen Fassung sagt die Petition halten wir das Gesetz für ein nationales Unglück, das die Arbeiter erbittert, die Arbeitgeber in ihrer Schaffensfreudigkeit hemmt.
Diejenigen Herren, welche dies sagen, sind der Vorstand des landwirthschaftlichen Vereins in Neustadt, Westpreußen; und mehr als 60 Vereine haben sich dieser Petition angeschlossen.
Der Vorstand ist also nicht der Meinung, daß die Lasten, welche der Landwirthschaft auferlegt werden, so außerordentlich geringe seien.
Es mag sein, daß ein großer Besitzer, der eine größere Anzahl von Arbeitern beschäftigt, dadurch nicht so belastet wird wie der kleinere Landwirth.
Aber für diesen wie auch für den kleinen Arbeiter auf dem Lande ist die Last keineswegs gering.
Man muß nur berücksichtigen, daß mit dem Mindestbetrag nicht bloß derjenige herangezogen wird, der den vollen Lohnsatz bezieht, sondern beispielsweise auch die Frau und der Junge, der mit zur Arbeit herangezogen wird.
So summirt es sich sehr leicht bei einer Reihe von Leuten etwa auf den dreifachen Beitrag, und ein solcher Betrag wird oft bezahlt werden müssen, wenn das Einkommen auch nur 500 bis 600 Mark im Jahre repräsentirt.
Die Herren im landwirthschaftlichen Verein rechnen aus, daß etwa 14 Mark auf eine Familie kommen.
Wenn man nun früher eine Steuer von 1, 50 Mark für zu hoch hielt, so ist ein Satz von 14 Mark außerordentlich viel zu hoch.
Nun wird freilich erwidert werden können, daß für diesen Betrag der Arbeiter auch etwas habe.
Ja, das ist in weiter Ferne, ob er etwas davon bekommt, und vor der Hand wird er nur den Druck empfinden, den dieser Beitrag verursacht, der noch dazu in baarem Gelde oder in einem Abzug von dem baaren Geldlohn geleistet werden muß.
Die kleinen selbstständigen Landwirthe, die mit wenigen Leuten arbeiten, empfinden aber ebenfalls eine solche Geldausgabe (L) gar nicht wenig.
Viel schlimmer steht es nun bei den kleinen Gewerbtreibenden.
Die Großindustriellen kommen ziemlich leicht über die Kostenfrage hinweg, sie sind es nicht, die jetzt mit dem Gesetz unzufrieden sind; sie werden erst unzufrieden werden, wenn mit jedem Jahre die Lasten größer werden, die ihnen auf der einen Seite die Unfallversicherungskosten, die immer noch sich steigern, und auf der anderen Seite die Jnvaliditätsversicherungskosten verursachen.
Es wird auch ihnen allmählich schwer werden.
Indessen, diese Herren mögen ihr Interesse selbst wahrnehmen.
Aber die kleinen Leute, die kleinen Handwerker, die für zwei oder drei Gesellen die Beiträge bezahlen müssen, die vielleicht, weil sie früher selbst versichert waren, zur Erhaltung ihres Rechts für sich selbst weiter bezahlen müssen, der kleine Beamte, der sich ein Dienstmädchen hält und für dieses bezahlen muß, empfinden einen solchen Beitrag keineswegs als geringen.
Sie würden vielleicht, wenn sie mehr Vertrauen zum Gesetze hätten, williger zahlen; aber das glaube ich sagen zu können, daß das Vertrauen auf Bezug der Invalidenrente wenigstens bis jetzt noch nicht ein sehr erhebliches ist, man kommt immer noch auf den Gedanken, daß doch die Invalidenrente nicht gewährt werden würde aus diesem oder jenem Grunde.
Es mag ja vollkommen unberechtigt sein, aber bis jetzt ist die Meinung für die Invalidenrente eine außerordentlich geringe.
Aber, meine Herren, ich bin ja nicht der Meinung, das Gesetz jetzt abzuschaffen, ich bin auch nicht der Meinung, jetzt eine Revision vorzunehmen; ich bin der Meinung, man solle vor allen Dingen an dem Gesetz noch länger probiren, als geschehen ist.
Allerdings erkenne ich an, daß man jede Aenderung erschwert mit jedem Jahre, daß das Gesetz weiter besteht; aber jetzt hineinzugreifen in das System ohne den Entschluß, es gründlich zu ändern, halte ich für unmöglich.
Ich wäre ja sehr gern bereit, meine Herren, eine Revision in unserem Sinne vorzunehmen; aber ich bezweifle auch keinen (6) Augenblick, daß für unsere Ansichten heute noch keine Stimmung vorhanden ist.
Natürlich auf jener Seite (zu den Sozialdemokraten) ist sie jetzt nicht vorhanden und wird auch künftig nicht vorhanden sein, aber dort (rechts), meine Herren, doch vielleicht, wenn man von den Gefahren und den Schwierigkeiten des Gesetzes einen rechten Einblick erlangt haben wird.
Vor allen Dingen ist man über die Frage noch nicht im klaren und kann noch nicht darüber im klaren sein, ob denn das Gesetz überhaupt finanziell möglich ist.
Der Herr Staatssekretär hat uns freilich gestern Zahlen vorgeführt, die uns beruhigen sollten.
Mich haben sie nicht beruhigt; denn er hat zugestehen müßen, daß gegenüber dem, was hätte einkommen müssen, immer noch ein Defizit vorhanden ist.
Dieses Defizit wird sich auch in künftigen Jahren wahrscheinlich wiederholen, und sind dadurch die ganzen Berechnungen auf den Kopf gestellt.
Ich bitte aber weiter nicht zu vergessen, meine Herren, daß man sich bei dem Entwurf des Gesetzes klar darüber war, daß die Beiträge vermuthlich überhaupt nicht zureichen würden.
Jawohl, wenn Sie die Motive der Regierung nachsehen in der Denkschrift, sy werden Sie finden, daß man da bereits ausgesprochen hat, daß man wahrscheinlich bei einer neuen Feststellung der Beiträge nach zehn Jahren dieselben erhöhen müßte, und zwar ganz einfach aus dem Grunde, weil man für die erste Periode nicht die volle Leistung, welche die Deckung der entstandenen Lasten fordert, gerechnet hat.
Wenn also dies nöthig ist, andererseits aber jetzt schon das nicht eingekommen ist, worauf man rechnen zu können glaubte, dann, meine Herren, ist die Gefahr, daß demnächst die Beiträge erhöht werden müssen, eine sehr große, eine sehr naheliegende.
Ich möchte bitten, diesen Punkt vor allen Dingen vorsichtig im Auge zu haben, und wenn einmal eine Erhöhung der Beiträge nöthig sein sollte, nicht so lange damit zu warten, bis vielleicht die Verhältnisse so sein werden, daß die Erhöhung der Beiträge (v) gar nicht ertragen werden kann.
Also, meine Herren, ich stehe davon ab, irgend einen Antrag auf Abschaffung zu stellen.
Ich habe nichts weiter thun wollen, als Ihnen auch meinerseits die Bedenken vorzuführen, die ich habe.
Ich weiß auch, daß die Behxnken, die ich heute ausspreche, von sehr vielen getheilt werden, die.
früher für das Gesetz gestimmt haben.
Bei dieser Gelegenheit darf ich denn doch nicht unterlaßen, der hier mehrfach ausgesprochenen Meinung, als ob das Gesetz wirklich so glatt zu Stande gekommen sei, zu widersprechen.
Meine Herren, diejenigen, welche mit mir und das ist ja die Mehrzahl des Hauses an der damaligen Berathung Theil genommen haben, wißen ganz gut, daß eine nicht geringe Anzahl derjenigen, welche für das Gesetz gestimmt haben, am liebsten gesehen hätte, wenn es abgelehnt worden wäre nicht bloß die Herren, die dagegen geredet haben, wie z.
B. der Herr Kollege Holtz, den ich eben sehe.
Es ist eine Anzahl Herren, die schließlich erklärt haben: wir stimmen dafür, obgleich wir meinen, daß das Gesetz nichts taugt; wir hoffen, daß der Bundesrath, noch ehe das Gesetz eingeführt wird, seinerseits dazu kommen wird, zu einer Abänderung zu schreiten; wir stimmen jetzt zu, weil einmal eine gewiße Stelle der Meinung ist, daß das Gesetz zu Stande kommen soll.
Dieser Wunsch ist ja den Herren deutlich 'genug vorgetragen worden; wir wißen recht gut, daß der damalige Herr Reichskanzler jegliches Mittel der Ueberredung, ja, auch der sanften Bedrohung, angewendet hat (Heiterkeit), um namentlich die Konservativen dazu zu bringen, für das Gesetz zu stimmen.
Diesen Herren ist nun freilich eine bittere Enttäuschung zugefügt, indem derselbe Mann, dessen Eingreifen allein es zu danken ist, daß dies Gesetz zu Stande gekommen ist, indem dieser selbe Mann erklärte: damals habe ich Reichstag.
167.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1892.
4079 () das Gesetz, wie es ist, überhaupt nicht gewollt, ich hab 's nicht gekannt, ich habe, obwohl ich es nicht gekannt habe, dafür geredet vielleicht um den Herrn Staatssekretär von Boetticher zu unterstützen —, aber jetzt habe ich mich überzeugt, daß das Gesetz nichts taugt.
Wir nehmen es ja dem Herrn Reichskanzler nicht übel, wenn er zu unserer Ansicht kommt; ob aber diejenigen Herren, die er damals bestimmt hat, das Gesetz anzunehmen, es gerade angenehm empfinden, auf diese Weise von ihm desavouirt zu werden, überlasse ich ihnen.
Es wäre ja sehr schön, wenn wir das Vergnügen hätten, über seine Sinnesänderung mit unserem jetzigen Kollegen, dem Fürsten Bismarck, zu verhandeln; er scheint es aber nicht für nöthig zu halten, sich gegenüber seinen Freunden zu rechtfertigen.
Wir verlangen das.
Aber, meine Herren, wenn ein Gesetz von solcher Bedeutung mit dieser Zweifelhaftigkeit zu Stande gekommen ist, dann können Sie sicher annehmen, daß in ihm eine große Menge von Bedenken und Gefährlichkeiten enthalten sind.
Und ich bin in der Erfahrung, die ich seitdem gemacht habe über die Stimmung der Bevölkerung, in der Erfahrung über die Handhabung des Gesetzes in meiner damaligen Ueberzeugung bestätigt, daß es in der That ein Unglück gewesen ist, dieses Gesetz in dieser Form zu Stande zu bringen, und daß wir schwer daran zu tragen haben werden, ehe wir an die Stelle dieses Gesetzes ein anderes Gesetz setzen, welches den Zweck, den wir ja alle billigen, eine möglichst weitgehende Invaliden- und Altersversicherung herbeizuführen, erfüllt, ohne daß eine große Gefährdung des Staatsinteresses daraus hervorgeht.
Ich vermuthe freilich, es wird so lange dauern, daß nicht sehr vielen von uns vergönnt sein wird, an dieser Revision mitzuwirken.
Sie wird sich lange hinziehen; wenn sie aber kommt, wird es ein schweres Werk sein, vielleicht ein Werk, das erst nach schwerer Gefährdung unseres Vaterlandes zu Stande kommt.
Vizepräsident Dr. Baumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann (Plauen).
Abgeordneter Dr. Hartmann (Plauen): Meine Herren, dem Antrag der Herren Sozialdemokraten liegt die Auffassung zu Grunde, daß diejenigen Fragen, welche sie in dem Antrag besonders hervorgehoben haben, die wichtigsten und die dringendsten und zugleich unbestrittensten seien.
Sie haben sich in allen diesen Beziehungen geirrt; das werden sie nach dem Verlauf dieser dreitägigen Debatte wohl zugestehen.
Das, was sie aufgestellt haben, betrifft nicht die wichtigsten und dringendsten Fragen; es giebt andere, die entschieden vorgehen, und es ist ein ganzes Bouquet von Wünschen während dieser dreitägigen Debatte uns gezeigt worden, die sogar bis zur Abschaffung der Berufsgenossenschaften gingen, wie der Herr Vorredner es wollte, der nichts geringeres wollte, als die Organisation, welche dieses Gesetz trägt, zu beseitigen.
(Zuruf links.)
Ich führe Ihnen dies an als einen Beweis, wie viel verlangt wird in dieser Beziehung, und wie harmlos die Herren von der Sozialdemokratie gewesen sind, als sie glaubten, das Haus würde sich damit begnügen, die vier Punkte zu prüfen und abzuändern, die sie aufgestellt haben.
Der Antrag der Sozialdemokraten fordert zu viel oder zu wenig, wie mans nimmt: zu viel, indem er die Revision in dieser Session noch vorgenommen wissen will, die ja hoffentlich den Höhepunkt bereits überschritten hat, zu wenig, indem er das hauptsächliche Interesse auf diese vier Fragen konzentrirt, welche als besonders revisionsbedürftig hervorgehoben sind.
Es versteht sich daher von selber, daß (0) ich die Annahme dieses Antrags nicht empfehlen kann.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
„Selbstverständlich!
Das erwartete ich.
Ich danke Ihnen, daß Sie es so laut sagen; diesmal konnte ich es verstehen.
Die Zwischenrufe der Herren sind manchmal so unartikulirt, daß ich bei der großen Entfernung, die uns trennt, nicht immer so prompt antworten kann, wie ich es wohl wünschte.
Aber wenn Sie Ihre Stimme nicht so anstrengen wollen, können Sie sich ja in meine Nähe setzen, und, wenn Sie nicht Mißbrauch treiben mit der Freiheit des Zwischenrufs, werde ich Ihnen immer sofort antworten.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär von Boetticher hat uns bestimmt zugesichert, daß im nächsten Winter eine Vorlage an den Reichstag gelangen wird, welche eine umfassende Revision des Unfallversicherungsgesetzes und zugleich die weitere Ausdehnung desselben bezweckt.
Ich habe diese Mittheilung mit großer Freude begrüßt und insbesondere auch das, was der Herr Staatssekretär mittheilte über die beabsichtigte Ausdehnung der Unfallversicherung auf das Handwerk.
Es giebt in der That einzelne Zweige des Handwerks, in denen die Einführung der Unfallversicherung nöthig und sehr gut ausführbar ist.
Ich darf hoffen nach demjenigen, was der Herr Staatssekretär ausgesprochen hat, daß man diese Arten des Handwerks begreifen, aber sich auf sie beschränken wird.
Denn im großen und ganzen wird das Handwerk nicht geeignet sein, von der Unfallversicherung ergriffen zu werden; es sind eben nur einzelne Handwerke, die sich dazu eignen.
(Sehr richtig!
rechts.)
§ 87 des Unfallversicherungsgesetzes ist auch hier in Frage gezogen worden.
Der Herr Staatssekretär war nicht der Meinung, aus Anlaß von Vorgängen, die von dem Herrn Abgeordneten Grillenberger zur Sprache gebracht worden sind, eine gesetzliche Regelung der Materie zu Stande kommen zu lassen.
Ec hat ja aus der Mitte des Hauses Widerspruch gefunden, und ich möchte mich auch der Meinung derjenigen zuneigen, welche sagen, daß der Unzulänglichkeit der Zahl der nichtständigen Mitglieder des Reichsversicherungsamts abgeholfen werden müsse durch ein Gesetz.
Ich glaube nicht, daß mit der Interpretation xrastsr Isgeiii hier auszukommen ist.
Es ist überhaupt mit dieser Interpretation xrastsr Isgsirr so eine Sache; als Jurist steht man der immer etwas bedenklich gegenüber.
Ich möchte glauben, daß man diesen Punkt herausheben und gesondert ordnen könnte.
Das Bedürfniß hat sich nun einmal gezeigt bei den nichtständigen Mitgliedern.
Insofern die ständigen Mitglieder später doch eine Vermehrung erfahren werden müssen, wird man dies in der großen Novelle thun können, welche uns für nächsten Winter in Aussicht gestellt ist; aber, was die nichtständigen Mitglieder anlangt, möchte ich doch glauben, daß man zur Verhütung aller Zweifel den Weg der Gesetzgebung beschreitet.
Herr Abgeordneter Möller hat, wie der Herr Abgeordnete Roesicke auch schon mittheilte, einen solchen kleinen Gesetzentwurf ausgearbeitet.
Das ist ein Fall, wo mit einem solchen Novellchen ausgeholfen werden kann.
Nach dem, was der Herr Staatssekretär gesagt hat, wäre es unnöthig, überhaupt heute auf eine Revision des Unfallgesetzes zu drängen.
Es ist uns eben das, was man will, zugesichert worden.
Indessen empfehle ich doch den geehrten Herren die Annahme des Antrags, der die Namen Hitze, Möller, Dr. Hartmann, Freiherr von Stumm an erster Stelle trägt, und der sich damit begnügt, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, baldigst einen Gesetzentwurf betreffend die Abänderung des Unfallversicherungsgesetzes vorzulegen.
Wenn man einfach gegen den sozialdemokratischen Antrag stimmte, so würde das so aussehen, als ob man gar keine Revision wollte.
Die 4080 Reichstag.
167.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1892.
(.)
wollen wir auch, und deshalb empfehle ich Ihnen, den Antrag auf Nr.
653 der Drucksachen anzunehmen.
Es ist gegen das Unfallgesetz von der linken Seite eine große Zahl von Klagen erhoben worden; aber daß dieses Gesetz, gegen das Freisinn und Sozialdemokratie seiner Zeit gestimmt haben, segensreich gewirkt hat, von großem Nutzen für die Verbesserung der Lage der deutschen Arbeiter geworden ist, das haben die Herren denn doch heute nicht zu bestreiten unternommen.
Einzelnes, was der Herr Abgeordnete Hirsch in dieser Beziehung sagte, muß ich als geradezu unzutreffend bezeichnen.
Herr Dr. Hirsch stellte die Thätigkeit der Berufsgenoffenschaften in Bezug auf die Unfallverhütung als ganz unerheblich hin.
Das ist ganz und gar unrichtig.
Die bei weitem meisten Berufsgenoffenschaften haben Unfallverhütungsvorschriften erlaffen, und zwar von einer Schärfe, wie sie die Behörden niemals aufzustellen gewagt haben würden, wie sie die Betheiligten sich nur von ihren Fachgenoffen geben lassen, und sie haben über die Beobachtung ihrer Unfallverhütungsvorschriften scharfe Wache gehalten und Verletzungen derselben unnachsichtlich mit Versetzung des betreffenden Unternehmens in eine höhere Gefahrenklaffe bestraft.
Wer nur einen Blick in Fabriken thut, wird sofort erkennen, mit welcher Fürsorge gegenwärtig die Unfallverhütung gehandhabt wird.
Freilich ist es nicht möglich, alle Unfälle zu verhüten, alle Betriebsgefahren zu beseitigen.
Das ist nur möglich, wenn1man1den1Betrieb einstellt, anders nicht.
Andererseits kommt hinzu, daß die Arbeiter in der That eine ausgesprochene Neigung zeigen, die Vorkehrungen, die zur Verhütung von Unfällen angebracht oder vorgeschrieben sind, nicht zu benutzen oder zu beseitigen, eine Wahrnehmung, welche Sie in den Berichten der Fabrikinspektoren Jahrgang für Jahrgang finden.
Es ist ja sehr natürlich: etwas pflegen diese Vorkehrungen in der Arbeit zu hindern, und das stört den Arbeiter.
Er ist andererseits durch lange Gewohnheit mit der Gefahr vertraut; er schätzt sie nicht so hoch, wie es (8) nöthig wäre; er beseitigt die Vorkehrungen; er läßt die Schutzmittel unbenutzt, und schließlich unterliegt er einmal der Gefahr.
Andererseits ist auch richtig, daß vielfach solche Unfälle, wo die Schuld den Arbeiter trifft, im letzten Grunde verursacht worden sind durch Uebermüdung des Arbeiters.
Immerhin hat kein Mensch jemals behauptet, daß die Mehrzahl der Unfälle verursacht werde durch Unvorsichtigkeit der Arbeiter.
Ich habe Herrn Dr. Hirsch gestern polemisiren hören gegen diese Behauptung; diese Behauptung hat aber niemals jemand aufgestellt.
Es ist immer nur ein Bruchtheil, und zwar die Minderheit der Fälle, welche auf Unvorsichtigkeit, Fahrlässigkeit der Arbeiter selbst zurückgeführt werden kann.
Wenn Herr Dr. Hirsch die erschreckende Zahl der Betriebsunfälle aufgeführt hat, so erinnere ich Sie vor allen Dingen daran, daß jetzt jeder, auch der geringfügigste Unfall zur Anzeige gebracht wird.
Früher, ehe wir die Unfallversicherung hatten, wurde gar nicht hingesehen; jetzt kommt jeder Unfall zur Anzeige.
Es ist für eine ausreichende Kontrole gesorgt; es kommt ja auch die Thätigkeit der Fabrikinspektoren in Betracht, deren Zahl immer vermehrt worden ist.
Man darf behaupten, daß jetzt der kleinste Unfall zur Anzeige gelangt.
Darin wird man wesentlich die Vermehrung der Unfallszahl erblicken können; jedenfalls wird man nicht sagen können, daß die Berufsgenoffenschaften und das Unfallversicherungsgesetz an einer Vermehrung der Unfälle schuld sind.
Meine Herren, was das Jnvalidengesetz anlangt, so hat der Herr Vorredner uns eine etwas elegisch gehaltene Vorlesung über dieses Gesetz dargeboten.
Ich theile diese elegische Stimmung durchaus nicht.
Ich gehöre allerdings nicht zu denjenigen, die bei der Abstimmung im Jahre 1889 unterlegen sind; ich habe für das Gesetz gestimmt mit vollster Ueberzeugung und mit großer Freude trotz der Mängel, die daran haften.
Denn daß dieses Gesetz Mängel hat, das liegt nicht allein daran, daß es ein Menschenwerk ist und (0) darum nichts vollkommenes sein kann, sondern in den riesigen Schwierigkeiten der Aufgabe, welche sich der Gesetzgeber hier gestellt hat, einer Aufgabe, für die uns jedes Vorbild und Muster fehlte.
Jetzt blicken wir auf eine Wirksamkeit des Gesetzes von reichlich einem Jahre zurück, und ich meine: diejenigen, welche das Gesetz mit Hoffnung haben hinausgehen sehen in das Land, werden sagen müssen: bis jetzt ist unsere Hoffnung nicht getäuscht worden.
Vor allen Dingen hat sich gezeigt, darin differire ich vor dem nächsten Herrn Vorredner, daß die rechnerische Grundlage des Gesetzes in der Hauptsache richtig war.
Damit ist uns, den Freunden des Gesetzes, eine wesentliche Sorge abgenommen.
Es ist von gegnerischer Seite viel davon gesprochen worden, daß dies Gesetz so ungeheuer unbeliebt sei, daß es als eine riesige Last empfunden werde.
Meine Herren, ich kann dies aus meinen persönlichen Beobachtungen nicht bestätigen.
Jedes neue Gesetz ist unbequem, und, wenn es neue Lasten auferlegt, so wird es natürlich zu Anfang unangenehm empfunden.
Dies Gesetz legt allen Betheiligten Lasten auf, den Arbeitgebern und den Arbeitern, und, was die Arbeiter anlangt, so war reichlich dafür gesorgt worden, daß sie zur Kenntniß der ihnen zugedachten Wohlthaten nicht kamen.
Es ist das äußerste geschehen, um dieses Gesetz in den Augen der Arbeiter ruppig zu machen, um zu verhüten, daß der Arbeiter ein richtiges Verständniß von dem Inhalt dieses Gesetzes erlangt, so daß die Arbeiter in der That ihrer großen Masse nach nur das gesehen haben, was sie belästigt, den Wochenbeitrag, nicht aber sich klar geworden sind darüber, daß das nicht eine Steuer ist, wie man ihnen eingeredet hat, sondern eine Versicherungsprämie, welche sie zahlen, um vor den wirthschaftlichen Folgen des Alters und der Invalidität geschützt zu sein.
Man hat sie beharrlich in dem Glauben erhalten, daß es sich lediglich um die Versicherung gegen Alter handelt.
Immer und immer begegnete man in der Presse, in den Volksversammlungen und sonst (8) der Klage: Ja, wer wird denn 70 Jahre alt
ein Arbeiter wird nicht 70 Jahre alt!
Nun, schon die kurze Zeit seit dem Inkrafttreten des Gesetzes hat bewiesen, daß mehr als 100 000 Arbeiter in den Genuß der Altersrente gekommen sind; also es werden schon Arbeiter über 70 Jahre alt.
Außerdem ist die Altersversicherung ja nur Beiwerk, die Hauptsache ist die Invalidenversicherung; das ist aber den Arbeitern nicht in den Kopf zu bringen gewesen.
Jetzt, wo die Thatsachen sprechen, wird es sich schon herausstellen, wenn Monat für Monat die Zahl der Empfänger von Invalidenrenten sich mehrt.
Wenn der Arbeiter es mit Händen greifen kann, daß es sich nicht bloß um Altersrente, sondern auch um Invalidenrente handelt, dann wird er von dem Segen dieses Gesetzes schon überzeugt werden.
Die Lasten nun, meine Herren, die den Arbeitgebern auferlegt wurden, werden natürlich von diesen empfunden.
Aber es ist weit weniger die finanzielle Belastung, welche bei einem großen Theil unserer Arbeitgeber dieses Gesetz unbeliebt macht.
Die Opfer an Geld hätten sie gern gebracht; denn an der Verbesserung der Lage ihrer Arbeiter ist den bei weitem meisten von ihnen gelegen.
In der Schererei lag die Ursache ihrer Unzufriedenheit, welche ihnen das Anzeigen, das Einkleben der Marken, das Aufbewahren der Quittungskarten, das Anmelden und alle diese Dinge machen, Mühwaltungen, welche eine fortwährende Aufmerksamkeit des Arbeitgebers erfordern, eine um so gespanntere, als er dabei beständig den Flügelschlag des Strafgesetzes in seiner nächsten Nähe hört.
Das ist nach meinen Beobachtungen der Hauptgrund der Unbeliebtheit des Gesetzes in vielen Kreisen der Arbeitgeber gewesen.
Dem konnte man zum großen Theile die Spitze abbrechen, wenn man von der Befugniß des § 112 Gebrauch machte, wenn man das Einkleben der Marken und die Aufbewahrung der Quittungskarten nicht den Betheiligten zuReichstag.
167.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1892.
4081 () muthet, sondern den Ortskrankenkassen u. s. w. überträgt.
Es ist das in verschiedenen Theilen Deutschlands geschehen; so im Großherzogthum Baden, im Königreich Württemberg, im Königreich Sachsen; es ist auch, wenn ich recht verstanden habe, in einzelnen Landestheilen des preußischen Staates geschehen, und dort ist die Schererei weggefallen, dort ist die Unzufriedenheit der Arbeitgeber gewiß nicht so groß gewesen.
In meiner Heimath ist ihnen diese Belästigung abgenommen, und da habe ich seitens der Arbeitgeber weit mehr Beifall als Klage gegen das Jnvalidengesetz gehört.
Meine Herren, dieser Aberglaube, als ob das Wesen dieses Gesetzes in der Altersrente läge, kommt auch wieder zum Vorschein in den Ausführungen des Herrn Dr. Hirsch.
Der Hörer mußte auch von ihm den Eindruck empfangen, daß es sich eben nur um Altersrente handelt, und ich mache denjenigen, welche in der Presse und in Volksversammlungen über das Jnvalidengesetz aufzuklären berufen sind, den Vorwurf, daß sie immer nur von Altersrente reden, nicht von der Invalidenrente.
Aber jetzt, wo über ein Jahr verflossen ist, wird die Invalidenrente bald für sich reden; da wird sie keiner anderen Fürsprache bedürfen.
Meine Herren, die Frage einer Revision des Jnvalidengesetzes ist besonders von den Sozialdemokraten besprochen worden.
Herr Schräder ist nicht dafür; im allgemeinen ist ja seine Partei dafür, daß das Gesetz überhaupt aufgehoben wird.
Nun, meine Herren, davon kann ja gar keine Rede sein; das werden die Herren selbst einsehen.
Was die Revision des Gesetzes anlangt, so glaube ich, der Zeitpunkt dazu ist noch lange nicht gekommen.
Viele wichtige Fragen sind noch nicht geklärt, und Erfahrungen hat man noch nicht zur Genüge machen können, namentlich mit der Invalidenrente; daher ist es in der That verfrüht, wenn man gegenwärtig Vorschläge machen will, in welcher Richtung sich die Revision bewegen soll.
Nur das Eine möchte ich dem Herrn Abgeordneten (L) Grillenberger erwidern, der sich so abgeneigt den Landesverstcherungsämtern ausgesprochen hat.
Die Landesversicherungsämter sind eine Nothwendigkeit; ihre Nothwendigkeit wird sich immer mehr herausstellen, je mehr die Arbeit der Versicherung sich steigert.
Was soll denn das Reichsversicherungsamt für ein Ungeheuer von einer Behörde werden, wenn alle die Geschäfte, welche jetzt von den Landesverstcherungsämtern besorgt werden, zusammenfließen in die eine Stelle, das Reichsversicherungsamt
Je länger, desto mehr wird man sich davon überzeugen, daß es mit einer so weit durchgeführten Zentralisation nicht geht; und diese praktische Erwägung allein entscheidet diese Frage.
Es wird ferner auch die Einbeziehung weiterer Berufsarten in Frage kommen.
Vorläufig haben wir genug zu thun mit den 11 Millionen Arbeitern, welche gegenwärtig schon unter diesem segensreichen Gesetze stehen.
Die Dinge, von denen heute so viel geredet ist, das Markenkleben und das Kartenwesen, werden wir wahrscheinlich niemals wegbringen.
Es ist sehr wohlfeil, uns eine Vorstellung zu machen, wie umständlich das ist, welch ungeheurer Raum gebraucht wird für die Aufbewahrung der Karten.
Herr Kollege Schräder erwähnte einen uns allen bekannten Festsaal und sagte, in der Provinz Sachsen hätte man einen Saal zur Aufbewahrung der Karten, der ebenso groß wäre wie dieser Festsaal.
Wenn kein größeres Unglück entsteht, als daß wir für die Noth unserer Arbeiter einen so großen Saal brauchen wie dieser Festsaal, so schadet das gar nichts, wenn nur den Arbeitern geholfen wird.
(Sehr gut!
rechts.)
Man vergegenwärtige sich immer: es ist ja ein gigantisches Unternehmen; es handelt sich um die Versicherung von 11 Millionen Arbeitern, und es bedarf hier doch der Kontrole!
Oder will einer der verehrten Herren, der die Marken und Quittungskarten tadelt, das Gesetz so machen: jeder Verhandlungen des Reichstags.
Deutsche, er möge Arbeiter sein oder Bummler, ist berechtigt, (0) am ersten jedes Monats sich an den ersten besten Postschalter zu wenden und sich 50 Mark oder 100 Mark auszahlen zu lasten, ohne Ausweis und natürlich auch ohne Quittung
Das ist doch nicht möglich.
So lange wir an der sozial gesunden und unanfechtbaren Forderung festhalten, daß vor allen Dingen der Arbeiter selbst etwas beiträgt, damit die Rente nicht als Almosen erscheint, sondern als wohlerworbenes Recht, so lange werden wir eine Kontrole stets gebrauchen; und ich bin der Meinung, daß mit diesem Markensystem und daneben mit der Einrichtung, daß die Post den Bankier macht, die größten praktischen Schwierigkeiten des Gesetzes glücklich überwunden sind.
Mit besonderem Nachdruck möchte ich vor Theilrevisionen warnen.
Es ist von mehreren Rednern im Laufe der Debatte davon gesprochen worden, man solle die wichtigsten, dringensten Punkte herausnehmen und ohne Verzug revidiren.
Das kann ich gar nicht empfehlen.
Bei einem so großen, so umfastenden, grundlegenden Gesetz kann man nicht einzelne Stücke herausnehmen und für sich ausbessern.
Wenn man mal da zur Revision kommt, so thue man es im ganzen, in großem Zuge.
Dazu aber braucht man Erfahrung, reiche und umfastende Erfahrung.
Laste man den großen Bau sich erst richtig setzen, wie man es sonst mit einem großen Bauwerk thut, bevor man von neuem daran baut!
Dann, aber erst dann, nach einer ansehnlichen Reihe von Jahren, werden wir so viel Erfahrungen gesammelt haben, daß wir mit Erfolg an die Revision des Gesetzes gehen können.
Dann, hoffe ich, werden wir ein Gesetz endgiltig und für unabsehbare Zeit herstellen, mit dem alle Betheiligten zufrieden sind, von dem alle anerkennen werden, daß es uns dauernd zum Segen und zum Ruhme gereicht, wie es auch bei allen Kulturvölkern der Erde Nachfolge finden wird und muß!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
(v) Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Abgeordneter Wurm: Meine Herren, der Worte sind eigentlich genug gewechselt (sehr richtig!
Heiterkeit); es ist dringend nothwendig, daß wir auch mal zu Thaten kommen und feststellen, welche Beschwerden eigentlich erledigt werden müssen.
Davon liegen eine Reihe vor.
Es handelt sich ja hier gar nicht um Zukunftsphantasien, was denn geschehen solle mit dem Jnvaliditätsgesetz; es handelt sich auch nicht um die tragische Befürchtung des Herrn Dr. Hirsch, daß die Sozialdemokratie und die Regierung jetzt so in Harmonie leben.
Herr Dr. Hirsch sieht ja überall Harmonie: er hat auch zwischen sich und dem Fürsten Bismarck die Harmonie entdeckt.
Man braucht das nicht so tragisch zu nehmen; sein eigener Kollege Schräder hat ja gekennzeichnet, welche Stellung die Sozialdemokratie diesem Gesetz gegenüber einnahm.
Er hat das möglich gemacht, weil er den Verhandlungen beiwohnte, die über das Jnvaliditätsgesetz gepflogen wurden.
Wenn Herr Dr. Hirsch nicht den Standpunkt des Herrn von Meyer (Arnswalde) getheilt hätte, daß die stenographischen Berichte vollständig überflüssig wären, so würde er aus diesen stenographischen Berichten ersehen haben, daß unser Vertreter Grillenberger damals bei Berathung des Jnvaliditätsgesetzes in großen Zügen und auch in den einzelnen Anträgen unseren Standpunkt klipp und klar zum Ausdruck gebracht hat, und daß dieser ein ganz anderer ist, als Herr Dr. Hirsch träumt.
Es ist richtig, den Grundgedanken erkennen wir an: jeder Arbeiter, jeder Deutsche hat das Recht auf Jnvaliditätsrente.
Aber die Art und Weise, wie das Gesetz ausgeführt ist, haben wir bekämpft, und wir haben jetzt vor allen 574 4082 Reichstag.
167.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1892.
() Dingen auf der Schanze zu stehen, um zu verhüten, daß, wie Herr Schräder sagte, prastsr IsAsoa gearbeitet wird, oder, wie man im gewöhnlichen Leben es nennt, daß man mit dem Aermel das Gefängniß streift, weil man an dem Gesetz vorbeihuscht.
Ich wende mich zunächst zu der Markenentwerthung.
Damals, als das Gesetz geschaffen wurde, ist die feierliche Erklärung von verschiedenen Seiten, auch von der Regierungsseite, gegeben worden, daß die Quittungskarte kein Arbeitsbuch werden sollte.
Man hat anerkannt, daß, wenn das Datum eingetragen wird, dadurch eine Kontrolle der Arbeiter ermöglicht wird wie durch ein Arbeitsbuch.
Was sehen wir jetzt
Daß von Seiten des Bundesraths eine Verfügung kommt, die nach unserer Meinung vollständig ungesetzlich ist und dem Geiste des Gesetzes widerspricht, die der Willkür der Fabrikanten Thür und Thor öffnet.
Daß die Herren Unternehmer jede Gelegenheit wahrnehmen, wo sie den Arbeiter kennzeichnen können, das haben wir doch genug durch Aktenstücke bewiesen; wir werden auch bei der dritten Lesung noch weiter Gelegenheit haben, bei den Fabrikinspektorenberichten Ihnen Aktenstücke auf den Tisch des Hauses niederzulegen, wo durch schwarze Listen und Uriasbriefe aller Art die Arbeitgeber die politische Gesinnung der Arbeiter kenntlich und diese dadurch brodlos zu machen suchen.
Wir wissen ganz genau, daß, wenn nur die Möglichkeit gegeben wird, durch die Marken den Arbeiter zu kennzeichnen, dies auch benutzt werden wird.
Ich gebe aber zu, daß es nothwendig war, daß der Bundesrath eine Verfügung erließ.
Bisher hatte man ein Sammelsurium von den verschiedensten Vorschriften; so ist es z.
B. in Hannover vorgekommen, daß der dortige Vorstand erklärte: die entwerteten Marken können nicht benutzt werden, weil er mit vollem Recht die Entwerthung für ungesetzlich ansah, und zwar war dies eine Entwerthung durch Einzeichnung des Datums; später wurde er, von höherer Seite wahr (0) scheinlich, eines besseren belehrt und mußte in den amtlichen Nachrichten mittheilen: jawohl, diese Karten sind auch giltig.
In Hannover hatten wir das einzige bisher unter den vorhandenen Umständen richtige EntwerthungSverfahren mittelst eines wagerechten schwarzen Striches durch die Marke.
Wenn von Seiten des Herrn Ministers und auch einiger anderer Herren hier im Hause ohne weiteres gesagt wird, es wären da doch Betrugsfälle möglich, so möchte ich einmal fragen: 1 wo sind diese Betrügereien, diese Depotsunterschlagungen üblich gewesen
Wir haben von vielen derartigen Unterschlagungen und anderen Betrügereien gehört.
Daß aber die Arbeiter in überwiegendem Maße, ja auch nur in geringem Maße mit diesen Marken Handel getrieben haben sollten, ist uns merkwürdigerweise nicht zu Ohren gekommen; ich habe es auch niemals gelesen, obwohl wir die Zeitungen unserer Gegner sehr aufmerksam zu lesen pflegen.
Aber angenommen selbst, daß das System unbrauchbar wäre, daß der Betrügerei eine Möglichkeit gegeben wäre, wenn durch einen Strich die Marke entwerthet wird, so ist doch dadurch noch nicht der Regierung das Recht gegeben, daß sie nun das erste beliebige System einführen darf, um die Marken zu entwerthen, und dadurch der Betrügerei der Unternehmer Gelegenheit giebt, zu thun, was sie will.
Wir protestiren ganz energisch gegen die jetzt beliebte Art der Gesetzesauslegung.
Ich mache darauf aufmerksam, daß es eines ganz kleinen Hilfsmittels bedarf, um die Arbeiter zu kennzeichnen.
Nicht einmal die Farbe der Tinte ist vorgeschrieben bei dem neuen Erlaß, und es ist eine einfache Sache, daß, wenn die Herren mit rother Tinte das Datum eintragen, sie den Betreffenden roth kennzeichnen können.
Niemand kann dagegen etwas haben, und der Arbeiter ist dadurch vollständig gekennzeichnet gegenüber dem Unternehmer.
Dann aber protestiren wir überhaupt gegen das Datum der Eintragung.
Sie ist im Gesetz nicht vorgesehen, und es ist damals bei der Berathung des Gesetzes die Versicherung gegeben worden, daß durch eine solche Eintragung die Karte (6) zu einer Art Arbeitsbuch werden würde; der Arbeiter braucht aber nicht Rechenschaft darüber zu geben, wann er zum letzten Male in Arbeit gewesen ist.
Sie wollen wohl den Landgendarmen die Arbeit erleichtern, eine Kontrole der Arbeitslosigkeit aufnehmen.
Nun, wir werden vielleicht bei dem Statistischen Bureau Gelegenheit haben, Ihnen dazu bessere Merkmale an die Hand zu geben.
Auf jeden Fall müssen wir diese Belästigung des Arbeiters zurückweisen.
Es ist dringend nothwendig, daß die Regierung ganz intensiv darüber nachdenken läßt, wie eine Entwerthung der Marken vorgenommen werden kann.
Wir sind nicht verpflichtet, den verbündeten Regierungen positive Vorschläge zu machen, aber auch nicht so böse, daß wir ihnen nicht, wenn sie absolut durch eigenes Nachdenken nicht darauf kommen, einen Fingerzeig geben könnten, in welcher Weise sie vorzugehen haben.
Wir haben in Bezug auf Briefmarken und mit denen sind die Quittungsmarken zu vergleichen Länder, in denen nicht das System vorhanden ist wie bei uns.
Ich weise speziell auf Rußland hin, ein Land, in dem man sehr viel lernen kann, wie man Mogeleien verhütet, weil dort sehr viel gemogelt wird.
(Heiterkeit.)
Die russische Briefmarke und man handelt dort sehr gerne mit Briefmarken, indem man sie, wenn sie einigermaßen ungenügend gestempelt sind, ablöst und wieder aufs neue benutzt die russische Briefmarke wird dadurch geschützt gegen dieses Ablösen, daß sie mit in Wasser löslichen Farben hergestellt ist, sodaß, wenn jemand die Marke ablösen will, sie sofort vernichtet wird.
Wenn Sie sich mit Technikern in Verbindung setzen, so werden Sie auch Rathschläge nach der Richtung bekommen können, daß eine Entwerthung der Marke dadurch möglich wird, daß, wenn sie aufgeklebt ist, sie nicht mehr von der Karte losgelöst werden kann, da das Wasser, welches von unten durchdringt, sie gleich vernichtet.
1 (v) Sie könnten höchstens noch einwenden, daß thatsächlich die Karten bei dem Arbeiter, besonders bei demjenigen Arbeiter, der auf der Walze ist, von Wind und Wetter, Regen und Schnee so zugerichtet werden, daß auch die Entwerthung und Verstümmelung der Marken dadurch erfolgen könnte, und das ist auch der Fall.
Die Karten der wandernden Handwerksburschen befinden sich in einem unsagbaren Zustande; es liegen da authentische Mittheilungen von Herbergsvorständen vor, die sagen: man kann überhaupt nichts mehr aus der Karte erkennen.
Dagegen giebt es ein sehr einfaches Mittel.
In einem Theil des Deutschen Reiches, soviel ich weiß, in Württemberg, erhält jeder zu der Karte auch einen Umschlag dazu, und es wird nothwendig sein, daß dieser Umschlag allgemein eingeführt wird, schon aus einem anderen Grunde.
Derselbe vr.
Krause, Vater der Herberge zur Heimat in Anneberg, macht darauf aufmerksam, daß die Bettelvögte gar zu gerne ihren Bettelstempel auf die Karte drucken, was ungesetzlich ist.
Es steht auf der Karte drauf, daß dies bestraft wird; aber man weiß: wo kein Kläger ist, ist auch kein Richter, und die Herren Staatsanwälte haben so viel zu thun, daß sie um diese Ungesetzlichkeit der Unterbeamten sich gar nicht kümmern können.
Thatsache ist: es werden zahlreiche Arbeiter dadurch geschädigt, daß ihnen dieser Stempel auf die Karte aufgedruckt wird.
Die Arbeiter haben aus Gründen, die den Vertretern der Gesetze zur Genüge bekannt sind, nicht immer Gelegenheit, eine Klage anzustrengen.
Wir verlangen von der Regierung eine bündige Erklärung darüber, ob diese Entwerthung der Marken mittels Eintragung des Datums wirklich Gesetz bleiben soll, und wie sie es zu erklären beliebt, daß das, was uns bei der Berathung des Jnvaliditätsgesetzes versprochen wurde, jetzt nicht gehalten wird!
Wir verlangen eine Antwort von der Regierung, wie sie es zu erklären beliebt, daß jetzt eine solche Rückwärtsrevidirung des Gesetzes stattfindet, und das Arbeitsbuch, eine Kontrole der Reichstag.
167.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1892.
4083 (.
4) Arbeiter, durch geschickte Interpretation wieder eingeschmuggelt wird.
Wir protestiren im Namen der Arbeiter gegen die Eintragung des Datums und verlangen, daß von der Regierung Vorschläge gemacht werden, welche sich im Rahmen des Gesetzes halten und nicht prastsr IsAsiu sind, nicht mit dem Aermel da so nebenbei anderes anstreifen.
Es ist aber nicht nur diese eine Bestimmung interpretirt worden über den Rahmen des Gesetzes hinaus!
Seit 1.
November kommen die Jnvaliditätsrentenfälle in Frage; es kann also ein Arbeiter sich melden, um die Jnvaliditätsrente zu bekommen.
Und was ist da geschehen
Die erste sozialreformatorische That war die, daß man das Gesetz interpretirt hat, wie man es nicht interpretiren soll und nicht interpretiren kann, und wie es besonders aus den Kommissionsverhandlungen gar nicht hervorgeht.
In § 75 heißt es, daß von denen, welche die Rente verlangen, der Quittungskarte zur Begründung des Anspruches die Beweisstücke beizufügen sind.
Die Kommentare sprechen überall bei diesen Beweisstücken von irgend welchen Belegen ohne ärztliches Attest.
Der Vorstand der Jnvaliditäts- und Altersversicherung hat erklärt: die Arbeiter müssen ein ärztliches Attest beibringen.
Das Gesetz sagt: wenn das Belegstück nicht für genügend erachtet wird vom Vorstand, dann ist auf Kosten der Anstalt ein weiterer Beleg beizubringen.
Hier sagt der Vorstand, der Arbeiter müsse von vornherein ein ärztliches Attest beibringen.
Man zwingt dadurch den armen Teufel, der überhaupt auf diese große Gnade der Invalidenrente Anspruch macht und wegen dieser 120 Mark sich in Bewegung setzt, auf das Risiko hin, ob er eine Rente bekommt, vielleicht 4 bis 5 Mark für ein ärztliches Attest auszugeben.
Oder soll er vielleicht zum Arzt gehen und sagen: 1 seien Sie so gut, und schreiben Sie mir ein ärztliches Attest umsonst!
Die Aerzte sind auch nichts anderes als Arbeiter und haben das Recht, zu verlangen, daß ihre Arbeit bezahlt (L) wird.
Wenn ein Attest verlangt wird, muß es auch bezahlt werden.
Wir haben also zu verlangen, daß das, was im Gesetze steht, inne gehalten wird, und auch andere Belegstücke, Beweisstücke erbracht werden können.
Ein solches Beweisstück ist doch selbstverständlich das Zeugniß des Arbeitgebers, daß der Arbeiter arbeitsunfähig geworden ist.
Nun gebe ich ganz gern zu, daß das nicht genügen wird; gut, dann verfahren Sie nach dem Buchstaben des Gesetzes, und lasten Sie auf Kosten der Anstalt weitere Erhebungen vornehmen!
Aber nicht, daß erst der Arbeiter einen hohen Betrag opfern soll und dann vielleicht abgewiesen wird, weil das doch nicht als genügend anerkannt wird!
Man schont doch sonst nicht so das Geld bei diesem Altersund Jnvalidengesetze; z.
B. in Hannover sind zwei Vertrauensärzte angestellt zur Superrevision der einlaufenden Atteste.
Diese beiden Herren werden zirka 8000 Mark Gehalt bekommen.
Es ist möglich, daß diese Arbeit auch eine sehr große sein wird.
Ich will darum gar nicht streiten, daß die Herren ein gutes Gehalt bekommen, sondern ich will nur darauf hinweisen: so gut, wie die Anstalt sich die Revisoren beschafft für die Atteste, so kann sie auch Mittel und Wege finden, um die Atteste preiswerth zu beschaffen!
Sie hat auch einen solchen Weg angebahnt; sie hat sich an die Aerztekammer gewandt, um zu einem annehmbaren Preise die ärztlichen Atteste für die Arbeiter zu beschaffen.
Aber sie darf die Kosten nicht auf die Arbeiter abwälzen.
Ich betone aber: das geht nicht von Hannover aus, das geht vom Zentralvorstand aus.
Es ist diese Verfügung ja durch alle Blätter gegangen.
Zum Trost wird dann dem Arbeiter gesagt und das halten wir für das allerschlimmste —: wenn er kein Geld hat, so kann er ja einen Antrag stellen bei der unteren Verwaltungsbehörde seines Wohnorts; diese wird dann veranlassen, daß er als Armer ein solches Attest beibringen kann.
Meine Herren, das wäre für Sie ein brillantes Geschäft, wenn Sie das durchführen könnten, wenn Sie durchführen könnten, daß (0) jeder arme Arbeiter sich verleiten läßt, um eine Jnvaliditätsrente zu bekommen, ein Armuthszeugniß sich ausstellen zu lasten und dadurch auf eine Reihe von Jahren seiner politischen Rechte verlustig zu gehen.
Meine Herren, das wäre ein ganz brillantes Geschäft, und Sie könnten dann sagen: die Jnvaliditätsrente hat die Bevölkerung zufrieden gemacht.
Denn wenn die Leute das politische Recht verloren haben, dann können sie nicht sozialdemokratisch stimmen; sie können dann überhaupt nicht mehr zur Wahl gehen!
Meine Herren, gegen diese Interpretation müssen wir uns doch ganz energisch wehren.
Es ist heute zwar üblich geworden, daß man die Gesetze in einer Weise interpretirt, wie es eben der gesunde Menschenverstand nicht mehr versteht; aber wir wollen doch nicht diesen Usus überall einreihen lasten, und wir verlangen bündige Erklärung, auf Grund welcher gesetzlichen Maßnahmen denn diese Vorschriften getroffen worden sind; wir protestiren gegen diese Maßnahmen.
Meine Herren, die Vorwürfe, die von Seiten der einzelnen Redner gegen meinen Kollegen Grillenberger erhoben worden sind, im einzelnen zurückzuweisen lohnt sich gar nicht.
Es ist geradezu komisch gewesen, wie die einzelnen Herren der verschiedenen Parteien sich widersprochen haben: der eine wollte das gehört haben bei Grillenberger und der andere jenes.
Wenn Sie das alles zusammenaddiren, dann kommt es heraus, daß eigentlich alle zusammen nichts gehört haben, was nicht mit unseren Anschauungen übereinstimmt.
Ich wende mich jetzt zu der Unfallverhütung.
Ich stimme dem vollständig bei, daß dieses Museum, diese Sammlung der Unfallverhütungsvorrichtungen dringend nothwendig ist, und ich meine: in einem Staat, in dem so viel Geld für Prachtbauten und andere Zwecke ausgegeben wird, wäre es doch wohl möglich, daß man nicht erst zu warten brauchte, bis vielleicht eine Bodenkammer oder sonst irgend ein Raum in einem der zukünftigen Gebäude übrig bleibt, (v) sondern daß man für einen so wichtigen Zweck auch noch ein paar hunderttausend Mark übrig haben sollte und jetzt schon daran ginge, ein solches Museum einzurichten.
Ja, ich gehe noch weiter; ich meine, daß nicht nur eine Stadt wie Berlin wieder der Sitz eines solchen Museums sein sollte, sondern daß ein solches Museum überall in allen großen Zentren vorhanden sein müßte, damit einerseits die Unternehmer sehen könnten, was zu schaffen ist, andererseits die Fabrikanten der Maschinen sich Belehrung holen könnten, und drittens vor allen Dingen denn von den Unternehmern, auch wenn sie es sähen, habe ich nicht den Glauben an ihr gutes Herz, daß sie auch die erforderlichen Einrichtungen schaffen werden —, damit die Fabrikinspektoren praktisch Gelegenheit haben, etwas zu lernen.
Die Herren kommen meist aus Lebenskreisen her, wo sie von den wirklichen Zuständen in den Fabriken recht wenig Kenntniß haben.
Es wäre auch sehr wünschenswerth, daß die Regierung daran dächte, diesen; Fabrikinspektoren Kurse ertheilen zu lasten.
Man giebt ihnen ja, wenn sie Dampfkessel revidiren, erst einen praktischen Kurs und erlaubt ihnen nicht, einen Dampfkessel zu revidiren, wenn sie nicht das Examen abgelegt haben.
Und wenn es sich darum handelt, das Leben des Arbeiters zu schützen und nicht das Geld des Unternehmers, welches im Dampfkessel steckt, wenn es sich darum handelt, über die gesundheitsgefährlichen Einrichtungen in den Fabriken nachzudenken, so kann man doch verlangen, daß die Herren recht gut unterrichtet werden und Gelegenheit bekommen, auch Unfallverhütungseinrichtungen genau kennen zu lernen.
Der Herr Abgeordnete Roesicke hat dann gemeint, die Unfälle würden nach der amtlichen Statistik, die ihm zur Hand war, hauptsächlich durch die Arbeiter veranlaßt.
Er führte an, daß b Prozent durch die Schuld der Arbeiter und 20 Prozent in Folge mangelnder Einrichtungen entständen.
Soviel ich weiß, kennt der Herr 574 4084 Reichstag.
167.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1892.
() Abgeordnete Roesicke das Fabrikleben sehr genau, und da soll er sich doch vor allen Dingen fragen, ob diejenigen, welche diese Ziffern zusammenstellen, auch das industrielle Leben kennen.
1 Er muß doch wißen, warum der Arbeiter scheinbar so wagemuthig ist und seine Finger, ja seinen ganzen Körper preisgiebt; er muß doch wissen, daß die Akkordarbeit hinter ihm steht, und daß es die Schuld des Systems ist, wenn er verunglückt.
Ja, meine Herren, die Schuld des Systems!
Der Herr Abgeordnete muß doch auch wissen, daß die meisten Unfälle dann passiren, wenn der Arbeiter abgespannt ist.
Die übermäßige Arbeitszeit ist schuld.
Es würde sehr nützlich sein, wenn amtlich festgestellt würde bei der Unfallstatistik, um welche Tagesstunde sich der Unfall ereignet hat; Sie würden dann sehen, was wir bereits aus Erfahrung wissen, daß die meisten Unglücksfälle dann vorkommen, wenn der Arbeiter abgespannt ist, wenn über das normale Maß der zulässigen Körperanstrengung, über die acht Stunden täglich hinaus gearbeitet wird.
Dann ist der Arbeiter müde und betäubt.
Sie haben ja neulich sogar von nervösen Unteroffizieren gesprochen und gesagt, man solle es dem Unteroffizier nicht übelnehmen, wenn er nervös werde; er werde zu sehr abgespannt bei seiner Arbeit.
Nun, meine Herren, der Arbeiter in der Fabrik ist wahrhaftig auch nervös; wer in diesem Geraffel und Getöse 15, 14, ja auch nur 12 Stunden stehen muß, dazu noch in schlechter Luft, in stauberfüllten Räumen und bei der schlechten Nahrung, die der Arbeiter heute erhält, und dabei intensiv arbeiten muß, der muß auch nervös werden.
Und wenn es nicht die Akkordarbeit, dieser unsichtbare Treiber, ist, so ist es der sichtbare Treiber, der hinter ihm steht, der Aufpasser, der Denunziant, der ihn ums Brot bringt.
Da ist es ja sehr erklärlich, daß eine ganze Reihe von Unfällen vorkommt, wo man sagen kann, wenn man nur oberflächlich hinsieht: der Arbeiter ist schuld, während es in Wirklichkeit das System ist.
Leider (L) ist ja ein großer Theil der Schutzvorrichtungen von der Art, daß sie die Arbeit verlangsamen; das geben ja auch die Fabrikinspektoren zu.
Und dann kommt ja auch die körperliche schlechte Verpflegung hinzu; das hat ja der Herr Abgeordnete Roesicke zum Glück auch jetzt eingesehen.
Er meinte, mit dem Sparen wäre es nichts bei dem Verheirateten!
Nein, mit dem Sparen ist es auch nichts bei der Mehrzahl der Bevölkerung, bei den Nichtverheirateten.
Wenn wir sehen, daß im Königreich Sachsen 6 Prozent der Steuerzahler noch nicht 300 Mark Einkommen haben und weiter 68 Prozent noch nicht 800 Mark, so werden Sie zugeben, daß diese 74 Prozent der Steuerzahler nicht in der Lage sind, zu sparen, auch wenn sie nicht verheiratet sind; sie erwerben nicht so viel, daß sie sich die Naturalverpflegung zu Theil werden laßen können, die der Staat dem Soldaten zu Theil werden läßt.
Der Soldat wird, wenn er Naturaloerpflegung nicht erhallen kann, mit einer Mark täglich entschädigt.
Eine Mark täglich können die meisten der 74 Prozent der Arbeiter, welche noch nicht 800 Mark Einkommen haben und dabei noch für Kleidung, Wohnung u. s. w. sorgen müßen, nicht auf Nahrung verwenden.
Sie sehen also, daß es mit dem Sparen bei den Unverheirateten auch nichts ist, und Sie werden zugeben, daß wir ganz energisch daran denken müßen, den Arbeiter zu schützen, damit er seine Unfallsrente auch voll und gut ausgezahlt bekommt, und daß er nicht in der Weise schikanirt wird, wie es die Arbeiter nennen, wie es leider vorkommt.
Die Zahl der Rekurse wurde von dem Herrn Abgeordneten Roesicke bezweifelt.
Uns wurde sie mitgetheilt von Beisitzern.
Wir haben ja nicht so gute Quellen wie der Herr Abgeordnete, der privatim vom Bundesrath Mittheilungen bekommt; wir sind auf andere Mittheilungen angewiesen.
Es ist möglich, daß die Ziffer etwas größer oder kleiner ist.
Ich meine, das, was er zugestanden hat, daß fünf Prozent revisionsbedürftig waren, giebt auch schon genug zu denken.
Aber w) A gehe weiter!
Ich möchte gern wißen, innerhalb welcher Berufskreise und bei welchen Berufsgenoßenschaften denn diese Rekurse hauptsächlich für gerecht befunden wurden.
ch weiß: die Rekurse erstrecken sich nicht in gleich großem Maße über alle Berufsgenoßenschaften; sie kommen bei einzelnen wenig, bei anderen ganz außerordentlich zahlreich vor.
Ganz außerordentlich zahlreich sucht man dort die Rentenansprüche, wie man sagt, „abzuwimmeln ''und so die Arbeiter zu benachtheiligen.
Sodann wird immer wieder darauf hingewiesen, daß der Arbeiter dem einen Arzt überantwortet ist, dem sogenannten Vertrauensarzt.
Meine Herren, das Vertrauen ist verschwunden, der Arbeiter hat kein Vertrauen zu demjenigen, der von seinem Gegner bezahlt wird, und Sie werden zugeben, daß er ein Recht hat, wenn er die Vertreter des Kapitals als seine Gegner betrachtet.
Wir verlangen deswegen auch, daß in die Schiedsgerichte weit mehr Arbeiter hineinkommen.
Und wenn der Herr Abgeordnete Möller meinte, er würde das auch gleich zugestehen, wenn nur die Arbeiter etwas dazu bezahlen würden, dann täuscht er sich ganz gewaltig: die Arbeiter bezahlen bei der Unfallversicherung das Meiste.
Sie glauben, die Unternehmer bezahlten es.
Nach einer mir zugegangenen Statistik werden 93 Prozent sämmtlicher Unfälle innerhalb der 13 Krankenwochen erledigt.
(Zuruf.)
—1 „Sehr richtig!
sagt der Herr vom Bundesrath.
Nun, wenn 93 Prozent innerhalb der 13 Krankheitswochen erledigt werden, so werden diese Unfälle auf Kosten der Arbeiter erledigt; denn bei der Krankenkaffe zahlt der Arbeiter zwei Drittel, und der Arbeitgeber zahlt ein Drittel, und daß er das eine Drittel auf den Arbeiter abwälzt, ist eine Thatsache, die uns zur Genüge bekannt ist, und an der Sie auch nicht rütteln können.
1 (v) (Zuruf links.)
—Ausnahmen, Herr Abgeordneter, giebt es überall.
Sie oder ein anderer Herr von Ihrer Partei hat auch zugestanden, daß Fälle genug vorkommen, wo Lohnkürzungen stattfinden, weil der Arbeiter Altersrente bekommt.
Mir sind sehr viele Fälle bekannt, wo gesagt wird: der und der hat Altersrente, wir zahlen ihm weniger!
Diese Fälle sind durch die Presse gegangen; es ist ihnen nicht widersprochen worden.
Die Herren Staatsanwälte sind sonst so rasch bei der Hand, wenn es nöthig ist, einen Irrthum der Redakteure zu konstatiren; diese Fälle sind aber unwidersprochen durch die Presse gegangen, und so berufe ich mich auf dieselben.
Es werden also die Lasten der Unfallversicherung auf den Arbeiter abgewälzt.
Daß ein Arbeitgeber keine baaren Abzüge macht, ist klar; da müßte er schön dumm sein, sich so direkt strafbar zu machen.
Da weiß er bequemere Mittel, um doch zu thun, was er will.
Meine Herren, bei der Unfallversicherung ist ebenfalls im letzten Jahr eine Maßnahme getroffen worden, die unseres Erachtens ungesetzlich ist, und zwar handelt es sich um diejenigen Gewerbtreibenden, welche nicht regelmäßig wenigstens einen Lohnarbeiter beschäftigen.
Diese Gewerbtreibenden sind verpflichtet, ein Geschäftsbuch zu führen, aus dem auch die Namen der Auftraggeber ersichtlich sein sollen.
Das sagt aber nicht das Gesetz, sondern das sagt ein Nachtrag.
Dieser Nachtrag ist zuerst eingeführt worden von der sächsischen Bauberufsgenossenschaft und sodann von der hannöverschen Bauberufsgenoßenschaft.
In dem einen Falle ist dieser Nachtrag genehmigt und unterzeichnet: „Das Reichsversicherungsamt.
Boediker.
Ich meine, dies ist ein ungesetzliches Verlangen.
Es soll also in das Arbeitsbuch geschrieben werden, bei wem der Reichstag.
167.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1892.
4085 () Betreffende gearbeitet hat.
Das erscheint vielleicht gleichgiltig; aber in der heutigen Zeit, bei dem zugespitzten Klaffenkampf, wo nicht der mindeste Zweifel darüber besteht, daß seitens der Unternehmer der politisch mißliebige Arbeiter in jeder Weise gemaßregelt wird, wenn es nur irgend geht, da sucht man auch alle möglichen Einrichtungen zu schaffen, durch die man eine gewisse Kontrole über die Arbeiter bekommt.
Wenn also im Arbeitsbuch steht, daß der selbstständige kleine Arbeitgeber bisher nur für Sozialdemokraten gearbeitet hat, so erfährt man auch gleich, in welcher Beziehung zu anderen Leuten dieser Gewerbtreibende steht.
Mindestens aber ist das Vertrauen bei den Arbeitern vollständig geschwunden, und sie haben uns beauftragt, hiergegen Beschwerde zu erheben.
Das Reichsversicherungsamt wollte ich habe die Beschwerde in der Kommission vorbringen lassen Erhebungen anstellen lassen, ob denn diese Vorschrift überall eingeführt worden ist; es wäre wohl an der Zeit, darüber Auskunft zu erhalten, um solche ungesetzliche Vorschriften zu beseitigen, damit nicht jener Beunruhigungsbazillus, vor dem Sie so schreckliche Angst haben, von Ihnen selbst in die Bevölkerung getragen wird.
Meine Herren, wir stehen auf dem Standpunkt, daß alle Beschwerden, welche die Arbeiter vorzubringen haben, sofort erledigt werden müssen.
Die Herren da drüben meinen, die historische Entwicklung zeige ja, daß sich die Arbeiter Jahrhunderte und Jahrtausende lang haben so viel gefallen lassen, und es könne ja auf ein paar Jährchen und paar Jahrzehntchen nicht ankommen, wenn die Arbeiter auch noch weiter Unrecht leiden.
Wir sind anderer Meinung.
Der Herr Abgeordnete Roesicke war sofort bei der Hand, das Unfalloersicherungsgesetz in Z 87 zu ändern, weil er glaubte, daß eine kleine Kollision zwischen dem Reichsministerium und dem Reichsversicherungsamt stattfände.
Da sollte das Gesetz sofort geändert werden; 1 wenn wir aber Vorschläge machen und Anträge stellen, daß an den Stellen, (L) wo es am nothwendigsten gegenwärtig erscheint, Abhilfe geschaffen werde, da sagen Sie: das hat nicht solche Eile, wir können noch warten.
Wir erklären, daß die Arbeiter gar keine Veranlassung haben, so lange zu warten; und wenn Sie das Elend nur irgend einmal mit eigenen Augen sehen wollen, das gerade durch die fehlenden Bestimmungen herbeigeführt wird, so würden Sie anders denken.
Sie haben viel zu wenig Fühlung mit dem Arbeiterleben, um all das Elend kennen zu lernen, das dort herrscht, wenigstens ein großer Theil von Ihnen.
Diejenigen, die es kennen, haben voll und ganz ausgesprochen, daß eine Aenderung eintreten muß.
Wir wollen nur einen Fall nehmen, daß ein Arbeiter durch die Frivolität des Unternehmers hungern muß.
Herr von Stumm sprach neulich von der Frivolität der Arbeiter, die so oft Einspruch gegen gefällte Entscheide erheben.
Nun, meine Herren, ich kenne einen Fall, da war der Unternehmer so frivol, daß er einen Unfall nicht rechtzeitig anmeldete, was erst im Krankenhause später konstatirt wurde.
Der arme Mann, dem beide Beine zerschmettert waren das eine mußte abgenommen werden, vom anderen blieb nur noch ein Stummel —, der arme Mann wurde aus dem Krankenhause entlasten.
Es war ein junger Mann von 18 Jahren, eine Waise, hatte keinen Menschen, der sich seiner annahm.
Er mußte nun hungern; denn die Krankenkasse sagte: wir können nicht zahlen, wir sind fertig —, und die Unfallversicherung sagte: uns ist ja noch nichts angemeldet, von dem Unfall misten wir ja noch gar nichts.
Was geschah mit dem Unternehmer
Er wurde zur Strafe gezogen, er hat vielleicht 5 oder 10 Mark Ordnungsstrafe gezahlt.
Der Arbeiter aber hat tagelang gehungert und hat sich fragen müssen: soll ich betteln gehen, soll ich mir das Leben nehmen oder soll ich zum Verbrecher werden
Meine Herren, ist das nicht eine schreiende Ungerechtigkeit, die sofortige Abhilfe erfordert
Ist es nicht nothwendig, daß hier unsere Anträge s ofort angenommen werden (6) und nicht erst gesagt wird: wir haben Zeit, wir wollen gründlich prüfen, wir wollen warten, bis die Stube voll Unrath ist, dann lasten wir eine Scheuerfrau kommen
Nein, wir wollen den Unrath gleich beseitigen, wie es in einem sauberen Hausstand üblich ist!
Die Erfahrungen zeigen, daß sich Beschwerden genug aufgehäuft haben.
Wir verlangen demgemäß, daß die Anträge, die wir stellen, auch sofort zur Annahme gelangen; wir wollen nicht warten, bis es den Herren beliebt.
Sie haben erklärt, Sie nehmen das Gute, wo Sie es finden.
Sie können nicht bestreiten, daß das, was wir beantragen, berechtigt ist.
Nun gut, thun Sie also Ihre Schuldigkeit!
sonst wird man immer mehr glauben, daß Sie nur schöne Worte machen und eigentlich gar nichts für die Arbeiter thun wollen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Ein Antrag auf Schluß der Debatte ist eingebracht von den Herren Abgeordneten Hahn, von Keudell, Freiherr von Franckenstein, 1) r. von Marquardsen und Dr. Meyer (Berlin).
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß der Debatte annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß ist angenommen, und zwar über Kap.
u Tit.
16 und 17, Kap.
13a Tit.
1 mit den Resolutionen.
1 () Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Holtz.
Abgeordneter Holtz: Meine Herren, nachdem ich, wie der Herr Abgeordnete Schräder hervorgehoben hat, bei der Berathung des Jnvaliditätsgesetzes in prononcirter Weise demselben gegenüber Stellung genommen habe, glaubte ich auch bei der heutigen Berathung nicht schweigen zu dürfen.
Durch den Schluß der Debatte ist mir leider die Möglichkeit dazu entzogen; ich glaube aber doch die Erklärung abgeben zu sollen, daß ich noch genau dieselbe Stellung einnehme wie damals.
Daß meine Heimatsprovinz noch hinter mir steht, beweisen die Petitionen aus Neustadt —1- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das ist nicht mehr zur Geschäftsordnung.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Grillenberger.
Abgeordneter Grillenberger: 1 Meine Herren, wenn man das Glück hat, bei der Debatte über eine sehr wichtige Sache als Erster zum Wort zu kommen, so hat man selbstverständlich auch den Genuß, die verschiedenartigsten Angriffe über sich ergehen lassen zu müssen.
Das ist mir gegenüber reichlich geschehen in dieser dreitägigen Debatte, und ich hatte mich gestern deshalb nochmals zum Worte gemeldet, welches mir jedoch jetzt durch die Schlußannahme abgeschnitten wurde.
Ich kann nun aber auf alles das, was gegen mich vorgebracht wurde, nicht in einer persönlichen Bemerkung erwidern und muß mir daher vorbehalten, auf die Angriffe in der dritten Lesung zurückzukommen.
4086 Reichstag.
167.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1892.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Roesicke.
Abgeordneter Roesicke: Der Herr Abgeordnete Wurm hat es so dargestellt, als ob ich zugegeben hätte, daß die verheirateten Arbeiter überhaupt nicht zu sparen im Stande wären.
Nein, meine Herren, ich habe etwas ganz anderes gesagt.
Ich habe zunächst davon gesprochen, daß die unverheirateten Arbeiter zweifellos viel mehr sparen könnten, als sie wirklich sparen, und habe nach dem mir vorliegenden Stenogramm hinzugefügt: Anders verhält es sich aber doch wohl bei den verheirateten Arbeitern, von denen die große Mehrzahl gerade so viel einnimmt, wie sie zum Leben braucht, und bei denen es in der That einer nicht zu erwartenden Enthaltsamkeit bedürfen würde, um von diesen mäßigen Einkünften alljährlich freiwillig so viel zurückzulegen, um für das Alter und für etwaige Invalidität versorgt zu sein.
Ich habe damit aussprechen wollen, daß anders als mit Hilfe einer Versicherung es diesen Arbeitern nicht möglich wäre, aus eigenen Kräften so viel Kapital zurückzulegen, um dadurch für alle Fälle des Alters und der Invalidität gedeckt zu sein.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Or.
Hirsch: Meine Herren, ich habe eine Anzahl von Mißverständnissen meiner gestrigen Rede kurz zu berichtigen.
Der Herr Abgeordnete Roesicke hat zu meinem Bedauern (L) mich so verstanden, als ob ich die Berufsgenossenschaften als solche prinzipiell oder gar gehässig angegriffen hätte.
Ich muß das entschieden in Abrede stellen; nichts derartiges ist mir eingefallen.
Ich habe nur sachlich einige Punkte in Bezug auf einige Berufsgenossenschaften kritisirt.
Sowohl der Herr Abgeordnete Roesicke als der Herr Abgeordnete vr.
Hartmann haben es ferner so verstanden, als ob ich erklärt hätte, die Berufsgenossenschaften seien unthätig gewesen bezüglich Unfallverhütung.
Auch das ist ein vollständiger Irrthum; wie aus dem Stenogramm hervorgeht, habe ich wörtlich geäußert: Ich will nicht sagen, daß gar nichts geschehen sei; ich weiß ja, daß gewiß von einer Anzahl von Berufsgenossenschaften, von deren Leitern und Mitgliedern viel geschehen ist, um durch Einrichtungen an den Maschinen und in den Räumen, durch Vorkehrungen aller Art, durch Vorschriften für die Arbeiter die Häufigkeit der Betriebsunfälle zu vermindern.
Daß aber die Wirksamkeit eine irgendwie genügende sei, kann man doch angesichts der angeführten amtlichen Ziffern unmöglich behaupten.
Es geht hieraus klar hervor, daß mir eine ganz falsche Ansicht beigelegt worden ist.
Endlich, meine Herren, hat der Herr Staatssekretär sich dagegen gewehrt, daß ich ihm die Kandidatur als Ehrenmitglied der Sozialdemokratie angetragen hätte; auch davon ist mir kein Sterbenswörtchen bekannt.
Ich muß die Ectheilung der Ehrenmitgliedschaft durchaus der Sozialdemokratie überlasten; und damit wird auch die Revanche hinfällig, die der Herr Staatssekretär an mir hat nehmen wollen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: 1 Das ist nicht mehr persönlich.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: 1 Der (6) Herr Abgeordnete Hitze hat mich aufgefordert, ihm diejenigen meiner Behauptungen, welche er bekämpft hat, näher darzulegen.
Ich bin leider durch den Schluß der Debatte, obwohl ich mich sofort zum Wort gemeldet hatte, davon abgehalten worden, ihm diesen Wunsch zu erfüllen.
Ich muß jedoch das Mißverständniß beseitigen, daß ich nicht dem Reichstag oder der damaligen Kommission einen Vorwurf gemacht, sondern nur gesagt habe: wenn ein Vorwurf zu machen wäre, so würde derselbe den Reichstag noch mehr als die Regierung Neffen, weil der Reichstag und die Kommission noch größere Komplikationen in das Gesetz hineingebracht haben, als schon darin enthalten waren; diese Komplikationen aber haben mehr Unzufriedenheit hervorgerufen als der materielle Inhalt des Gesetzes.
Alles übrige muß ich bis zum nächsten Jahre zurückstellen, wo wir uns hoffentlich recht gründlich über die Sache unterhalten werden.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Hitze wird mir dann zugeben, daß das, was ich ausgeführt habe, zwar nicht seinen Ansichten, aber ganz gewiß der Logik entspricht.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: 1 Das Wort hat der Herr Referent.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung, und zwar zunächst über Kap.
7 a Tit.
16.
Einwendungen gegen die zur Diskussion gestandenen Etatstitel sind von keiner Seite erhoben worden.
Wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, würde ich annehmen, daß dieser Titel angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Ebenso Tit.
17.
Auch dies ist der Fall.
Wir gehen nunmehr über zu Kap.
13 a, Reichsversicherungsamt, Tit.
1.
Auch von diesem werde ich annehmen, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß er vom Hause angenommen ist.
—1 (D) Wir kommen nunmehr zu den beiden Resolutionen, welche zu diesem Titel gestellt sind, und zwar zunächst zu der Resolution Auer und Genosten auf Nr.
594 der Drucksachen und dann zu der Resolution Möller und Genoffen auf Nr.
653 der Drucksachen.
Wenn der Reichstag nicht widerspricht, werde ich in dieser Reihenfolge über die Resolutionen abstimmen lasten.
Wir stimmen daher zunächst ab über die Resolution Auer und Genosten auf Nr.
594 der Drucksachen.
Die Verlesung derselben wird mir wohl erlasten.
Dies ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution Auer und Genosten auf Nr.
594 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche die Resolution Möller und Genosten auf Nr.
653 der Drucksachen deren Verlesung mir wohl gleichfalls erlasten wird annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe auf: Kap.
13 a Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8.
Ich konstatire, daß diese sämmtlichen Titel in zweiter Berathung vom Reichstage angenommen sind.
Hiermit ist der Etat des Reichsamts des Innern erledigt.
Ich schlage nunmehr dem Hause vor, sich zu vertagen.
(Zustimmung.)
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Mittwoch den 10.
Februar, Nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Reichstag.
167.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1892.
4087 (X) 11. zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Vereinsthaler österreichischen Gepräges (Nr.
503 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der XXIII.
Kommission (Nr.
648 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Bachem; 2.
Fortsetzung der Etatsberathung, und zwar: A. Etat für die Verwaltung der Eisenbahnen (Anlage XVIII), d. Rest des Etats der Reichsjustizverwaltung (Anlage VII).
Resolution Nr.
627.
Das Haus ist mit dieser Tagesordnung einverstanden; sie steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Friedländer, Graf von Kanitz und Dr. Giese wünschen aus der XVI.
Kom- (L) Mission zu scheiden.
Beim Mangel eines Widerspruchs ersuche ich die 7., 6. und 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.