Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Sitzung sind die Herren Abgeordneten Hacke, Graf von Holstein und Freiherr Zorn von Bulach in das Haus eingetreten.
Als Vorlage ist eingegangen eine Denkschrift über die Choleraepidemie im Jahre 1892.
Die Drucklegung ist verfügt.
Die Wahl des für den Mecklenburg-strelitzschen Wahlkreis gewähltenHerrn AbgeordnetenWilbrandtistvonderl.
Abtheilung geprüft und für giltig erklärt worden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Götz für 2 Tage, von der Decken für 8 Tage.
Verhandlungen des Reichstags.
Längeren Urlaub sucht nach der Herr Abgeordnete (6) Uhlendorff für 10 Tage wegen dringender Geschäfte.
Wird dem Urlausgesuch widersprochen
Das ist nicht der Fall; der Urlaub ist bewilligt.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Berathung des von den Abgeordneten vr.
Hirsch, Merbach, Möller, von der SchnlenburgVeetzendorf, Freiherr von Wendt und Genossen eingebrachte »Gesetzentwurfs, betreffend die Einführung des § 75a des Krankenverfichernngsgesetzes, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage in Nr.
38 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über den Text des Gesetzes.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt; die Spezialdiskusfion ist geschloffen.
Wir haben abzustimmen über den Text des Gesetzes, dessen Verlesung nicht verlangt wird.
Ich bitte diejenigen, welche den Text des Gesetzes annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir gehen über zur Einleitung und Ueberschrift.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt, auch keine Abstimmung, wie ich voraussetze, wenn niemand widerspricht.
Die Abstimmung wird nicht verlangt; ich erkläre auch Einleitung und Ueberschrift für genehmigt.
Nunmehr haben wir geschäftsordnungsmäßig die Gesammtabstimmung über den Gesetzentwurf vorzunehmen.
Die Verlesung wird nicht gefordert.
Ich bitte diejenigen, welche in der Gesammtabstimmung den Gesetzentwurf, betreffend die Einführung des § 75u des Krankenversicherungs- (v) gesetzes, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Gesetzentwurf ist in der dritten Lesung genehmigt.
Zweiter Gegenstand der Tagesordnung ist die Interpellation der Abgeordneten Hitze, Gröber, Letocha, Marbe, Metzner (Neustadt), vr.
Schaedler, die Regelung der Abzahlungsgeschäfte und den Gewerbebetrieb im Umherziehen betreffend (Nr.
50 der Drucksachen).
Ich habe zunächst an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen die Frage zu richten, ob und wann er die Interpellation beantworten will.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern vr.
von Boetticher: Ich werde die Interpellation sofort beantworten.
Präsident: Darauf habe ich zur Begründung der Interpellation das Wort zu geben dem Herrn Abgeordneten vr.
Schaedler.
Interpellant Abgeordneter vr.
Schaedler: Ebenso wie unsere erste Interpellation über die Organisation des Handwerks, so geht auch diese über Hausirhandel, Detailreisende und Abzahlungsgeschäfte zurück auf die Erklärung des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen vom 24.
November 1891.
Dort wurde bezüglich der Abzahlungsgeschäfte erklärt, „die Sache sei in Bearbeitung begriffen und würde gefördert werden ''; bezüglich des Haustrhandels seien „Erhebungen über den Haustrhandel und.
über die Auswüchse, die der 31 196 Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1892.
Hausirhandel zeigt, und über den Eingriff, den der Hausirhandel in die berechtigten Interessen des stehenden Handwerks thut, angeordnet worden '', und weiter: es werde „demnächst nach Maßgabe der Ergebnisse dieser Erhebungen mit gesetzgeberischen Vorschlägen hervorgetreten ''werden.
Geht die erste Interpellation auf die Hebung des Handwerks im allgemeinen, so bezieht sich diese zweite auf einen Spezialpunkt, der auch selbst außerhalb des Rahmens, der in der ersten Interpellation angedeutet worden ist, gelöst werden kann. '
Wir halten uns verpflichtet, unsere Anfrage an die verbündeten Regierungen zu richten, und zwar aus dem Grunde, weil einmal Erklärungen seitens der verbündeten Regierungen abgegeben sind und das „demnächst ''sich etwas weit ausdehnt, dann, weil die Abzahlungsgeschäfte, soweit ich zu übersehen im Stande bin, nicht zurückgegangen sind, der Hausirhandel sich aber noch verstärkt hat, wie jedenfalls die amtlichen Erhebungen, die angestellt worden sind, beweisen können, damit zugleich aber auch die Gefahren und die Nachtheile verschärft wurden, welche dem Handwerk und dem kleinen Gewerbe eben aus dem Hausirhandel erwachsen.
Um nun von vornherein Aeußerungen vorzubeugen, als ob es sich auch hier wiederum um „Quacksalbereien ''handle oder um „reaktionäre Bestrebungen '', so möchte ich doch bemerken, daß wir in der Beseitigung oder Beschränkung des Hausirhandels, Detailreifens, der Wanderlager, der Waarenauktionen und der Abzahlungsgeschäfte nicht den Kern der Handwerkerfrage sehen, wohl aber einen ganz besonders hervorstechenden Schaden, welcher durch dieselben dem Handwerk zugefügt wird, dem Kaufmannsstande desgleichen, wie auch darauf hinweisen, daß selbst in den Kreisen, die frei sind von sogenannten „zünftlerischen Bestrebungen, man sich sehr ernstlich mit diesen Fragen beschäftigt.
So hat insbesondere der Verbandstag der bayerischen Gewerbevereine zu Ingolstadt in sehr lebhafter Diskussion die Beschränkung des Hausirhandels verlangt.
Ob es darum (L) richtig ist, besonders angesichts der zahlreichen Petitionen, wie sie seit Jahren schon dieses hohe Haus beschäftigen, was dieser Tage in der „Freisinnigen Zeitung ''zu lesen war, daß es sich nur um „systematisch betriebene Agitationen von Ladenbesitzern in gewissen kleinen Städten ''handle, sowie auch um „Aufdringlichkeit, mit welcher schablonenmäßig gegen die Hausirer petitionirt wird '', —darüber mag sich die betreffende Zeitung auseinandersetzen bloß mit der Thatsache, daß für diese Beschränkung des Hausirhandels ganz entschieden auch eintreten der „Verband zur Wahrung der Interessen des kaufmännischen und gewerblichen Mittelstandes in Berlin '', weiter auch die kaufmännischen Vereinigungen in Breslau, Dresden, Hannover, Hamburg, Leipzig, Magdeburg und Stuttgart u. s. w. Ob diese auch vielleicht zu den „Ladenbesitzern in gewissen kleineren Städten ''gehören, das lasse ich dahingestellt.
Daß natürlich auch die ansässigen kleinen Kaufleute an der Bewegung theil nehmen, an einer Bewegung, die ihre Existenz bedroht, das dürfte wohl ganz begreiflich sein; und wenn selbst ein Blatt Süddeutschlands, das dieser Tage noch sich in hausirfreundlichem Sinne ausgesprochen hat, sich zu dem Ausdruck versteigt: „Wer wollte die schwierige Lage unserer Handwerksmeister, unserer Detaillisten in Sadt und Land verkennen
Wer wäre so hart, die Bedrängnisse dieser braven Leute nicht zu beklagen!
Wenn sie sich die ganze Woche abgerackert haben, bleibt ihnen meist nicht so viel zum Leben, wie einem mittelgut gestellten Fabrikarbeiter ''— dann, glaube ich, dürfte damit doch erwiesen sein, daß es sich hier nicht um ein „schablonenhaftes Petitioniren ''handelt, sondern um eine Frage, die den Mittelstand, besonders den Handwerkerstand und den kleinen Kaufmann, in seinen Lebensinteressen berührt; und eben deshalb muß diese Frage auch wiederum zur Sprache gebracht werden.
Man mag ja auseinandergehen in der Beurtheilung der (6) Gewerbefreiheit; man mag auch zugeben, daß vielleicht in manchen Petitionen, wie sie seit Jahren in das Haus gekommen sind, manchmal über das Ziel hinausgeschossen ist.
Allein dagegen wird man nicht aufkommen können, daß die berechtigten Klagen über den Hausirhandel, das Detailreisen, die Abzahlungsgeschäfte mit Recht erhoben worden sind, und daß diese Klagen um so verstärkter auftreten, je mehr dieser Handel auch auf Gebiete greift, denen er wenigstens lange Zeit fremd geblieben ist, mit Artikeln sich beschäftigt, die früher vom Haufirhandel ausgeschloffen und dem seßhaften Gewerbe überlaffen waren.
Wenn es sich nun handelt um die Nothwendigkeit des Hausirhandels, so darf wohl gesagt werden, daß derselbe jene Zeit hinter sich hat, wo er absolut nothwendig war.
Er entsprach einer früheren Zeit; jetzt dagegen, wo der Verkehr durch Eisenbahnen, durch Dampf und zugleich auch mittelst des Telegraphen und Telephons durch die Post gefördert wird, wo auch bedeutend bessere Wasserwege und ein besseres Straßennetz vorhanden ist, gehört es sicherlich nicht zur Regel, die Befriedigung der Bedürfnisse nach Waaren in der Bevölkerung durch den Haufirhandel erfolgen zu lassen.
Wenn nun so von einer absoluten Nothwendigkeit des Hausirhandels die Rede nicht sein kann, so könnte ich mich zwar auch nicht für ein absolutes Verbot aussprechen, wohl aber für eine Beschränkung in Rücksicht auf die weniger erschlossenen Gegenden, die zu weiten Entfernungen von Kauforten und auch auf einzelne Klaffen der Hausirer selbst.
Abgesehen davon, daß es sich hier nicht um den Verkauf selbstgefertigter Erzeugnisse handeln kann, weiß ich doch auch zu gut, daß einzelne Gegenden unseres Vaterlandes von Natur etwas stiefmütterlich bedacht und behandelt erscheinen, und daß deren Bewohner, die an ihrer Scholle kleben, getragen von der Liebe zu ihrer Heimat, auf andere Weise ihren Lebensunterhalt nicht erhalten können, als daß sie zum Auskunstsmittel des Hausirhandels als einer Nothwendigkeit (v) greifen.
Deshalb möchte ich auch solche Leute nicht einbezogen wissen.
Ich weiß recht gut die Mühe und die Anstrengung zu schätzen, der sie sich unterziehen, um für sich und ihre Angehörigen den Lebensunterhalt herauszubringen.
Ich glaube aber auch, daß gerade in ihrem Interesse eine Beschränkung des Hausirhandels nur erwünscht sein kann, eine Beschränkung nach Gegenden und Bedürfniß.
Uebrigens stehen auch diese Leute anders als die wilden Hausirer, wie ich sie nennen möchte; denn die zuerst genannten haben ihre feste Kundschaft, kommen in bestimmten Zeiträumen, und es muß ihnen selber daran liegen, durch die Güte ihrer Waaren ihr Absatzgebiet sich zu erhalten.
Bezüglich der anderen darf und muß ich einer Beschränkung das Wort reden; denn es ist nicht zu leugnen, daß, abgesehen von den Leuten, die ich soeben berührt habe, ein Theil der Hausirer Leute sind, die an der möglichen Grenze der Ehrlichkeit angekommen sind oder aber auch, wie wiederum das haustrerfreundliche Münchener Blatt es nennt, daß es „vielfach in anderen Berufen abgehauste Leute ''wären, unter denen gewiß „viel zweifelhafte und höchst bedenkliche Individuen ''sind, Leute, denen die Lust zu geregelter Arbeit fehlt, die vielfach aber auch den Hausirhandel benutzen als Deckmantel für den Bettel oder noch für ganz andere Zwecke und die nicht selten die öffentliche Ordnung und Sitte gefährden.
Dabei ist die Zahl der Hausirer bedeutend im Zunehmen.
Nach einer Privatstatistik, die ich einem Blatte entnehme, hat sich z.
B. in den Jahren 1884 bis 1889 die Bevölkerung des Herzogthums Braunschweig um nur ca.
4 bis 5 Prozent vermehrt, der Hausirhandel dagegen ist im gleichen Zeitraum um ca.
28 Prozent gestiegen.
(Hört!
hört!)
Es liegt im Hausirhandel eine große Gefahr für die Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1892.
197 ) Leute selber vor; denn durch das Umherziehen wird ganz besonders ein geregelter Familienstand verhindert an dessen Stelle treten dann andere Verhältnisse.
Eine Erziehung der Kinder ist selten und kaum ermöglicht; dieselben werden zum Betteln abgerichtet oder um sonst Mitleid zu erregen, wenn nicht noch zu etwas schlimmerem.
Das, was sie sehen und hören, ist auch nicht besonders geeignet, erzieherisch auf sie einzuwirken; und auch selbst nach unterrichtlicher Seite hin ist dieses Kreuz- und Querziehen nur von allerschlimmster Wirkung.
Zu diesen moralischen Schäden kommen dann die wirthschaftlichen, und zwar in Rücksicht auf das kaufende Publikum, in Rücksicht auf die Industrie und in Rücksicht auf das seßhafte Kleingewerbe.
Wenn ich auch nicht einmal die Zeit in Anschlag bringen will, welche durch das Angebot, die Auslage und das zungenfertige Anpreisen der Waare dem Einzelnen durch den Hausirer entrissen wird, so ist doch darauf hinzuweisen, daß sich der Hausirer vielfach an solche wendet, denen die nothwendige Unterscheidungsgabe für den wahren, reellen Werth der Waare fehlt, die zumeist nur auf das bestechende Aeußere sehen, statt auf den wirklichen Werth, die auch einer gewissen Zudringlichkeit nicht zu widerstehen vermögen, wenn nicht gar selbst noch die Furcht vor Unannehmlichkeiten seitens der Hausirer mitwirkt, denselben abzukaufen.
Der Hinweis auf das Faustrecht, wie er dieser Tage wiederum hervorgehoben worden ist, dürfte da wohl kaum genügen.
In vielen Fällen sind dann die Waaren selbst sogenannte Ramsch artikel.
Ich erinnere nur an die selbstgesponnenen Leinen, die sich als fadenrissige gelagerte Baumwolle entpuppt, an verbrannte Tuche und gar noch an die „echten ''Gold- und Silberwaaren, ebenso an die 10-, 20-, 30-, 40-Pfennig- und Markartikel, die durch die Hausirer auf das Land hinausgebracht werden, von denen man ja (L) sagen könnte, daß sie nicht viel kosten, die aber viel zu viel kosten, weil sie nämlich fast gar keinen Werth haben.
Wenn auch nicht gesagt werden soll, daß durch die Ausdehnung des Hausirhandels die Industrie gezwungen werde, solche Ramschartikel zu liefern, oder daß es gar große Häuser gebe, welche selbst 20, 30 oder selbst noch mehr Hausirer ausschwärmen lassen, um mit schlechter Waare das Land zu überschwemmen, so wird doch eines dadurch erreicht, nämlich, daß durch diese Minderwaare die bessere Qualität verdrängt wird, und daß auch der seßhafte Zwischenhändler und Detailhändler genöthigt ist, auf die besseren Sorten zu verzichten, weil durch den Verschleiß dieser minderen Waaren die Bevölkerung an Preise gewöhnt wird, für welche der seßhafte Kaufmann keine gute und dauerhafte Waare abgeben kann.
Es wird zugleich auf diese Weise das Publikum mit Waaren überladen, für welche es keine Verwendung hat; es wird dadurch zugleich auch das baare Geld hinweggetragen, und dadurch andererseits wiederum das Borgen bei dem seßhaften Kaufmann gefördert und dieser dadurch geschädigt.
Dabei darf auch nicht außer Acht gelassen werden, daß der seßhafte Kaufmann und Gewerbtreibende, abgesehen von der Zeit und dem Gelde, das er verwenden muß für Erlernung seines Geschäfts, außerdem selber Kapitalien anlegen muß für den Laden, für das Personal, für eine entsprechende Auswahl, um die Ansprüche befriedigen zu können, daß er in seiner Person Garantie bieten muß, währenddem der Hausirer davon so ziemlich frei ist denn er wechselt ja fortwährend die Kundschaft, es fehlt ihm das Interesse, durch die Güte der Waaren seine Konsumenten günstiger zu stimmen.
Er hat weniger Risiko, er wird auch nicht in der Weise insbesondere zu den Gemeindelasten herangezogen, wie das dem seßhaften Kaufmann gegenüber geschieht.
Und andererseits auch darin gleichen ihm die Detailreisenden vollständig bietet er der Gemeinde, in der er verkauft, kein Entgelt dadurch, daß er etwas zu den Gemeindelasten beiträgt, Arbeit (6) anfertigen läßt durch Ortseingesessene.
Dadurch wird der seßhafte Stand in seiner Ehrenhaftigkeit, in seiner Leistungsfähigkeit und in seiner Reellität vielfach geschädigt.
So wie durch den Hausirhandel erfolgt ebenso eine Schädigung des seßhaften Gewerbestandes durch die Detailreisenden.
Es ist unbestreitbar, daß das Aufsuchen von Privatkundschaft immer mehr um sich greift und sich auf immer weitere Gebiete erstreckt.
Wir kennen Detailreisende, wie sie das ganze Land durchqueren bis in die kleinsten Dörfer hinein, und das muß man ihnen wohl zugeben, daß sie mit ihrer Zungenfertigkeit und insbesondere durch ihre Beharrlichkeit es verstehen, das Publikum zum Kaufen zu bringen auch jener Artikel des täglichen Lebens, die bislang noch dem seßhaften Gewerbestand vorbehalten waren, insbesondere Kolonial-, Material- und auch Manufakturwaaren.
Auch hier ist das Publikum nicht immer im Stande, sich ein sicheres Urtheil über den Werth dieser Produkte zu bilden, und fällt manches Mal sehr hinein, wenn das, was es erhält, Kaffee, Zigarren, Tücher u. s. w. durchaus nicht dem Muster entsprechen will, das man vorgelegt hat.
Abgesehen von den Gefahren, denen die Reisenden ausgesetzt sind auch in Rücksicht auf ihre Jugend, abgesehen vielfach von der Nichtkenntniß der Artikel, die sie mit sich führen denn es handelt sich für sie doch eigentlich nur darum, Bestellung zu erhalten —, wird auf diese Weise das Publikum vielfach geschädigt, und es wird dadurch auch der seßhafte Gewerbestand geschädigt, indem ihm am Orte selber gleichsam das Wasser abgegraben wird und er innerhalb des Rayons seiner geschäftlichen Thätigkeit benachtheiligt wird.
Mir wenigstens wurde seitens seßhafter Kaufleute mitgetheilt, daß sie selbst gezwungen würden, zum Detail reisen zu greifen, um die Konkurrenz überhaupt bestehen zu können, und daß sie dadurch ihr eigentliches Ladengeschäft sehr schädigen.
Ja, es wurde mir mitgetheilt, daß diese Detailreisenden noch gefährlicher seien als der Hausirhandel selber, (v) Auch hier ist Abhilfe entschieden nöthig; denn nicht jedermann kennt das gesetzliche Verbot des Betretens von Wohnungen durch Hausirer ohne Bewilligung des Eigenthümers, um es auch in Anwendung zu bringen.
Hier ist dringend Abhilfe nöthig, und zwar auf dem Wege der Gesetzgebung.
Es handelt sich auch hier nicht um die Freiheit, sondern um einen Mißbrauch der Freiheit.
Es handelt sich auch nicht um die Beschränkung des Hausirhandels, sondern um vorbeugende Maßregeln gegen unreelle Ausbeutung des konsumirenden Publikums.
Diese Beschränkung wird in Bezug auf den Hausirhandel wohl nach der Richtung zu finden sein, daß man unter Anerkennung dessen theilweiser Berechtigung, wie ich schon vorhin ausgeführt habe, in Rücksicht auf einzelne Artikel, in Rücksicht auf gewisse Erzeugnisse und Bevölkerungsklassen, in die Prüfung der Bedürfnißfrage eintritt, und zwar auch in Bezug auf den Kreis der auszuschließenden Waaren ich erinnere hier an die nicht selbstgefertigten Handwerkserzeugnisse, Manufaktur-, Kolonialwaaren, auch in Bezug auf die Personen: ob hier nicht insbesondere auch noch aus einem anderen Gesichtspunkt es sich empfehlen würde, eine Revision eintreten zu lassen rücksichtlich des Haustrens der Frauenspersonen.
Es ist ja dabei gar nicht ausgeschlossen, daß auch Uebergangsbestimmungen getroffen werden können.
Den Detailreisenden gegenüber dürfte sich Abhilfe wohl finden lassen nach der Richtung hin, daß das Aufsuchen von Bestellungen auf Waaren nur bei Kaufleuten und Gewerbetreibenden, welche dieselbe zum Wiederverkauf oder in ihrem Gewerbe benutzen, verstattet ist.
Und hierbei gestatte ich mir auch noch auf Grund von Anregungen aus den betreffenden Kreisen heraus den Gedanken auszusprechen, ob es nicht angezeigt erscheine, den Gewerbebetrieb im Umherziehen auch innerhalb der Gemeindebezirke, der gewerblichen Niederlassung, dem außerhalb derselben gleichzustellen.
31 198 Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1892.
A) Es ist noch ein besonderer Grund, der uns bestimmen muß, auf diesem Gebiete Abhilfe zu verlangen seitens der verbündeten Regierungen, eine Beschränkung des Hausirhandels und des Detailreisens.
Diese besondere Veranlassung liegt in den vielen Klagen, wie sie geltend gemacht werden gegenüber dem Gesetze über die Sonntagsruhe.
Nicht die Sonntagsruhe an sich und nicht die diesbezüglichen gesetzlichen Bestimmungen sind es, die den Gegenstand der Klage bilden, sondern es sind die nicht immer sehr geschickten Ausführungsbestimmungen zu diesem Gesetze, insbesondere bezüglich der Regelung der fünf Verkaufsstunden, die vielfach ohne jegliche Rücksicht auf die lokalen Bedürfnisse erfolgt sind.
Und eben weil diese Bestimmungen den lokalen Bedürfnissen nicht entsprechen und diesen nicht angepaßt sind, deshalb fällt ein Theil des Handels dem Hausirer während der Woche zu.
(Sehr richtig!)
Ich bin auch fest überzeugt, zumal ich einsehe, daß am Gesetze als solchem schon in Rücksicht auf sein kurzes Bestehen eine Aenderung nicht vorgenommen werden soll: sobald die Frage des Hausirhandels und des Detailreisens in geeigneter Weise geregelt ist und in der von mir angedeuteten Richtung beschränkt ist, dann werden wohl auch die meisten Klagen, insbesondere der Kaufleute in den kleinen Städten, verschwinden.
Es kommt noch ein Trifolium der Schädigung hinzu; es sind das Wanderlager, die Wanderauktionen und die Abzahlungsgeschäfte.
Durch die Wanderlager und Wanderauktionen werden meist minderwerthige Waaren und zwar in marktschreierischer Weise angekündigt und an den Mann zu bringen versucht.
Auch hieraus entstehen bedeutende Schädigungen.
Es wird durch diesen Geschäftsverkehr das Publikum vielfach geradezu in betrügerischer Weise übervortheilt.
Die wirthschaftliche Existenz der ansässigen Detailhändler und Handwerker insbesondere (9) in den mittleren und kleinen Städten wird gefährdet; es wird weiter befördert der Verkauf und Verbrauch geringwerthiger Gegenstände, die einen wirklichen Nutzen nicht haben, und es wird auch selbst die Industrie nach der Richtung hingedrängt, bloß auf Billigkeit, nicht auf Güte der Waare zu sehen.
Während der ansässige Handwerker und Gewerbetreibende nach Kundschaft ausschauen und borgen muß, dabei aber zugleich auch alle Lasten zu tragen hat, geht der Wanderlagerer gut aus: er zahlt im Verhältniß nur wenig, nimmt dafür viel Geld mit, er kommt auch nicht wieder, sodaß es ihm gleich sein kann, ob derjenige, der bei ihm gekauft hat, zufrieden mit seiner Waare ist oder nicht.
Wenn es vielleicht nicht angängig sein sollte, solche Wanderlager ganz zu verbieten, so dürfte mindestens eine Beschränkung derselben, und zwar nach Ort und Zeit und Gegenständen, hier angezeigt erscheinen.
Eng damit zusammen hängt die Frage der Waarenauktionen.
Die Frage über die Herkunft solcher Waaren mag dahingestellt sein; so viel ist sicher: sie sind doch manchmal zweifelhafter Herkunft, manchmal auch soll zum Schaden Dritter die Waare noch rasch zu Geld gemacht werden.
Außer der Forderung, daß der Waarenauktionator einen genügenden Nachweis über die Herkunft der Waare zu führen hat, dürfte es sich empfehlen, die Versteigerung von Kaufmannswaaren gewissen Beschränkungen zu unterwerfen, sowohl in Bezug auf die Person des Versteigerers wie auch in Bezug auf die Quantität, mindestens aber die Ausnahmen schärfer zu begrenzen.
So wie hier liegt es auch mit den sogenannten Ausverkäufen, die auch in dieses Kapitel fallen.
Es wird gewiß keinen Menschen geben, der gegen einen reellen Ausverkauf etwas einzuwenden hat, denn dies kommt in einzelnen Geschäften vor, besonders in solchen, die mehr oder weniger von der Mode abhängig sind, oder wenn es sich um eine ganze oder theilweise Geschäftsaufgabe handelt.
Was aber zumeist als Ausverkauf in großen Lettern auf noch größeren (6) Plakaten figurirt, ist gar kein Ausverkauf.
Es ist nicht Ausverkauf einer bestimmten Waarenmenge zu ermäßigten Preisen, sondern die betreffenden Lager werden überhaupt nicht ausverkauft, sie haben immer wieder neuen Vorrath, so lange überhaupt noch jemand kaufen will; und geht es in der einen Stadt nicht mehr, nun, so wird in irgend einer anderen ein neuer Ausverkauf wieder von vorn angefangen und dadurch minderwerthige Waare losgeschlagen und das Publikum vielfach betrogen.
Es liegt ganz sicher in diesen Ausverkäufen eine Vorspiegelung falscher Thatsachen vor, der entschieden näher getreten werden sollte.
Was endlich dann noch die Abzahlungsgeschäfte betrifft, so richten sich auch hier die Klagen nicht so gegen die Gestattung von Theilzahlungen denn diese kommen auch in anderen Geschäften vor, und niemand wird den Vortheil verkennen, der insbesondere sich daraus ergiebt, etwa durch Theilzahlungen in den Besitz nothwendiger Hilfsmittel, z.
B. einer Nähmaschine, zu kommen.
Allein trotz aller Anpreisungen, wie sie von den verschiedensten Seiten erfolgen, sind die Inhaber der Abzahlungsgeschäfte doch nicht so große Menschenfreunde, als wie sie sich vielfach ausgeben; und es liegt in den Geschäften eine Gefahr, denn gerade der Umstand, die Abzahlung in kleinen Raten, das weite Kreditgeben verleitet vielfach zu Anschaffungen, die nicht nothwendig sind und den Mitteln nicht entsprechen.
Es wird gerade dadurch vielfach der kleine Mann, der Arbeiter zum Gegenstand der Ausbeutung.
Er wird einmal angelockt zum Kauf, und zwar zum Kauf über die Mittel, die ihm zur Verfügung stehen; auch schwindelhafte Anpreisungen sind durchaus nicht ausgeschlossen.
Er wird verführt durch kleine Zahlungen, die er angeblich zu leisten hat; er glaubt auch, dieselben leicht leisten zu können; es tritt aber ein Krankheitsfall, es tritt etwas anderes ein, es wird ihm unmöglich, die Fristen einzuhalten.
Abgesehen (v) davon, daß die Waaren, die zwar sehr ins Auge gestochen haben, sich auch vielfach als Schund präsentiren, abgesehen davon sind sie wiederum verfallen, nicht bloß verfallen, sondern auch das, was er bisher auf dieselben bezahlt hat.
Ich kann die Richtigkeit nicht kontroliren, allein nach einer Mittheilung in der „Kolonialwaaren-Zeitung ''sollen allein hier in Berlin im Jahre 20 000 Klagen von Abzahlungshändlern bei den Gerichten eingebracht sein.
Es würde dadurch die Menschenfreundlichkeit dieser Geschäfte in ein besonders freundliches Licht nicht gerückt werden, und es sind das sehr bedenkliche Erscheinungen, die zum Theil auf den Ruin einer ganzen Reihe von Existenzen gegründet sind, welche wieder dieser Ausbeutung, wie sie insbesondere durch die sogenannte Eigenthumsklausel vor sich geht, entspringt.
Hier ist Abhilfe dringend nothwendig.
Es wurde diese Abhilfe auch zugesagt, und nach den Mittheilungen, wie sie durch die Blätter gegangen sind, soll ja auch ein Gesetzentwurf dem hohen Bundesrath zugegangen sein, von dem ich jedoch fürchte, daß er etwas zu dürftig ausgefallen ist.
Ich möchte an die verbündeten Regierungen den innigsten Wunsch richten, das „demnächst ''bezüglich des Hausir- und Detailhandels in ein „alsbaldig ''zu verwandeln und dadurch dem Mittelstände in der rechten Weise zu helfen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Slaatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: 1 Meine Herren, ich kann Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1892.
199 () mich bei der Beantwortung der Interpellation sehr kurz fassen.
Am 24.
November vorigen Jahres habe ich rucksichtlich der beiden Materien, die in der Interpellation der Herren Interpellanten bezeichnet sind, eine vorläufige Erklärung abgegeben.
Ich habe damals rücksichtlich der Regelung des Geschäftsverkehrs der sogenannten Abzahlungsgeschäfte gesagt, daß ein Gesetzentwurf aufgestellt sei und daß dieser Gesetzentwurf der Prüfung des zuständigen Ressorts unterliege.
Diese Prüfung hat stattgefunden, und es ist unter dem 18.
Oktober d. I. vom Herrn Reichskanzler dem Bundesrath eine Vorlage gemacht, welche den Geschäftsverkehr und die Rechtsverhältnisse der Abzahlungsgeschäfte gesetzgeberisch zu regeln bestimmt ist.
Eine Ausschußberathung über diesen Gesetzentwurf ist bereits anberaumt, und ich darf annehmen, daß die Berathung in verhältnißmäßig kurzer Frist dahin führen wird, daß dem Reichstage eine Vorlage zugehen kann.
Welche Absichten die verbündeten Regierungen bezüglich der Regelung der Materie haben und danach fragt ja auch der erste Theil der Interpellation das kann ich nicht sagen, denn eine Feststellung dieser Absicht hat bisher eben noch nicht stattgefunden.
Was die zweite Materie anlangt, die Einschränkung des Hausirhandels, so habe ich mich am 24.
November v. Js.
dahin geäußert, daß eine Untersuchung angestellt sei über die Auswüchse, welche der Hausirhandel zeigt, und über die Eingriffe in die Interessen des stehenden Gewerbes von Seiten des Hausirhandels, über welche vielfach geklagt wird.
Diese Erhebungen sind zwar noch nicht vollständig zum Abschluß gelangt, es sind noch einzelne Bundesregierungen mit ihren Aeußerungen rückständig, inzwischen hat die Königlich bayerische Regierung Veranlassung genommen, die Initiative zu ergreifen und dem Bundesrath unter dem 7.
November d. Js.
den Entwurf eines Gesetzes vorzulegen, welcher die Abänderung verschiedener Bestimmungen der Gewerbeordnung, die sich auf (8) den Hausirhandel beziehen, in Aussicht nimmt.
Auch damit ist diese Sache in gesetzgeberischen Fluß gekommen, und ich darf annehmen, daß über den bayerischen Antrag der Bundesrath in nicht zu ferner Zeit Beschluß fassen wird.
Nun könnte ich ja auch noch über den materiellen Inhalt der beiden Vorlagen weitere Mittheilungen machen; allein ich bin durch den Gang der jüngsten Diskussion über die Interpellation rücksichtlich der Organisation des Handwerks und rücksichtlich der Regelung des Lehrlingswesens außerordentlich vorsichtig geworden.
(Sehr gut!
links.)
Ich habe damals als höflicher Mann gesagt, was ich sagen durfte, und was ich auf dem Herzen hatte.
Dafür habe ich den Vorwurf eingeerntet, daß ich an der sich daran knüpfenden uferlosen Debatte schuld sei.
Diesem Vorwurf wünsche ich mich nicht zum zweiten Mal auszusetzen.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Biehl.
Abgeordneter Biehl: Ich darf wohl auch heute den Antrag stellen auf Grund des § 33 der Geschäftsordnung, die Interpellation und die Antwort des Herrn Staatssekretärs zur Diskussion zu stellen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Der Antrag auf Besprechung der Interpellation bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte daher, daß die Herren, welche den Antrag auf Besprechung unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt; wir treten in die Besprechung ein.
In derselben hat zunächst das Wort der Herr Abgeordnete (6) Möller.
Abgeordneter Möller: Meine Herren, ich werde dem Beispiel des Herrn Staatsministers von Boetticher folgen und auch auf die Materie nicht näher eingehen; denn ich meine, die Zeit dazu wird gekommen sein, wenn die uns in Aussicht gestellten Gesetzentwürfe vorliegen.
Aber in einer Frage, die bedeutende Kreise interessirt, ist es doch nicht möglich, einige prinzipielle Seiten der Frage nicht zu berühren.
Meine Herren, ich warne diejenigen, die diese Vorlage von je her vertreten haben, nicht durchaus wohlgestaltete Kinder mit dem Bade ausschütten zu wollen.
Es ist kein Zweifel, daß in den angeregten Geschäftszweigen eine ganz erhebliche Menge von Uebelständen besteht.
Das wird niemand bestreiten; im Gegentheil, ich beklage auch die krankhaften Auswüchse, die namentlich der Hausirhandel erhalten hat.
Aber wir müssen doch immer derartigen Uebelständen gegenüber uns fragen: ist es wirklich praktisch möglich, mit Gesetzen einzuschreiten gegen die Uebelstände, ohne durchaus Berechtigtes nebenher zu tödten
Auf diese Frage einzugehen, ist, wie gesagt, gegenwärtig nicht möglich, da wir nicht wissen, wie weit das Gesetz gehen wird.
Aber geltend machen muß ich an dieser Stelle, daß ganze Gegenden von der Aufrechterhaltung des Haustrhandels üherhaupt abhängen.
Mir liegt gerade hier ein Telegramm meines politischen Freundes, des Kollegen Holtzmann, vor, der hier telegraphirt, ich möge doch für die mehreren tausend Hausirer seines, des Annaberger, Wahlkreises eintreten.
Wie die Verhältniße dort liegen, liegen sie auch in einer ganzen Anzahl von anderen Gebirgsgegenden.
Wie im Annaberger Kreise, so viel ich weiß, es die Stickereien und ähnliche Dinge sind, so ist es im westfälischen Sauerland die ordinäre Holzwaare, und ebenso ist es in einem großen Theil der Eifel.
Derartigen Hausirhandel müssen wir unter allen Umständen aufrecht erhalten, und solchen dürfen Sie unter keinen Umständen beschränken; (v) denn die Lebensfähigkeit der Gegend hängt davon ab.
Die ärmlichen Gebirgsgegenden sind nicht im Stande, die Menschen aus der wenigen Arbeit, die sich dortselbst findet, zu ernähren.
DieLeute gehen sicherlich nicht aus Lust amHausirgewerbe ins Land hinaus, sondern sie betreiben es aus bitterer Noth, weil sie zu Hause nicht genügendes Brot haben.
Also die Gruppen, die ich genannt habe, müssen zweifellos unter allen Umständen absolut geschützt werden; ihr Gewerbe darf in keiner Weise beschränkt werden.
Ich will auf der anderen Seite anerkennen, daß sich namentlich in neuerer Zeit eine Art Großindustrie der Hausirerei herausgebildet hat.
Mir sind Firmen genannt, die bis 600 solche Leute hinausschicken.
Diese Art Leute sollen zum Theil allerdings das Geschäft betreiben, was der Herr Kollege Schaedler soeben dargelegt hat, nämlich vorwiegend den Vertrieb von Schundsachen, die extra gemacht sind für dies Gewerbe.
Ich stimme mit Ihnen überein, daß es im höchsten Grade wünschenswerth ist, eine derartige Geschäftsgebahrung anzugreifen.
Ich stimme Ihnen vollständig zu und wünsche dringend, daß man den Geschäftsgang des kleinen Geschäftsmannes schütze.
Aber wir haben uns immer wieder zu fragen: ist es möglich, das zu thun, ohne wie ich zu Anfang sagte das Kind mit dem Bade auszuschütten, ohne die berechtigten Formen des Haustrhandels zu beeinträchtigen
Wir werden uns über die Details dieser Frage zweifellos unterhalten können, wenn wir wissen, welche Vorschläge die Königlich bayerische Regierung gemacht hat.
In einem Punkte theile ich nun die Auffassung des Herrn Kollegen Schaedler durchaus: das ist der, daß die Hausirfrage unbedingt in Zusammenhang mit der Sonntagsruhe zu bringen ist.
Ich vertheidige genau so wie der Kollege Schaedler das Sonntagsruhegesetz, das wir gemacht haben.
Es ist ein gutes, und von zahlreichen Detaillisten ist mir die Versicherung zugegangen, sie segneten die Leute, 200 Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1892.
() die das Gesetz gemacht hätten, denn sie und ihre Familien hätten jetzt auch einen Sonntag.
Also, das will ich nicht angreifen.
Aber ich greife ebenfalls wie der Herr Vorredner die Ausführungsbestimmungen an, die einzelne Regierungen erlassen haben.
Nicht alle Bundesregierungen sind so fehlerhaft verfahren wie meines- Erachtens der preußische Herr Handelsminister.
Man hat versucht, diese Frage lediglich nach der Schablone zu regeln.
Jeder Mann, der, wie ich, in dem vollen Kampf gestanden hat um das Arbeiterschutzgesetz, weiß, wie lange wir uns darüber unterhalten haben, ob, wie ein Theil der Herren zur Linken wünschte und ein Theil auch der Herren von der äußersten Rechten, wir in dem Gesetz schon nach der Schablone um 1 Uhr oder, wie es später beantragt wurde, um 3 Uhr schlöffen, und wie es uns nach langem Kampf endlich gelungen, das zu erzielen, was wir jetzt im Gesetze haben, daß wir einmal bei Einschränkung der fünf Stunden durch Ortsstatut die Sache regeln können, und daß im übrigen den Verwaltungsbehörden die allerdings nicht leichte Last auferlegt werden sollte, örtlich zu entscheiden, wie die Stunden zu legen wären.
Wenn ich nicht irre, war es gerade der Herr Kollege Hitze, der geltend machte, daß es dringend wünschenswerth sei auch im Interesse derjenigen Kreise, die gerade das kirchliche Interesse in den Vordergrund rücken, daß des Sonntags Nachmittags in kleinen Orten der Laden offen sei, damit die Hausfrau, die Morgens vielleicht den Haushalt besorgt hat, des Nachmittags nach dem Kirchenbesuch auch ihre nöthigen Lebensbedürfnisse decken könne.
Trotz aller ins Detail gehenden Diskussionen, die wir sowohl im Plenum wie besonders in der Kommission gehabt haben, hat es mich, wie gesagt, in hohes Erstaunen versetzt, daß mit einem Federstrich die Schlußzeit auf 2 Uhr festgesetzt war mit Ausnahme für ganz wenige Geschäfte.
Meine Herren, es giebt eine ganze Reihe von Geschäften, die zu Unrecht nicht berücksichtigt sind.
Da ist zuerst (L) das Zigarrengeschäft.
Im Zigarrengeschäft hat eine große Zahl von Existenzen Unterkunft gefunden, denen es sonst im Leben einmal schlecht gegangen ist.
Es ist ein Geschäft, das leicht zu erlernen ist, es ist ein Nothanker, nach dem mancher greift, der sonst gescheitert ist.
Meine Herren, gerade diesen kleinen Existenzen ist durch die schablonenhafte Regelung der Sache das Lebenslicht vielfach ausgeblasen.
Ich weiß sehr gut, daß wir einen Fehler im Gesetz gemacht haben: das ist der, daß wir nicht gestattet haben, auch innerhalb der Orte nach den Rayons die Stunden besonders zu regeln, und es kommt für mich ernstlich in Frage, ob wir nicht nach der Richtung hin vielleicht der Regierung Vollmacht geben, daß sie weiter gehen kann, wie das Gesetz will.
Ich habe mir viel Mühe gegeben, durch eine Statistik gerade die Frage des Zigarrenhandels gründlich zu erforschen.
Ich habe an eine Reihe von hervorragenden Zigarrenfabriken und Zigarrenhändlern in ganz Deutschland Fragebogen verschicken lassen über die Wirkung der Sonntagsruhe in Bezug auf die Einschränkung des Verkaufs an Sonntagen, aber dabei auch gefragt nach der Zunahme an Sonnabenden und an Montagen.
Ich habe leider eine erst begonnene Zusammenstellung vor mir liegen und kann das Schlußresultat noch nicht mittheilen, aber einige erschreckende Zahlen kann ich doch mittheilen.
Es ist hier ein Fall in Weißensee bei Berlin, wo ein Händler 75Prozent seines Gesammtumsatzes durch die Sonntagsruhe verloren hat meine Herren, der Mann ist ruinirt!
Ein anderer Mann in Frankfurt hat 70 Prozent verloren.
Der Fälle, welche zwischen 30 und 40 Prozent liegen, sind sehr viele; andere Fälle sind dabei, die ganz minime Verluste haben, einer hat nur 1, 3 Prozent und ich zweifle nicht, daß alle diejenigen, die keine Verluste haben, mir den Fragebogen nicht geschickt haben.
Ich muß daneben aber auch annehmen, daß ein Theil von den Leuten aus der den Menschen einmal anhaftenden Trägheit die Fragebogen nicht eingeschickt hat; und ebenso glaube ich, daß die 200 Detailgeschäfte, deren Ergebniß ich vor mir habe, mir eine ge- (6) nügende Grundlage schaffen werden, um demnächst auf die Frage näher einzugehen.
Um eins aber möchte ich die verbündeten Regierungen, insbesondere den preußischen Herrn Handelsminister, bitten: daß er in ernstliche Erwägung ziehen möchte, ob er nicht schon alsbald gegenüber seinen Ausführungsbestimmungen eine mildere Auffassung seinen Verwaltungsbehörden vorschreiben will.
Er hat in den Ausführungsbestimmungen auch nach einer Richtung hin eine Vorschrift erlassen, die sich nicht mit dem Gesetze deckt: er hat die Regierungspräsidenten angewiesen, auch dahin zu wirken, daß im Falle ortsstatutarischer Regelung thunlichst nicht über 3 Uhr hinaus der Schluß der Geschäftsstunden gelegt werde.
Meine Herren, das ist meiner Auffassung nach ganz unberechtigt; dieses Eingreifen des Regierungspräsidenten sollte nur unter ganz erschwerenden Umständen möglich sein.
Die ortsstatutarische Regelung, die wir bei Abkürzung der Sonntagsruhe gestattet haben, sollte möglichst freien Spielraum den örtlichen Bedürfnissen lassen; und ich hoffe, wie gesagt, daß nach dieser Richtung hin Remedur erfolgt.
Es ist mir bekannt geworden, daß auch unser Kollege Freiherr von Stumm schon in einem Falle im Regierungsbezirk Trier den Regierungspräsidenten durch den einstimmigen Beschluß des Bezirksausschusses dahin belehrt hat, daß es im Grunde Sache des Bezirksausschusses sei, dies zu bestimmen.
Meine Herren,, wenn ich bei dieser Gelegenheit mich darauf beschränke, das Ersuchen sowohl an den preußischen Herrn Handelsminister als an diejenigen Bundesregierungen zu richten, die auf eine schablonenhafte Weise das Sonntagsruhengesetz abgethan haben, sich die Sache nochmals zu überlegen und thunlichst bald Abhilfe zu schaffen, damit dringenden Bedürfnissen, die im Volke bestehen, entgegengekommen werde, meine Herren, die Sonntagsruhe und ihre Ausführung hat in ganz bedenklicher Weise die Beunruhigung im Lande über unsere moderne Gesetzgebung ge- (O) steigert, und wir haben alle Ursache, nicht unnützerweise mehr Beunruhigungsbazillen in die Welt zu setzen, die ohnehin schon genug darin herumschwimmen.
In der anderen Frage, der der Detailreisenden, habe ich meinen Heimatsbezirk Bielefeld zu schützen.
Die Detailreisenden sind auch eine durchaus berechtigte Einrichtung.
Daß Mißbräuche dabei vorkommen, daß Schwindler umhergehen in der Welt und schlechte Waare anbieten, ist zweifellos.
Aber ebenso sicher ist, daß gerade die Detailreisen einer großen Zahl von intelligenten jungen Leuten die Leiter bilden, mit der sie sich heraufarbeiten aus dem Nichts zu einer guten Stellung.
In Bielefeld, soweit ich es augenblicklich weiß, sind gegen 200 Firmen, die im Wäschegeschäft Detailreisende hinausschicken; und ich kenne in großer Zahl Leute, die mit fast gar keinem Vermögen begonnen haben und jetzt höchst geachtete Kaufleute sind, die, soviel ich weiß, der großen Mehrzahl nach das Geschäft immer mit großem Anstand betrieben haben, und deren Geschäftsbetrieb unbedingt aufrecht zu erhalten ist.
Ist es nicht vollständig berechtigt, wenn die Herren dieser Branche jeden Morgen, anstatt nach dem Kurszettel, nach den Verlobungsanzeigen sehen und danach ihre Zirkulare hinausschicken an alle die glücklichen Eltern, die in der Lage sind, ihre Töchter auszusteuern
Das ist ein wichtiger Zweig des Geschäfts und ein voll berechtigter; und ich glaube, daß die Leute, die dies Geschäft betreiben, auch sehr darauf bedacht sind, den jungen Hausfrauen dauerhaftes Leinen zu liefern, denn eine Hausfrau empfiehlt es der anderen.
Sie sehen: hier ist eine Branche des Geschäfts, die durchaus berechtigt ist, so berechtigt wie nur möglich.
Wenn Uebelstände da sind, und die Herren wissen ein Mittel dagegen, so wollen wir uns bei der kommenden Gesetzesvorlage darüber unterhalten.
Mit Nebeln wollen wir nicht fechten.
Dann muß ich noch ein anderes Geschäft, die AbzahlungsReichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1892.
201 (Ä) geschäfte, berühren.
Auch das ist ein Geschäft, das mit der Industrie meines Heimatbezirks Bielefeld aufs engste zusammenhängt.
In Bielefeld ist jetzt die Nähmaschinenindustrie am entwickeltsten in ganz Deutschland, und von diesen Nähmaschinen in Bielefeld wird der bei weitem größte Theil abgesetzt im Wege des Abzahlungsgeschäfts.
Ich hatte nicht erwartet, daß diese Materie so bald vorkommen würde, und bin nicht in der Lage gewesen, nach allen Richtungen mir Material zu verschaffen.
Aber eins habe ich mir verschafft die betreffenden Zahlen werden Sie in Staunen setzen —: das ist die Zusammenstellung der Käufe von Nähmaschinen von einer der ersten Nähmaschinenfabriken Berlins.
Der Mann hat in den letzten 4 Monaten 633 Nähmaschinen verkauft, von diesen nur 76 gegen Baarzahlung, 557 im Abzahlungsverfahren, und von diesen 557 Maschinen, die im Abzahlungsgeschäft verkauft sind, sind 58 an Männer und 340 an Frauen und Wittwen und 159 an alleinstehende Mädchen verkauft.
Meine Herren, diese Maschinen, die in Abzahlungsgeschäften verkauft werden, erfüllen eine große soziale Aufgabe.
Die soziale Aufgabe der Nähmaschinen in fast allen diesen Fällen ist die, einer am Rand des Abgrundes stehenden Familie die Mittel zu geben, sich wieder emporzuarbeiten auf ehrliche Weise.
Daß nebenbei, wie Kollege Biehl mir zuruft, dadurch Lohnsklaven gezüchtet würden, das mag sein; aber das verhindern Sie nicht damit, daß Sie das Abzahlungsgeschäft ruiniren.
Wenn Sie das Abzahlungsgeschäft gesetzlich aufheben könnten, so würde am andern Tage die Armenverwaltung eine Darlehnskasse zu errichten haben für die Abzahlungsgeschäfte auf Nähmaschinen; das würde die natürliche Konsequenz sein.
Denn die Nähmaschine ist nicht zu entbehren für diejenige Frau, die vielleicht einen kranken Mann hat, vielleicht einen Mann hat, der trinkt und nicht ordentlich arbeitet, und die, um die Kinder zu erhalten, die Nähmaschine anschaffen und mithelfen muß.
Die 159 allein (8) stehenden Mädchen, die eine Nähmaschine angeschafft haben, werden auch vor mancher bösen Versuchung geschützt werden dadurch, daß sie in den Besitz der Nähmaschine gekommen sind.
Meine Herren, diese wenigen Worte sollen genügen, Ihnen zu zeigen, daß es auch in diesem Geschäftszweige Geschäfte giebt, die durchaus berechtigt sind.
Ich verkenne nicht, daß die jetzigen Miethsverträge vielfach Bedingungen enthalten, die sehr schlimm sind.
Die Frage ist nur die, ob Sie im Stande sein werden, neue Miethsverträge zu konstruiren, die auf der einen Seite dem Geschäftsmanne die nöthige Sicherheit bieten, damit er das Geschäft überhaupt machen kann, und die auf der anderen Seite dann die Uebelstände alle abschneiden, die Sie abgestellt wissen wollen.
Daß z.
B. von den hier vorliegenden Geschäften von diesen Miethsverträgen fast nie ein rigoroser Gebrauch gemacht wird, soll mir erst widerlegt werden.
Ich habe hier für Herren, die es sehen wollen, eine Anzahl von Quittungsbüchern vor mir, die nachweisen, wie häufig die Ratenzahlungen gestundet werden.
Daß andererseits eine große Zahl von Stellen da sind, die in der allerscheußlichsten Weise dieLeute mißhandeln und ausrauben, das weiß ich unter anderen von meinem Freunde Pieschel, der als Strafrichter viel mit diesen Dingen befaßt gewesen ist.
Meine Herren, der Punkt, wo wir einzusetzen haben, wird voraussichtlich nicht liegen in diesem Gesetz über die Abzahlungsgeschäfte, sondern ich glaube, wir werden unsere Kollegen von der Kommission für das Bürgerliche Gesetzbuch bitten müssen, einmal zu erwägen, inwieweit das Pfandrecht an Mobilien überhaupt zu ändern ist.
Soviel ich weiß ich bin ja kein Jurist —, liegen die Verhältniße in den verschiedenen Theilen des Reichs sehr verschieden; im Landrecht liegen sie etwas anders wie im gemeinen Recht.
Im Landrecht liegen sie besonders bedenklich, und ich glaube, daß gerade in diesen Bezirken die allerbedenklichsten Mißbräuche mit diesen Miethsverträgen vorkommen.
Auch über diese Dinge uns zu streiten, ehe wir wissen, (0) was die verbündeten Regierungen uns vorschlagen, wäre müßig.
Ich habe mich nur für absolut gebunden erachtet, hier geltend zu machen, daß weite Gruppen in all den hier berührten Geschäften bestehen, die unbedingt unverändert aufrecht erhalten werden müßen, und die zu schützen eine hohe soziale Pflicht ist.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, die Herren Interpellanten stellen heute die Frage auf, wie die Abzahlungsgeschäfte und der Hausirhandel geregelt werden sollen, und ob nach dieser Richtung hin noch in dieser Session eine Vorlage von der Regierung zu erwarten sei.
Ich erkenne sehr dankbar an, daß der Herr Staatssekretär des Innern uns gesagt hat in Betreff der Abzahlungsgeschäfte, es liege dem Bundesrath bereits ein Gesetzentwurf vor, er werde in kürzester Zeit kommen, und in Betreff des Hausirhandels, es seien Erhebungen im Gange, inzwischen habe die bayerische Regierung bereits einen Gesetzentwurf vorgelegt; der Bundesrath werde sich in nicht allzu ferner Zeit schlüssig machen.
Das ist ja schon sehr tröstlich; freilich die Frage der Interpellanten, ob in dieser Session noch Gesetzvorschläge zu erwarten sind, ist nicht beantwortet worden.
Der Herr Staatssekretär hat gemeint, er werde sich nach den Vorgängen der Berathung über den ersten Theil der Interpellation hüten, etwas näheres über die zu erwartenden gesetzlichen Vorschläge uns mitzutheilen.
Ich muß mich bescheiden; ich glaube, daß die Debatte über die erste Interpellation den Sachen nicht geschadet hat.
Aber in jedem Falle wird der Herr Staatssekretär uns nicht verkümmern wollen, daß wir über die Materie sprechen.
Ich weiß zwar nicht, welchen Werth der Bundesrath auf unsere (v) Aeußerung über die Dinge legt.
Ich beanspruche für meine Person gar nicht, daß meine Ausführungen Beachtung finden; ich bin aber verpflichtet, mich über die Sachen auszulasten, und diese Pflicht gedenke ich zu erfüllen.
Da ist von den Interpellanten gefragt worden, wie man über die Sache mit den Abzahlungsgeschäften denkt.
Ueber die Abzahlungsgeschäfte ist ja sehr viel geschrieben und gesprochen.
Ein großer Theil der Handwerker und kleinen Gewerbetreibenden verlangt ohne weiteres Verbot der Abzahlungsgeschäfte, und meine Freunde im Handwerkerstands haben mich ausdrücklich gebeten, für die vollständige Aufhebung der Abzahlungsgeschäfte im Reichstage einzutreten.
Die Klagen über die Abzahlungsgeschäfte laufen darauf hinaus, daß man sagt: diese Geschäfte vertreiben schlechte Waaren um hohe Preise und veranlaßen weiter das Publikum zur Anschaffung von nutzlosen Gegenständen, von Luxusgegenständen, die in den meisten Fällen gar nicht den Verhältnißen der Erwerber entsprechen.
In Deutschland hat ja jede junge Frau, welchem Stande sie auch angehören mag, das Bedürfniß, sich eine sogenannte gute Stube einzurichten.
Nun verheiraten sich ein paar junge Leute; sie haben kein Geld, ihre Ausstattung anzuschaffen; sie gehen in das Abzahlungsgeschäft; dort wird ihnen Kredit gewährt, und da sehen sie nun eine Menge glänzender Dinge.
Der Inhaber des Geschäfts sagt: wenn Sie kein Geld haben, so ist das gar nicht schlimm; Sie haben ja sehr viel Zeit, nach und nach abzuzahlen, wenn Ihnen der große Wandspiegel, das Piano forte gefällt, nehmen Sie es mit sich, und unterschreiben Sie den Vertrag!
So werden die Leute, die gar nicht in der Lage sind, auch gar nicht in die Verhältnisse kommen, einen großen Wandspiegel oder ein Pianoforte zu brauchen, verleitet, in ihre Haushaltung Dinge einzustellen, die ihnen nahezu nutzlos sind, und die sie wegen der Abzahlung des Kaufpreises mit schweren Sorgen erfüllen.
202 Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1892.
() Ein dritter Einwand ist der, daß während der ganzen Dauer des Vertrages der Gläubiger des Erwerbers verhindert wird, Zugriff in die Gegenstände aus dem Abzahlungsgeschäft zu nehmen.
Natürlich der Inhaber des Abzahlungsgeschäfts hat sich im Vertrage das Eigenthumsrecht vorbehalten; der Erwerber kommt in Schulden; der Gläubiger klagt, und das gewöhnliche Mittel, daß der Exekutor wegzunehmen sucht, was da ist, versagt, weil die Gegenstände nicht dem Inhaber gehören, sondern dem Manne, der das Abzahlungsgeschäft besitzt.
Aber der Haupteinwand gegen die Abzahlungsgeschäfte besteht darin, daß sie die Verfallklausel in horrender Weise fruktifiziren.
Diese Verfallklausel ist nichts weiter als eine wucherische Ausbeutung der ärmeren Bevölkerung; die Anwendung derselben ist mit den größten Härten und Unbilligkeiten verbunden.
Das kommt ja bei kapitalarmen Leuten sehr häufig vor, daß sie dem Abzahlungsgeschäfte ein, zwei, drei Ratenzahlungen leisten.
Nun kommen sie aber in Noth, bei dem jungen Ehepaar finden sich Kinder ein, der Hausstand wird größer, der Mann und die Frau sind nun nicht mehr im Stande, jede Rate zu leisten gemäß dem Vertrage, den sie abgeschlossen haben.
Da werden ihnen sehr häufig ohne weiteres die Sachen wieder abgenommen, sie gehören dann wieder dem Abzahlungsgeschäft, und alle gezahlten Raten sind verfallen.
Der Erwerber bekommt nicht eine Mark aus alle dem wieder, was er unter großen Opfern bezahlt hat.
Damit kommen die Leute in Elend; das ist eine Härte und Unbilligkeit, die sich in keiner Weise rechtfertigen läßt, die unter allen Umständen gesetzlich abgeschafft werden muß.
Man muß die Verfallsklausel in dem zu erwartenden Gesetze ganz verbieten oder wenigstens so einengen, daß sie die jetzige schädliche Wirkung nicht mehr ausüben kann.
Trotz alledem bin ich und sind meine Freunde nicht gemeint, dafür einzutreten, daß das Abzahlungsgeschäft ganz (ö) verboten wird.
Es wird nach verschiedenen Seiten hin zu beschränken sein.
Dazu giebt es Mittel.
Aber man wird zugeben müssen, daß einer kapitalarmen Bevölkerung auch zur Anschaffung von gewissen nützlichen Dingen auf diese Weise ein Kredit gewährt wird.
Ich gebe vollständig das, was von der Nähmaschine gesagt ist, zu.
Wenn eine Frau sich eine Nähmaschine durch Ratenzahlungen erwerben und dadurch sich ihren Lebensunterhalt verdienen kann, so ist das unter allen Umständen ein großer Vortheil und das Abzahlungsgeschäft ist ein ganz berechtigtes Geschäft, welches man nicht verbieten soll.
Aber die Auswüchse in den Abzahlungsgeschäften müssen im Gesetz abgeschnitten werden.
Dazu gehört auch, daß die Abzahlungsgeschäfte jetzt, wenn ich recht unterrichtet bin, Agenten aussenden, sich von Agenten das Publikum zutreiben lassen.
Diese Zutreiber, welche die Leute verlocken, ihre Bedürfnisse im Abzahlungsgeschäft zu decken, sind nicht nothwendig.
Ferner wird die Verfallsklausel zu beseitigen oder zu beschränken, sein.
Es wird sich auch fragen, ob nicht gewisse Gegenstände, die offenbar nur dem Luxus dienen, von diesem Geschäft ganz auszuschließen sind.
Ich habe in der Petition, die der Verein der Möbelhändler in Berlin uns zugesendet hat, die Behauptung gelesen, daß in Berlin mindestens ebenso viele Geschäfte von den Abzahlungsgeschäften abgeschlossen werden, als die übrigen Kaufgeschäfte in Berlin machen.
Also die Hälfte des ganzen kaufmännischen Verkehrs in Berlin liegt in den Händen der Abzahlungsgeschäfte.
Daraus ist zu entnehmen, welche gewaltige Ausdehnung die Abzahlungsgeschäfte gefunden haben.
In einem Jahre sind nach dieser Petition von Inhabern der Abzahlungsgeschäfte 1385 Klagen angestrengt worden, um die Erfüllung der vertragsmäßigen Verbindlichkeiten zu erzwingen.
Ich habe heute gehört, es seien sogar 20 000 Klagen anhängig; nun, ich kann das ja nicht untersuchen, (6) ob diese oder jene Behauptung wahr ist; wenn es aber auch nur 1300 Klagen sind, die die Abzahlungsgeschäfte erhoben haben, um die Gegenstände wieder hereinzubekommen und die verfallenen Raten sich zu sichern, so ist das schon übermäßig viel.
Die ganze Konstruktion des Vertrages, den der Inhaber des Abzahlungsgeschäfts mit dem Erwerber abschließt, läuft eigentlich auf ein Scheingeschäft hinaus.
Nach sächsischem Recht steht fest, daß der Gläubiger ein Pfandrecht an einem Mobile nicht erhalten kann, wenn ihm nicht die Sache hingegeben ist.
Der Gläubiger muß in den Besitz der Sache kommen.
Nun machen es die Leute so: sie geben die Sachen hin, sichern sich aber ein Pfandrecht dadurch, daß sie mit dem Erwerber einen Miethsvertrag abschließen: in Form des Miethsvertrages wird ihm das Pfandstück übergeben, und der Inhaber des Abzahlungsgeschäfts bleibt immer Eigenthümer der Sachen.
Aber die Kontrahenten haben eigentlich ein Scheingeschäft abgeschlossen, das als solches unter Umständen anfechtbar ist.
Was nun den Hausirhandel anbelangt, so hat ja dieser auch eine große und wohl weit über das Bedürfniß hinausgehende Ausdehnung in der jüngsten Zeit gefunden.
Was hier von der Sonntagsruhe gesagt ist, unterschreibe ich.
Ich bin ein Freund der Sonntagsruhe, bedaure aber, daß viele Behörden die verkehrsfreien Stunden am Sonntag auf eine Zeit gelegt haben, welche namentlich der Landbewohner nicht ausnutzen kann.
Wenn die verkehrsfreien Stunden erst am Spätnachmittag sein sollen, so kann der Landbewohner in die Stadt nicht mehr hineingehen; er bleibt also namentlich von der benachbarten kleinen Stadt und die wird ja am meisten dadurch geschädigt weg und nimmt seine Bedürfnisse, die er sich früher ganz aus dieser kleinen Stadt geholt hat, vom Hausirer, der ihn zwar auch nicht am Sonntag besuchen darf, aber am Sonnabend, am Montag oder an irgend einem anderen Wochentag.
Da erhält der Landbewohner also, was er früher nach alter Gewohnheit aus der Stadt holte, von (0) dem Hausirer in seiner Wohnung.
Ich meine also, es wird an der Zeit sein, andere Bestimmungen zu geben über die für den Verkehr frei bleibende Zeit am Sonntag.
Dann glaube ich aber auch, daß die Behörden bei derUeberwachung des Hausirhandels nicht mit der nöthigen Wachsamkeit verfahren.
Einer der Herren Redner ich glaube, es war einer der Vertreter der Interpellation sagte, ja, die Hausirer brächten Waaren von zweifelhaftem Werth, auch Gold- und Silberwaaren, die man nicht auf ihren Werth untersuchen könne.
Ja, er hat Recht: sie bringen solche Waaren, obschon im Gesetz dem Hausirer ausdrücklich verboten ist, Gold- und Silberwaaren, Bruchsilber, Taschenuhren rc.
feilzubieten.
Wenn also die Behörden angewiesen werden, sorgfältig zu kontroliren, so wird dadurch eine sehr heilsame Beschränkung des Hausirhandels eintreten.
Ich bekomme viele Zuschriften aus den Kreisen der Gewerbetreibenden und der Handwerker über Mißstände, die im gewerblichen Leben zu ihrem Schaden vorliegen.
Ich kann da aus einer Zuschrift, die mir aus Pommern zugegangen ist, mittheilen, daß gesagt wird, die Hausirer führen jetzt ihre Waaren in Gespannen auf dem Lande herum, und da komme es vor, daß ein Hausirer 15 einspännige Gespanne führe, ein anderer habe acht Gespanne; es sei ferner bemerkt worden, daß in einem kleinen Dorfe von wenigen Einwohnern zehn Gespanne verschiedener Hausirer zu derselben Zeit gewesen seien.
In einer anderen Zuschrift aus Holstein wird hervorgehoben, daß die Hausirer sich jetzt nicht bloß beschäftigen mit dem Feilbieten von Waaren, sondern daß sie auch Reparaturarbeiten übernehmen.
So z.
B. in Kiel hat ein Hausirer angefangen, mit einem Wagen täglich durch die Straßen zu fahren und alle Schuhmacherarbeiten, wie Besohlen und Beflecken, zusammenzuholen, sie gleich fertig zu machen und wieder abzuliefern.
Ja, das gehört doch nicht zum HausirReichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1892.
203 () Handel; da hört doch alles auf, wenn der Haufirer nun auch dem armen Schuhflicker sein bischen Erwerb verkümmert!
Ich meine also, meine Herren, es sind diese Abwege, auf die der Hausirhandel gekommen ist, ins Auge zu fassen und zu beseitigen.
Ich meine: es wird sich fragen, ob nicht noch weitere Gegenstände von dem Hausirhandel auszuschließen sind, als jetzt in der Gewerbeordnung vorgeschrieben ist.
Man wird sich fragen, ob man zulassen kann, daß ein Haufirer mit einer Menge von Geschirren auftritt, und man wird in keinem Falle gestatten können, daß er Reparaturarbeiten macht.
Endlich wird der Hausirhandel räumlich auf die Bezirke zu beschränken sein, in welchen ein Bedürfniß vorliegt.
Jedenfalls wird man auch die Detailreisenden dabei ins Auge zu fassen haben.
Der Detailreisende ist nach der ihm im § 44 der Gewerbeordnung zugewiesenen Stellung nur berechtigt, Geschäfte zu machen mit Kaufleuten und an offenen Verkaufsstellen; wenn er Geschäfte macht mit Nichtkaufleuten, in Privathäusern, dann ist er kein Detailreisender mehr, dann ist er Haufirer.
Es liegt aber nicht das geringste Bedürfniß vor, daß die Zahl der Haufirer nun auch noch durch die Detailreisenden vermehrt wird.
Der Detailreisende dient dem großen kaufmännischen Verkehr, da mag er seinen Weg gehen, wie ihm das Interesse seines Geschäfts vorfchreibt, aber nicht weiter.
Endlich, meine Herren, noch ein Wort über die Wanderlager und Wanderauktionen, die auch gestreift worden sind.
Auch da bin ich der Meinung, daß ein wirtschaftliches Bedürfniß für Wanderlager und Wanderauktionen nicht entfernt vorliegt.
(Sehr richtig!)
Man hat geglaubt, diesen Geschäftsbetrieb einzuschränken durch höhere Besteuerung seitens der Gemeinden.
Dies Mittel ist ja wohl in fast allen deutschen Staaten angewandt; es hat aber nicht den gewünschten Erfolg gehabt; trotz der höheren M Besteuerung hören die Wanderlager und Wanderauktionen nicht auf, sondern sind noch in der schönsten Blüthe vorhanden.
Daß dis Waaren, die auf diesem Wege vertrieben werden, nichts taugen, kann man ohne weiteres behaupten.
Ich erinnere mich einer Geschichte, die, als das Gesetz über die Besteuerung der Waarenlager im preußischen Abgeordnetenhause debattirt wurde, dort erzählt worden ist.
Da theilte man mit, daß ein Inhaber eines Wanderlagers zu einem Seifensieder gekommen sei und ihn beauftragt habe, ihm eine große Quantität Seife zu machen, die aber sehr wohlfeil und darum sehr schlecht sein solle; es dürfe so gut wie kein Fett in der Seife sein, denn das koste zu viel Geld, eigentlich solle die Seife nur aus Wasser bestehen.
Da sagt der Seifensieder zu dem Mann: ja, lieber Freund, was wollen Sie mit der Seife machen
wenn Sie an einem Orte solche Seife verkauft haben, verderben Sie sich ja den ganzen Kredit, dann kauft Ihnen kein Mensch mehr etwas ab.
Und was antwortet der Inhaber des Wanderlagers
ja, mein Geschäft verbietet mir überhaupt, an einen Ort zweimal zu kommen.
(Heiterkeit.)
So sind die Wanderlager!
Ich glaube, wir thun gut, wenn wir sie ganz aus der Welt schaffen; denn dadurch wird niemand geschädigt und dem kaufenden Publikum wie den Gewerbetreibenden nur genützt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Vaumbach (Berlin): Meine Herren, der Gegenstand, der heute in so eingehender Weise erörtert wird, hat uns schon in früheren Jahren vielfach beschäftigt, und ich kann von den Argumenten, welche wir soeben gehört Verhandlungen des Reichstags.
haben, wohl sagen: es sind im wesentlichen, wenn auch keine (6) guten, so doch alte Bekannte.
Namentlich wird es mir mein verehrter Herr Vorredner nicht verargen, wenn ich auch heute nicht in der Lage bin, mich auf seine Seite stellen zu können.
Wir haben ja in diesen Dingen so manchen Strauß mit einander ausgefochten, aber ich kann zu meiner Freude sagen: im großen und ganzen ist es trotz aller Versuche, die Gewerbefreiheit mehr und mehr einzuschränken und zurückzuschneiden, trotz der Bemühungen des Herrn Ackermann und feiner Freunde glücklicherweise im wesentlichen beim Alten geblieben.
Die Verkehrsverhältnisse, wie sie sich nun einmal heutzutage entwickelt haben, lassen sich in enge Gesetzesgrenzen, wie sie die Herren auf der Rechten und im Zentrum wollen, nicht hineinzwingen.
Einigermaßen neu ist allerdings der Gegenstand, der heute zuerst diskutirt wurde, die Frage der Abzahlungsgeschäfte.
Ich stehe nun nicht auf dem Standpunkt, den einige Herren hier vertreten, daß man sich prinzipiell gegen die Abzahlungsgeschäfte wenden müßte, daß sie am besten wohl ganz zu beseitigen wären.
Nein, so liegt die Sache doch nicht.
Der Herr Kollege Möller hat mit Recht darauf hingewiesen, daß unter den Abzahlungsgeschäften auch manches solide Geschäft vorhanden ist und manche sehr zweckmäßige und gute Sache.
(Zuruf.)
—Ich will mich ja nicht prinzipiell gegen die Abzahlungsgeschäfte wenden, im Gegentheil!
Der Herr Kollege Möller hat namentlich auf die Nähmaschine exemplifizirt.
Das ist ein Beispiel, welches ja vielfach gebraucht wird.
Ich kann es bestätigen.
In meiner thüringer Heimat war fast in jedem Dorf und fast in jedem Hause eine Nähmaschine vorhanden, und das war vielfach nur ermöglicht durch Abzahlungsgeschäfte.
Ich glaube, mich nicht zu täuschen, wenn ich sage, daß dagegen im Osten der preußifchen Monarchie noch manche Dörfer vorhanden sind, in denen sich noch (v) nicht eine einzige Nähmaschine befindet.
Hier ist also für das Abzahlungsgeschäft ganz gewiß noch ein weites Feld.
Dazu kommt noch mancher andere Artikel.
Man führt gewöhnlich auch noch die Pianinos und Klaviere an, die vielfach gleichfalls im Wege der Abzahlungsgeschäfte verbreitet werden.
(Zurufe.)
—Nun, es scheint, als ob manche Herren die Auffassung theilen, daß derjenige, der sich um die Verbreitung von Klavieren ein besonderes Verdienst erwirbt, nicht als ein großer Wohlthäter der Menschheit bezeichnet zu werden verdient.
(Heiterkeit.)
Ich habe es auch schon manchmal schmerzlich erfahren, daß es so eine Art von Klavierfeuche giebt.
Aber wenn z.
B. ein Lehrer auf dem Lande im Wege des Abzahlungsgeschäfts sich ein gutes Instrument zu verschaffen weiß, so wird auch Herr von Schalscha, mein verehrter Gönner, nichts dagegen einzuwenden haben.
Nun liegen ja die Schwierigkeiten bei den Abzahlungsgeschäften hauptsächlich darin, daß auf der einen Seite der Käufer, auf der anderen aber auch der Verkäufer zu schützen ist.
Ich bestreite, daß ein Mann, der ein Abzahlungsgeschäft treibt, prinzipiell von vornherein ein schlechter Mensch ist.
Ich meine, er muß in seinem Eigenthumsrecht irgendwie geschützt sein.
Das ist auch kein Novum.
Eigenthumsvorbehalte kommen im Rechtswesen schon seit alter Zeit vor.
Das Abzahlungsgeschäft, wie es sich bei uns entwickelt hat, ist allerdings insofern ein1neues1Rechtsinstitut, als es ursprünglich, wie ich glaube, 1 zuerst in Amerika, dann in England aufkam.
1 In Deutschland ist es meines Wissens erst seit den fünfziger Jahren nach und nach zur Entwicklung gediehen, zuerst in den Seestädten Bremen und Hamburg.
32 204 Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1892.
() Daß aber auf der anderen Seite auch der Konsument eines gewissen Schutzes bedarf, daß man nicht mit voller Schärfe und unter Umständen mit wahrer Härte gegen ihn vorgehen soll, wie es manchmal geschieht, daß geleistete Theilzahlungen nicht einfach ignorirt werden dürfen, und daß dem Käufer das Objekt nicht wieder entzogen wird, das ist auch ein Punkt, über den sich reden läßt.
Ich meine aber, es wird die Remedur hier zu schaffen sein nicht auf dem Gebiete des Gewerberechts, sondern auf dem privatrechtlichen Gebiete, und der Herr Abgeordnete Möller hat wohl mit Recht darauf hingewiesen, daß die eigentliche soäos matsrias sein würde das Bürgerliche Gesetzbuch.
Aber freilich, was das Bürgerliche Gesetzbuch anbetrifft mein verehrter Nachbar Herr Goldschmidt wird es mir nicht übel nehmen —, so geht der Gang der Dinge in der verehrlichen Kommission etwas langsam vorwärts.
(Heiterkeit.)
Ich muß sagen wir werden uns bei der Etatberathung darüber noch zu unterhalten haben —: die Hoffnung, daß wir bald zu einem Abschluffe auf diesem Gebiete kommen, ist bis jetzt leider trügerisch gewesen; und ich gebe zu, es wird die Frage der Abzahlungsgeschäfte allerdings aä ssxaratuw, zu verweisen sein; aber leicht wird es durchaus nicht werden, diese Materie gesetzgeberisch zu formuliren und zu ordnen, indem ich noch einmal betone, daß wir nach beiden Seiten hin Schutz und Klarheit werden schaffen müssen, sowohl für die Käufer als auch für die Verkäufer.
Was nun aber den Hausirhandel anbetrifft, so sagte ich schon, daß von den Argumenten, welche hier vorgebracht wurden, ja eigentlich schon vor zehn Jahren das Wesentliche hier in diesem Saale erörtert worden ist.
„Ihr naht euch wieder, schwankende Gestalten.
Ich sehe wieder wie damals den gramgebeugten Hausirer durch diesen Saal hindurchschwanken, der mit allen möglichen bedenklichen Eigenschaften (L) behaftet sein soll, und dann erinnere ich mich aus jener eingehenden Diskussion noch sehr wohl des braven Hökerweibes bei der Behandlung der Frage, ob selbstgewonnene und rohe Erzeugnisse, oder ob selbst gewonnene oder rohe Erzeugnisse der Landwirthschaft dem Hökerweibe freigegeben sein sollen.
Alle diese Fragen, ob beispielsweise Käse für den Hausirhandel freigegeben werden soll, oder ob dies nur auf Butter zu beschränken sei, alle diese Fragen haben wir damals in der eingehendsten Weise hier erörtert; und ich muß wirklich sagen: wenn ich jetzt höre, daß die verehrliche Königlich bayerische Staatsregieruug selbst die Hausirfrage wieder aufnimmt, und daß der bayerische Antrag an den Ausschuß des Bundesraths gegangen ist, so habe ich eigentlich die Empfindung, als wäre es vielleicht besser gewesen, man hätte diesen Antrag einer Spezialkommission in Krähwinkel überwiesen, wo er eingehend erörtert werden möchte.
Daß man aber wegen dieser Beschwerden, die hier zur Sprache gebracht werden, den ganzen großen gesetzgeberischen Apparat des Deutschen Reichs in Bewegung setzen will, das, wie gesagt, will mir durchaus nicht in den Sinn.
Wenn namentlich die bayerische Regierung in diesem Falle mit dem Antrage im Bundesrath vorgeht, so muß ich sagen, daß es mich gerade von der bayerischen Regierung einigermaßen frappiert, wenn von dieser Seite der Antrag kommt.
Denn nach meinen Erfahrungen, so weit ich mich in dem Falle orientirt habe, ist gerade bei dem Hausirhandel das Königreich Bayern in sehr wesentlicher Weise betheiligt.
Ich darf von dem Hausirhandel vielleicht aus eigener Erfahrung sprechen, insofern als ich als Landrath ja lange Jahre hindurch Hunderte, ich kann wohl sagen Tausende von Wandergewerbescheinen ausgestellt habe.
Ich habe mich, nachdem diese Frage immer und immer wieder auf der Tagesordnung erschien, auch mit den Wandergewerbescheinen näher beschäftigt, indem ich mich nicht bloß darauf beschränkte, sie zu unterzeichnen.
Ich muß da zunächst auf eine wichtige (6) Erscheinung aufmerksam machen.
Es scheint mir nämlich von Wichtigkeit zu sein, daß Jahr für Jahr ein großer Theil der Hausirer immer wieder kam, immer dieselben in dieselbe Gegend; mit derselben Regelmäßigkeit, mit der die Schwalben wiederkehren, und das bekannte Mädchen aus der Fremde, sobald die erste Lerche schwirrte, kamen die Hausirer wieder zu derselben Zeit und in dieselbe Gegend.
Ich folgere daraus, daß derselbe Hausirer, der einen bestimmten Bezirk mit einer gewissen Regelmäßigkeit bereist, doch kein so übler Mann sein muß.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
—Ja, in der That, Herr Kollege Biehl, es freut mich, daß Sie mir wenigstens einmal recht geben.
(Heiterkeit.)
Der Hausirer, sage ich, der regelmäßig in einen bestimmten Kreis wiederkommt, dort bestimmte Kunden hat und in den Häusern sogar willkommen ist, der muß doch gute Waaren liefern, auch preiswürdig verkaufen und ordentliches leisten, sonst würde man ihm die Thür weisen, und er würde selbst so schlau sein, das betreffende Terrain in der Folgezeit zu meiden.
Mir ist es auch aufgefallen, daß gerade aus bestimmten bayerischen Distrikten mit gewisser Regelmäßigkeit Hausirer kamen.
Die bayerischen Herren Bevollmächtigten zum Bundesrath haben ja die Frage ganz gewiß gründlich studirt, und sie werden mir vielleicht Recht geben, wenn ich beispielsweise sage, daß aus Oberfranken, Mittelfranken, wo die Textilindustrie zu Hause ist, eine große Anzahl Hausirer stammt, die in das Land hinausgehen; und das sind wirklich Leute, arme Menschen, denen es wahrhaftig zu gönnen ist, wenn sie dieses harte, sauere Brod sich verdienen und auf diese Weise ihren wahrhaftig kärglichen Lebensunterhalt gewinnen.
Aber auch aus der Pfalz, dem linksrheinischen Bayern gehen sehr viele Hausirer ins Land hinein, auch ganz M ordentliche und brave Leute.
Ich habe ferner beobachtet, wie auch Galanteriewaaren aus Süddeutschland, auch aus Württemberg vielfach im Wege des Haustrhandels vertrieben werden.
Die Herren, die in katholischen Gegenden wohnen, werden auch wissen, daß beispielsweise Gebetbücher und Rosenkränze durch die Hausirer massenhaft vertrieben werden.
(Zurufe.)
—Gewiß, meine Herren, in Bayern ist das vielfach der Fall; ich kann Ihnen Firmen nennen, die damit gute Geschäfte machen.
Es sind ferner in der Gegend von Nürnberg und Fürth große Geschäfte, die auch auf anderem Gebiet ihre Absatzquellen hauptsächlich im Wege des Hausirhandels haben.
Nun, meine Herren, ist ja der Konsument doch auch so gewissermaßen ein Mensch und gewissermaßen zu berücksichtigen.
Wir leben ja, Gott sei Dank, jetzt in einer Zeit, wo man im Deutschen Reichstag auch endlich wieder einmal vom Konsumenten sprechen darf und nicht bloß der Produzent in Betracht kommt; in früheren Zeiten, wenn man einmal von dem Konsumenten zu sprechen wagte, da riskirte man die Liebenswürdigkeit, den Reichsfeinden oder doch den nicht staatserhaltenden Parteien zugezählt zu werden und dergleichen mehr.
(Heiterkeit rechts.)
Ja, auch der Konsument ist wesentlich betheiligt.
Es giebt Distrikte das hat der Herr Interpellant selbst zugegeben —, in denen die Bevölkerung auf den Hausirhandel angewiesen ist.
Den Herrn Kollegen Ackermann aus Sachsenland aber möchte ich doch daran erinnern, wie namentlich in Sachsen aus dem Erzgebirge und aus dem Voigtlande gar viele Weißwaarenhändler und Spitzenwaarenhändler und -Händlerinnen ins Land hineingehen.
Sie haben eine bestimmte Kundschaft und sind bei der Frauenwelt sehr willkommen.
Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1892.
205 M weil die Lager der seßhaften Kaufleute, von denen vielfach die Rede ist, in kleinen Städten in diesen Artikeln nicht so assortirt sind und deshalb der Haustier, der mit solchen Spitzen- und Weißwaaren kommt, sehr willkommen ist.
Es ist davon die Rede gewesen ich habe darüber mancherlei gelesen —, daß namentlich in München so außerordentlich geklagt werde über das Ueberhandnehmen des Hausirhandels, des Hausirunwesens zum Schaden des seßhaften Gewerbes.
Wir werden ja nachher wahrscheinlich die Freude haben, unseren Kollegen Biehl darüber zu hören.
Ich möchte ihn freundlichst bitten, sich doch einmal über diesen Punkt auszusprechen, ob denn wirklich in München derartige Mißstände hervorgetreten sind.
Wenn der Hausirer, wie es in den Petitionen heißt, die uns Jahr für Jahr zugehen, wirklich ein so unbedeutender und so nichtswürdiger Mensch ist, dann müßte doch wirklich das seßhafte Gewerbe, welches sich vor diesen Leuten fürchtet, recht dürftig bestellt sein.
Soweit ich nun die gute Stadt München kenne ich bin erst vor einigen Monaten da gewesen, ich bin gern dort in München, ich schätze den großen Zug, der dort durch die Bevölkerung geht (Heiterkeit), so kann ich nicht denken, daß die Münchener zu so kleinlichen Maßregeln geneigt sind.
(Anhaltende Heiterkeit.)
Ah so, auch dieser große Zug der Münchener ist ja zu schätzen, aber im großen und ganzen ist in der Münchener Bevölkerung ein großer Zug in dem Sinne, daß der Gesichtskreis der Leute ein weiter ist.
Ich kann mir nicht denken, daß die Bevölkerung in der überwiegenden Mehrzahl bei diesen Geschäften auf jenem kleinen, krähwinkelhaften Standpunkte steht.
Ich habe dann in den Zeitungen gelesen, man könnte sich in den Münchener Restaurants vor (0) Hausirern nicht retten.
Ich habe mich sehr wohl dort vor ihnen retten können.
Was sind denn das überhaupt für Leute
Es sind ganz harmlose, gutmüthige Menschen.
Da kommt das biedere Radiweib in die Münchener Bierwirthschaft (Heiterkeit), und dann kommen wieder andere Hausirer, die haben Korrespondenzkarten zu verkaufen, auch ein Artikel, der dort viel durch Hausirer verbreitet wird.
Sie haben auf diesen Karten einen Gruß aus München mit allerlei schönen und sinnigen Bildern; dann kommt ein Hausirer, der hat das „Bayerische Vaterland ''zu verkaufen.
(Heiterkeit.)
Das ist ja auch sehr nett; warum soll man sich nicht einmal das „Bayerische Vaterland ''des Herrn Sigl kaufen, der beinahe unser Kollege geworden wäre.
Er wird es vielleicht auch noch werden.
(Zuruf.)
Ja gewiß!
Ich glaube, er wird noch unser Kollege werden.
(Zuruf.)
Der Herr Kollege Biehl meint, daran sei ich schuld, wenn Herr Sigl in den Reichstag kommt.
(Zuruf.)
Das ist mir unverständlich.
Wir werden ja abwarten, ob der Herr Sigl kommt.
Ich sagte: die verschiedenen Hausirer, welche in den Münchener Restaurants verkehren, sind ganz menschenfreundliche und bescheidene Leute.
Ich nehme das Mit in den Kauf, wenn ich in München bin, als etwas, was so mit dazu gehört.
Es würde mir etwas fehlen, wenn ich in einem Münchener Restaurant wäre, und es käme nicht der Zeitungsverkäufer mit den „Fliegenden Blättern ''oder dem „Bayerischen Vaterland '', es käme nicht das „Radiweib ''(6) und auch nicht der Hausirer mit den in München so beliebten und nützlichen „Biermerkerln ''.
Das sind ganz nützliche Individuen und achtungswerthe Mitglieder der bürgerlichen Gesellschaft.
(Zurufe.)
„Biermerkerl ''sind die kleinen humoristischen Zeichen, mit denen man die Bierseidel markirt, was bei dem „großen Zug ''sehr zweckmäßig ist.
Ich kann also, soweit ich informirt bin, nicht zugeben, daß derartige Mißstände in München vorliegen, welche die Königlich bayerische Regierung veranlassen könnten, hier gesetzgeberisch einzugreifen.
Aber der Schwerpunkt der Frage liegt auf einer anderen Seite, nämlich in der Frage von den Detailreisenden.
Auch dieser Gegenstand hat uns hier sehr vielfach beschäftigt und ist eigentlich der Kernpunkt der Frage, der Punkt, bei dem die Interessen am lebhaftesten aufeinanderstoßen.
Es ist ganz richtig, daß seitens eines großen Theils der seßhaften Kaufleute gewünscht wird, daß der Detailreisende möglichst beseitigt wird; oder vielmehr der Vorschlag geht dahin, wie ihn vorhin der Herr Kollege Schaedler formulirte, und wie er bereits im Jahre 1883 formulirt worden ist: der Detailreisende, der reisende Kaufmann, der sich direkt an den Konsumenten wendet, soll als ein Hausirer behandelt werden, er soll unter die Hausirparagraphen gestellt werden und all den Beschränkungen, all den behördlichen Represstvmitteln, die gegen den Hausirhandel in Anwendung kommen, untergeordnet werden.
Nun, auch dieser Vorschlag ist nicht neu.
Er ist im Jahre 1883 in ausgiebigster Weise hier diskutirt worden, und ich kann sagen, daß damals manche Herren in diesem Hause werden sich noch daran erinnern ein Sturm der Entrüstung durch den deutschen Kaufmannsstand und namentlich durch die reisenden Kaufleute ging, weil man es hier im Reichstag versucht hatte, diesen ganzen Stand gewissermaßen als mit einem (0) Makel, mit einem Vorwurf der Unsittlichkeit behaftet hinzustellen.
Es haben damals, auch in katholischen Gegenden in Wahlkreisen des Zentrums, Protestversammlungen stattgefunden.
Ich erinnere mich beispielsweise einer solchen Versammlung, die in Köln stattfand.
Damals hat man sich seitens der deutschen Kaufleute mit allem Nachdruck und gutem Erfolg gegen diesen Versuch gewehrt, den Geschäftsreisenden, der sich direkt an die Konsumenten wendet, unter den Hausirparagraphen zu stellen.
Es ist ja auch außerordentlich schwer, da eine irgendwie sichere Grenze zu ziehen.
Denken Sie z.
B. an eine große städtische Verwaltung!
In großen städtischen Verwaltungen, wie es mir in meiner gegenwärtigen Stellung öfter vorkommt, kommt ein reisender Kaufmann, kommt der Chef eines Hauses und wendet sich direkt an den Konsumenten, an den Bürgermeister, um mit ihm zu verhandeln, ihm Proben vorzulegen, z.
B. über Zementlieferungen, ihm Proben vorzulegen zu Pflasterungen, Proben von Kunststeinen und dergleichen mehr.
Ja, meine Herren, nach dem Vorschlag, der hier gemacht wurde, und den Sie jetzt wieder aufnehmen, fällt dieser Kaufmann unter den Hausirparagraphen; und wenn die Firma Siemens und Halske in verschiedene Städte ihre Vertreter sendet, um über elektrische Anlagen zu verhandeln, so fällt der Vertreter von Siemens und Halske unter den Hausirhandel.
Das wären doch vollständig unzulässige Bestimmungen.
Nun möchte ich die Herren vom Zentrum doch daran erinnern, wie sie selbst in früherer Zeit im Jahre 1883 sich in diesem Falle stellten.
Als wir es war damals die Bestimmung in der Regierungsvorlage enthalten uns gegen diese Vorlage wendeten und sie mit aller Schärfe und allem Nachdrucke bekämpften, hatten wir auch im Anfang große Gegnerschaft von Seiten der verehrten Herren vom Zentrum, aber die Herren überzeugten sich damals doch, daß es auf diese Weise nicht zu machen sei, daß es viel zu weit 32« 206 Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1892.
M gehe, wenn man den reisenden Kaufmann, sofern er sich direkt an den Konsumenten wendet, einfach als Haustrer behandeln wollte; und ich erinnere mich noch sehr wohl, daß aus Ihren Reihen ein Antrag kam, der zwei Artikel unter allen Umständen ausnehmen wollte: das waren Wein und die Zigarren.
Diese beiden Objekte, Wein und Zigarren, sollten gerettet werden.
Der Weinreisende, der doch auch für den Gutsbesitzer, für den Landwirth, seine Wichtigkeit und seine Reize hat, sollte nicht unter den Hausirparagraph kommen, und ebenso waren die Zigarren davon nach Ihren Vorschlägen auszunehmen.
Aber die eigentliche Wendung kam dadurch, daß sich der damalige verehrte Führer des Zentrums, der Herr Abgeordnete Windthorst, auf unsere Seite stellte, und ihm, dem Herrn Abgeordneten Windthorst, der in gewissem Sinne doch ein Mann von liberalen Anschauungen war wenigstens von liberaleren Anschauungen, als es jetzt im vorliegenden Fall zu meinem Bedauern bei der verehrlichen Partei der Fall zu sein scheint —, war es schließlich zu danken, daß diese Negierungsvorlage beseitigt oder doch so abgeschwächt wurde, daß sie unschädlich ward.
Ich glaube daher, meine Herren, daß es nach diesen Vorgängen in der That ein Unternehmen von etwas zweifelhaftem Werthe ist, wenn Sie jetzt diese alten Dinge wieder hervorsuchen, die längst abgethan sind, und für die, wie ich glaube, auch im Volke gegenwärtig wenig Stimmung vorhanden ist.
(Widerspruch.)
Ja, meine Herren, es ist richtig, ich habe auch Versammlungen beigewohnt, in denen die sogenannten seßhaften Kaufleute sich beklagten und beschwerten und den Wunsch aussprachen, man möge doch den Hausirern, noch mehr aber den Detailreisenden, zu Leibe gehen.
Die Argumentation dieser Kaufleute war sehr interessant.
Sie sagten: es wird ja gegenwärtig im deutschen Vaterland allen Leuten geholfen: man hat dem Großgrundbesitzer, dem Schnapsbrenner, seine Liebesgabe gegeben, man hat der Landwirthschaft mit Agrarzöllen geholfen, man hat die Zuckerinteressenten jahrelang mit Exportprämien unterstützt, man hat dem Handwerker mit Jnnungsprivilegien § 100s u. s. w. zu helfen gesucht; und wenn überall durch die Gesetzgebung geholfen wird, wenn überall Protektionismus ist, warum sollen wir, die kleinen Kaufleute und Krämer, leer ausgehen
Das war die Argumentation, daß überall durch die Gesetzgebung geholfen werden müffe.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Das war in einer thüringer Versammlung.
Wenn man die Sachlage nimmt, wie sie gegenwärtig ist, dann ist diese Argumentation von dem Protektionismus und von dem Schutz im Wege der Gesetzgebung, Gott fei Dank, gegenwärtig etwas deplacirt.
Es ist wohl nicht zu viel gesagt, wenn ich meine, daß die Uhr des Protektionismus in Deutschland so ziemlich abgelaufen ist, und daß wir einer Zeit entgegengehen, die mit dem Protektionssystem in Deutschland zu brechen im Begriff steht.
Ich kann nur wünschen, daß das in immer größerem Umfang der Fall sein möge, und daß namentlich auch ein künftiger Reichstag in der Lage sein wird, in dieser Hinsicht nützlicher zu wirken als bisher.
Ich möchte wirklich bitten, meine Herren, verschonen Sie uns auf dem Gebiete der Gewerbegesetzgebung mit dieser Novellistik und lasten Sie uns die Gewerbefreiheit, insoweit sie noch besteht, unangetastet.
Ich bin der Meinung, daß namentlich die Herren auf der Linken einstimmig und einmüthig hier eintreten müssen zum Schutze der bedrohten Gewerbefreiheit, und hoffentlich mit demselben, ja, mit mehr Erfolg als vor zehn Jahren.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber: Meine Herren, die Antwort des (0) Herrn Staatssekretärs hat für uns gerade nicht eine große Freude mit sich bringen können.
Das, was wir aus dieser Antwort erfahren haben, wußten wir schon längst; wir haben mehr erfahren wollen.
Schon am 24.
November v. Js.
hat der Herr Staatssekretär erklärt, es seien die Erhebungen wegen des Hausirhandels schon so weit gediehen, daß „demnächst ''mit gesetzgeberischen Vorschlägen hervorgetreten werde demnächst!
und heute bekommen wir die Mittheilung, daß die Erhebungen noch gar nicht abgeschlossen seien, daß also in einem ganzen Jahre die Sache keinen Schritt vorwärts gekommen ist; es wird uns auch nicht einmal gesagt, ob der Antrag Bayerns irgend eine Aussicht habe, wie sich insbesondere die Regierung Preußens hierzu stellen werde.
Nachdem so lange Jahre die Frage des Hausirhandels in der öffentlichen Diskussion wie hier im hohen Hause behandelt worden ist, nachdem die preußische Regierung sogar eine kleine Enquete veranlaßt hat, hätte man doch erwarten können, daß über diese Frage ein Beschluß nunmehr endlich vorliegen würde.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Gerade daß die preußische Regierung hier nicht vorangegangen ist, sondern die Initiative Bayern überlassen hat, legt den Schluß nahe, daß die preußische Regierung nicht an die Frage herantreten will.
So sehr ich mich einerseits freue, wenn andere Staaten auch die Initiative ergreifen und nicht alles Preußen überlasten (sehr richtig!
im Zentrum), so muß ich doch sagen, würde ich einem solchen Vorschlage im Bundesrath ein günstigeres Prognostikon stellen können, wenn er von Preußen ausginge und nicht von Bayern; denn ich fürchte, daß derselbe ein solches Schicksal im Bundesrath erleben wird wie der bayerische Antrag in der Redemptoristenfrage, der schon ein paar Jahre lang in den Akten des (v) Bundesraths ein behagliches Dasein zu führen scheint.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Darüber scheinen auch noch Erhebungen und Erwägungen angestellt zu werden, und die Frage muß so außerordentlich schwierig sein, das man im Bundesrath in zwei Jahren noch nicht zu einem Beschluß gekommen ist.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Angesichts eines solchen Vorganges scheint uns für den Antrag Bayerns, so sehr wir ihn begrüßen und verstehen, daß gerade von Bayern aus dieser Antrag gestellt worden ist, nach den Mittheilungen des Herrn Staatssekretärs viele Aussicht im Bundesrath nicht zu bestehen; wenn das Gegentheil der Fall sein sollte, hätte man uns das aber mittheilen können.
Ich verstehe es ferner nicht, wie der Herr Staatssekretär uns sagen kann, er habe eine schlechte Erfahrung gemacht bei der Debatte über die Handwerkerfrage, weil ihm in jener Debatte von der linken Seite des Hauses der Vorwurf gemacht worden sei, daß sich eine uferlose Debatte an seine Erklärung angeschlossen habe, und das wolle er heute vermeiden und deshalb auf das Materielle der gestellten Fragen nicht eingehen.
Ich sehe nicht ein, warum der Herr Staatssekretär jenen Wünschen der linken Seite des Hauses in so auffallender Weise entgegenkommt, unsere Wünsche dagegen als nicht beachtlich abweist.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir haben das gleiche Recht wie jede Partei im Hause, auf unsere Frage eine Antwort zu bekommen, mag sie bejahend oder verneinend ausfallen; aber ein materielles Eingehen überhaupt abzulehnen, das ist eine neue Art der Beantwortung von Interpellationen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1892.
207 Was sodann die Frage der Abzahlungsgeschäfte betrifft, so hat uns der Herr Staatssekretär gesagt, es liege ein Gesetzentwurf dem Bundesrathe vor und die Ausschußsitzung sei schon anberaumt.
Nun, am 24.
November vorigen Jahres haben wir auch schon erfahren, daß ein Gesetzentwurf ausgearbeitet sei: und jetzt hören wir nichts weiter, als daß vielleicht „demnächst ''die erste berathende Sitzung im Bundesrath über diesen Gesetzentwurf anberaumt sein soll.
Da muß ich wirklich sagen: 1 solche wichtige soziale Fragen dürften vom Bundesrath denn doch mit etwas größerer Schnelligkeit behandelt werden, insbesondere wenn wir vergleichen, mit welcher Schnelligkeit die Fragen im Militärwesen behandelt werden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
enn die Regierung im Militärwesen irgendwo einen Fehler findet, wenn sie der Meinung ist, daß das Heer oder die Marine vermehrt oder anders organifirt werden soll, da überhäuft sie uns mit Vorlagen, die so rasch kommen, daß wir auf eine solche Schnelligkeit viel lieber verzichten möchten.
Wir würden viel lieber sehen, wenn man nicht im Tempo eines „Marsch, Marsch, Hurrah ''immer wieder mit neuen Militärvorlagen an uns kommen würde, während man hier, wo es sich um eine so wichtige soziale Frage handelt, im langsamsten Tempo vorangeht, im Tempo des langsamen.
Schrittes nach Zählen, und zwar nicht nach Zählen von 1-2—3, sondern nach Zählen von 10 Jahren und mehr.
Als seiner Zeit die Vorlage der Gewerbeordnung an den Norddeutschen Reichstag gelangte, da ist der Reichstag in der Feststellung einer fast schrankenlosen Gewerbefreiheit über die Vorschläge der verbündeten Regierungen1noch1hinausgegangen, und obgleich wenige Jahre nachher sich von allen Seiten Petitionen regten, die eine Abänderung gerade auch im Punkte des Hausirgewerbes verlangten, hat man es bis zum Jahre 1883 anstehen (L) lassen, bis endlich die Novelle kam; und seit dem Jahre 1883 bis jetzt warten wir wieder auf eine Aenderung, und statt einer solchen theilt man uns heute mit, es wären Vorlagen da, aber die Erhebungen wären noch nicht abgeschloffen, man könne materielle Mittheilungen noch nicht machen.
Nun, meine Herren, was den Inhalt der Vorlagen selbst betrifft, so sind wir glücklicherweise auf die Mittheilungen des Herrn Staatssekretärs gar nicht angewiesen; denn der Inhalt der Vorlagen ist längst durch die Presse bekannt geworden, der bayerische Antrag wenigstens in den Hauptpunkten.
Deshalb darf ich mir wohl auch gestatten, den Inhalt der Vorlagen einer Kritik zu unterziehen, auch wenn der Herr Staatssekretär es nicht mal für werth befunden hat, uns darüber Mittheilung zu machen.
Meine Herren, diese Bestimmungen bedürfen meines Erachtens und ich rede hier ganz in Uebereinstimmung mit meinen Freunden schon heute einer Kritik, weil wir der Ansicht sind, daß wir noch rechtzeitig, mag die Entscheidung im Bundesrath in kurzem oder vielleicht erst in Jahr und Tag mal fallen, unsere Anschauungen darüber zur Kenntniß der verbündeten Regierungen und auch zur Kenntniß aller Parteien des hohen Hauses bringen müssen, damit vor der Entscheidung im Bundesrath eine Diskussion darüber stattfinden und die öffentliche Meinung auf ganz bestimmte Punkte sich fixiren kann.
Wenn mal eine Bundesrathsvorlage uns übergeben ist, dann hält es viel schwerer, eine Aenderung gegen den Willen des Bundesraths durchzusetzen; und deshalb muß ich schon heute näher auf den Inhalt der Vorlage, soweit er in der Oeffentlichkeit bekannt geworden ist, eingehen und darf mich dabei auf die Mittheilungen der „Allgemeinen Handwerkerzeitung '', sowohl was den Inhalt der bayerischen Vorlage als was den Gesetzentwurf über die Abzahlungsgeschäfte betrifft, berufen.
Meine Herren, der bayerische Vorschlag betreffs der Einschränkung des Hausirhandels entspricht prinzipiell unseren Anschauungen durchaus; und wenn der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach gemeint hat, es sei für ihn besonders frap- (0) pirend, daß gerade Bayern mit solchen Vorschlägen gekommen sei, so muß ich sagen: Bayern hat gerade sogar in einer Zeit, wo es zur Gewerbefreiheit überging, speziell den Hausirhandel einer ganz detaillirten, einschränkenden Verordnung unterworfen und es hat aus seinen Kreisen seit der Einführung der Reichsgewerbeordnung ganz besonders viele Klagen und Beschwerden des seßhaften Kleingewerbes bekommen.
Drei prinzipielle Punkte sind es, die nach den Mittheilungen der Presse in dieser Vorlage einer neuen Regelung unterworfen sind, einmal die Gleichstellung der Detailreisenden mit den Hausirern, wenn nämlich der Handelsreisende zur sogenannten Privatkundschaft geht, wenn er nicht bloß Kaufleute und andere Personen, die die betreffende Waare in ihrem Gewerbe brauchen, aufsucht, sondern zu beliebigen Leuten geht und dort unmittelbar die Waare absetzt oder Bestellungen entgegennimmt.
Diese Bestimmung darin hat der Herr Abgeordnete vr.
Baumbach ganz Recht war schon in der Novelle der verbündeten Regierungen vom Jahre 1883 enthalten, und etwas neues darüber zu sagen, ist weder uns noch dem Kollegen Baumbach gelungen.
Der zweite prinzipielle Punkt betrifft die Gleichstellung des Wandergewerbebetriebs innerhalb des Wohnorts mit dem außerhalb des Wohnorts stattfindenden Gewerbebetrieb im Umherziehen.
Meine Herren, die Abgrenzung des Gewerbebetriebs im Umherziehen, wie es jetzt in unserer Gewerbeordnung vorgeschrieben ist, 1 ist eine durchaus künstliche.
Es ist nicht in der Natur der Sache begründet, als Gewerbebetrieb im Umherziehen das Wandergewerbe nur dann zu behandeln, wenn es außerhalb des Wohnorts stattfindet, und zum stehenden Gewerbebetrieb zu rechnen, wenn der Gewerbetreibende innerhalb seines Wohnorts von Haus zu Haus und von Straße zu Straße umherzieht.
In kleinen Orten wird ein solcher Wanderbetrieb innerhalb des Wohnorts nicht stattfinden, wohl aber in großen Orten, und in (v) letzteren treffen ganz dieselben sicherheitspolizeilichen und sittenpolizeilichen Gründe zu, die eine Beschränkung und eine Beaufsichtigung des Gewerbebetriebs im Umherziehen außerhalb des Wohnorts anerkanntermaßen erfordern.
Der dritte prinzipielle Punkt, und zwar der Hauptpunkt, der bayerischen Vorlage besteht darin, daß bei Ertheilung des Wandergewerbescheins die Behörde, welche die Wandergewerbescheine auszustellen hat, die Bedürfnißfrage zu prüfen und zu entscheiden haben soll.
Das ist eigentlich der Kardinalpunkt der ganzen Frage, und ich gebe ja zu, daß diejenigen Herren, die auf dem Standpunkt der absoluten Gewerbefreiheit stehen, eine solche Prüfung und Bedürfnißfrage durch die gewerbepolizeilichen Behörden folgerichtig wohl abweisen müssen.
Aber, meine Herren, ist es denn so etwas ganz abnormes, daß in gewerblichen Dingen eine Bedürfnißfrage von den Behörden entschieden wird
Ist nicht in allerweitestem Umfange wenigstens bezüglich der Ausländer das schon geltendes Recht
Meine Herren, schon in einer Bekanntmachung des Reichskanzlers vom 7.
März 1877 ist bezüglich der Ausländer ganz klar und einfach die Vorschrift gegeben im ß 2: „Die Ertheilung eines Legitimationsscheins wie man es damals geheißen hat ist zu versagen, sobald für das Gewerbe, für welches der Schein nachgesucht wird, einer den Verhältnissen des Verwaltungsbezirks der Behörde entsprechenden Anzahl von Personen Legitimationsscheine ertheilt sind.
Im ß 5 dieser Bekanntmachung ist weiter vorgeschrieben: „Der Legitimationsschein gewährt die Befugniß zum Gewerbebetrieb im Umherziehen im Bezirk derjenigen Behörde, welche den Legitimationsschein ertheilt hat; zu dem Gewerbebetrieb in einem anderen Bezirk ist die Ausdehnung des Legitimationsscheins durch die 208 Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1892.
() 1 zuständige Behörde dieses Bezirks erforderlich.
Die Ausdehnung wird versagt, sobald für die den Verhältnissen des Bezirks entsprechende Anzahl von Personen Legitimationsscheine bereits ertheilt oder auf den betreffenden Bezirk ausgedehnt sind.
Eine entsprechende Bestimmung ist dann wiederholt in der Bekanntmachung des Reichskanzlers vom 31.
Oktober 1883, und diese gilt noch heute.
Nun darf ich doch die Frage auswerfen: wenn die Gewerbepolizeibehörden die Bedürfnißfrage bezüglich der Ausländer entscheiden können und dürfen warum soll es prinzipiell ganz unzulässig sein, daß diese die Bedürfnißfrage auch bezüglich der Inländer entscheiden
Einen prinzipiellen Unterschied, wenn man nicht gerade die Konkurrenzfrage betonen will, kann ich absolut nicht finden.
Dann aber ist die Entscheidung der Bedürfnißfrage auch in anderen Fällen schon geltendes Recht, sowohl beim Wandergewerbe wie beim stehenden Gewerbebetrieb.
Es sind eine ganze Reihe von Bestimmungen da, in welchen die Gewerbeordnung selbst ausdrücklich den Behörden die Prüfung und Entscheidung der Bedürfnißfrage beim stehenden Gewerbebetrieb überläßt: einmal vor allem in weitem Umfange bei dem Wirthschaftsgewerbe in den Fällen des § 33, Absatz 2 der Gewerbeordnung, wenn für die großen Gemeinden von dieser Bestimmung Gebrauch gemacht ist; sodann allgemein gemäß Z 33a der Gewerbeordnung bei den theatralischen Vorstellungen, deklamatorischen Vorträgen, Schaustellungen von Personen, Singspielen u. s. w., wenn sie ohne höheres Jntereffe der Kunst oder Wissenschaft veranstaltet werden; ferner für das Pfandleihegewerbe gemäß § 34 der Gewerbeordnung; in einer anderen Beziehung, nämlich für gewerbliche Anlagen, nach tz 23, Absatz 2 der Gewerbeordnung, nämlich für die Privatschlächtereien, wenn öffentliche Schlachthäuser in genügendem Umfang in einer Gemeinde vorhanden sind, so kann die Behörde die Anlage oder den P) Betrieb von Privatschlächtereien untersagen.
Das sind lauter Fälle, in welchen die Bedürfnißfragen mehr oder weniger häufig zur Entscheidung kommen, und beim Gewerbebetrieb im Umherziehen sind es nicht bloß die Ausländer, wie ich schon angeführt habe, sondern es sind wieder eine ganze Reihe von Fällen, in welchen die Behörde gleichfalls die Bedürfnißfrage zu entscheiden hat: das trifft vor allem zu bei den umherziehenden Musikanten, bei Personen, welche im Umherziehen Schaustellungen, theatralische oder sonstige Lustbarkeiten darbieten, bei denen ein höheres Interesse für Kunst oder Wissenschaft nicht obwaltet (Gewerbeordnung § 60, Absatz 2); sodann auch in ganz weitem Umfange, sofern es sich handelt um Zulassung von Ausnahmen bei Gestattung des Ankaufs und Feilbietens der im § 56 vom Ankaufen und Feilbieten im Umherziehen ausgeschloffenen Waaren (§ 565, Absatz 1 der Gewerbeordnung).
Nun darf ich wohl sagen: wenn so häufig die Gewerbepolizeibehörden die Bedürfnißfrage in diesem und jenem Falle zu entscheiden haben warum soll es unmöglich, undurchführbar und prinzipiell verwerflich sein, daß sie auch noch in anderen Fällen denn darum handelt es sich allein die Bedürfnißfrage entscheiden sollen
Wenn ich so in Uebereinstimmung mit meinen Freunden bei diesen drei prinzipiellen Punkten meine volle Zustimmung zu dem Gedanken der bayerischen Vorlage aussprechen kann, so muß ich doch auch auf der anderen Seite sagen: diese bayerische Vorlage geht uns nicht weit genug.
(Zuruf.)
Ich habe gar keinen Grund, damit zurückzuhalten: sie geht uns nicht weit genug, sowohl in ihrem Inhalt, wie in ihrem Umfang.
Wir sind vor allem der Ansicht, es sollte der Kreis der Waaren, welche vom Ankauf und Feilbieten im Umherziehen ausgeschlossen sind, noch erheblich erweitert werden, theils aus sittenpolizeilichen und gewerbepolizeilichen, theils aber auch aus volkswirth- (6) schaftlichen Gründen.
Wir sind der Meinung, daß man z.
B. die Bestimmungen ausdehnen könnte auf Putzwaaren und Luxusartikel, daß man Uhren aller Art ausnehmen könnte, und daß man insbesondere gegenüber dem groben Unfug, der durch die Kolportage von Schriften und Bildwerken getrieben wird, eine scharf einschränkende Bestimmung schaffen sollte.
Wie weit man in letzterer Beziehung gehen will, welche Ausnahmen man gestatten darf, ist eine Frage für sich.
Meine politischen Freunde wollten schon im Jahre 1883 gegen die Kolportage von Schriften und Bildwerken möglichst weit gehen, und die Erfahrungen seit dem Jahre 1883 werden von unserem Standpunkt ein recht scharfes Vorgehen erst recht begreiflich machen.
Ganz speziell möchte ich hervorheben, daß wir als einen besonders großen Nachtheil betrachten den Absatz von Lieferungswerken im Wege der Kolportage, insbesondere von Schauerromanen, abgeschmacktem Zeug, das nur den Zweck hat, den Leuten das Geld abzunehmen, dabei aber die Phantasie aufstachelt und verkehrte Vorstellungen über alle denkbaren und undenkbaren Dings erweckt.
(Sehr richtig!)
Wir würden aus volkswirthschaftlichen Gründen eine Erweiterung jenes Kreises auch nach anderer Richtung für wünschenswerth halten und möchten von dem Absatz im Umherziehen im allgemeinen auch ausgeschloffen wissen die Manufakturwaaren und Waaren, welche handwerksmäßig hergestellt werden, ausgenommen, wenn der Verkäufer die Waare selbst hergestellt hat.
Man hält uns natürlich entgegen, daß die Abscheidung dieser Begriffe in der Ausführung schwierig sei.
Ich will gar nicht leugnen, daß das nicht so ganz einfach ist; diese Abscheidung ist aber gar nicht schwieriger, als die Feststellung anderer Rechtsbegriffe und speziell als die Feststellung des Begriffs „Handwerk ''in anderen Beziehungen, wie wir es schon im geltenden Recht haben.
Wenn im Handelsgesetzbuch bestimmt wird, daß bei bloßem Handwerks- (v) mäßigen Betriebe der Gewerbetreibende nicht als Vollkaufmann angesehen werden dürfe, und daß die Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs über Firmen und Handelsbücher auf ihn nicht Anwendung finden sollen, so hat es eine gewisse Schwierigkeit, die Feststellung im einzelnen Fall zu treffen.
Eine solche Feststellung ist nicht bloß für privatrechtliche Verhältnisse von Wichtigkeit, sondern auch für strafrechtliche Vorschriften; denn davon hängt es ab, ob man den Gewerbetreibenden im Falle des Konkurses wegen unterlassener Führung von Handelsbüchern oder wegen Unterlassung der den Kaufleuten vorgeschriebenen Bilanzziehung auf Grund der Strafbestimmungen gegen den Bankerutt bestrafen kann; und doch fällt es niemand ein, zu verlangen: deshalb, weil der Begriff des Handwerks im einzelnen Falle Schwierigkeiten bereitet, sollen die Bestimmungen bezüglich des Handwerks aus dem Handelsgesetzbuch ganz aufgehoben oder abgeändert werden.
Wir sind weiter der Meinung, daß eine Erschwerung der persönlichen Bedingungen für die Erlangung eines Wandergewerbescheins auch angemessen wäre, insbesondere, daß man unter diejenigen Fälle, in welchen regelmäßig ein Wandergewerbeschein nicht ertheilt werden soll, die Fälle begreifen sollte, wenn von Frauenspersonen oder von Personen unter 30 Jahren Wandergewerbescheine verlangt werden, und daß man alle diejenigen Fälle, die in H 575 als solche bezeichnet werden, in denen gelegentlich auch eine Versagung des Wandergewerbescheins stattfinden kann, in den K 57a stellen sollte mit der praktischen Wirkung, daß in diesen Fällen für die Regel der Wandergewerbeschein versagt werden sollte.
Ich bin weiter der Meinung, daß die Ausnahmen, durch welche in der Gewerbeordnung die geltenden Beschränkungen des Gewerbebetriebs im Umherziehen vielfach durchlöchert sind, genau präzisirt und eingeschränkt werden Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1892.
209 (-) sollten.
Da ist z.
B. im § 56b der Gewerbeordnung vorgesehen, daß der Bundesrath allgemein befugt ist, ausnahmsweise auch den Ankauf und das Feilbieten von Waaren, die sonst vom Wandergewerbebetrieb ausgeschlossen sind, im Bedürfnißfall zu gestatten.
Es ist ferner in § 59 Absatz 2 vorgesehen, daß die Landesregierungen den Gewerbebetrieb im Umherziehen mit Gegenständen des gemeinen Gebrauchs ohne Wandergewerbeschein innerhalb ihres Gebiets gestatten dürfen ohne jede Schranke.
Es ist ferner vorgesehen im Z 56o, daß die zuständigen Behörden Wanderauktionen und öffentliche Ausspielungen von Gegenständen gestatten dürfen.
Ich glaube, was letztere Bestimmung betrifft, so sollten gerade die Ausnahmen ausdrücklich im Gesetz bezeichnet werden, damit nicht alles in das Ermessen der Behörden gestellt ist.
Im übrigen glaube ich und das möchte ich zur Beruhigung des Herrn Kollegen Möller und auch des Herrn Kollegen Dr. Baumbach hervorheben, der darauf hingewiesen hat, daß manche Gegenden und Orte durch ihre wirthschaftliche Entwicklung auf den Hausirhandel angewiesen sind ich möchte betonen, daß wir hier Vorgänge sowohl der deutschen wie der außerdeutschen Gesetzgebung haben, welche zeigen, wie man dem thatsächlich durch die geschichtliche Entwicklung nachgewiesenen Bedürfnisse solcher Gemeinden wohl entgegenkommen kann, ohne im übrigen den Hausirhandel freizugeben.
Meine Herren, in solchen Fällen, in welchen durch die geschichtliche Entwicklung seit vielen Jahrzehnten dargethan ist, daß ganze Gemeinden, weil sie eine zu geringe Gemarkung haben, thatsächlich auf den Betrieb des Hausirhandels angewiesen sind, in Fällen also, in welchen die Bewohner einer Gemeinde sich seit unvordenklichen Zeiten dem Hausirgewerbe gewidmet haben, da ist ein Bedürfniß außer allem Zweifel.
Da ist aber auch ein Mißbrauch um so weniger zu befürchten, weil hier ausnahmslos lauter Artikel im Umherziehen abgesetzt werden, auf deren Bezug aus der Hand der Hausirer sowohl das Publikum, als der seßhafte Handel (L) sich eingerichtet hat.
Die Artikel, die hier im Hausirhandel abgesetzt werden, pflegt man gar nicht im seßhaften Gewerbe zu halten, weil das Publikum schon gewöhnt ist, sie nicht beim seßhaften Kaufmann zu suchen.
Da kommen die Hausirer das ist der Fall, den Herr Dr. Baumbach angeführt hat, jedes Jahr aus ihrer Gemeinde und setzen ihre Waaren in hergebrachter Weise ab.
Hier ist also ein Schaden, insbesondere ein wirthschaftlicher Schaden, ein Mißbrauch der Konkurrenz gar nicht zu befürchten.
Für solche Fälle möchte ich nun darauf hinweisen, die in Bayern in der Verordnung vom 28.
April 1868 im gleichen Jahre war die Gewerbefreiheit in Bayern eingeführt worden ganz speziell in einem Paragraphen die Gemeinden und die Waaren, welche von den im übrigen angeordneten Beschränkungen des Hausirhandels ausgenommen sind, aufgezählt wurden, neben einer allgemeinen Bestimmung, wonach noch weitere Vergünstigungen stattfinden durften.
Es heißt in dieser Verordnung: Personen, denen gewisse Vergünstigungen bezüglich des Hausirhandels zukommen sollen, sind 1.
1 die Bewohner des bayerischen Gebirges in Bezug auf Schnitzwaaren und Wetzsteine, 2.
1 die Bewohner des bayerischen Waldes in Bezug auf Glaswaaren, Holzwaaren, die sogenannten Kötztinger geistlichen Waaren und Leinwand, 3.
1 die Bewohner der Rhön in Bezug auf Holz-, Korbund Strohwaaren, Buchöl, Wagenschmiere und Steingut, und so gehts weiter ich will das nicht weiter anführen.
Ganz ähnliche Bestimmungen finden Sie in dem österreichischen Hausirgesetz vom 4.
September 1852, das noch heute in Geltung ist.
Derartige gesetzgeberische Vorgänge sollten wir doch benutzen; wir könnten solchen Gemeinden, die auf den Hausirhandel angewiesen sind, diese Einräumung sichern und das nicht von dem Belieben des Bundesraths abhängen lassen.
Wenn aber die Berücksichtigung des thatsächlichen Bedürfnisses für solche Gemeinden gesichert ist, dann wollen (0) wir darüber hinaus die Zulassung weiterer Ausnahmen möglichst wenig in das Ermessen der Behörden stellen.
Ich habe schon gesagt, daß auch der Umfang der bayerischen Vorlage uns noch nicht genügend erscheint.
Wir sind der Meinung, daß insbesondere, was die Abzahlungsgeschäfte betrifft, gerade der Betrieb dieser Geschäfte im Wege des Hausirhandels ein ganz besonders bedenklicher ist.
Niemandem von uns fällt es ein, zu sagen, daß man die Abzahlungsgeschäfte radikal einfach verbiete; das verlangt niemand.
Es giebt in der That ganz berechtigte Formen auch des Abzahlungsgeschäfts; das kann niemand bestreiten, der die Verhältnisse kennt.
Aber auf der anderen Seite ist denn doch nicht minder zuzugeben, daß sich gerade im Abzahlungsgeschäft Mißbräuche der schlimmsten Art eingeschlichen haben, (sehr richtig!)
Mißbräuche, deren Behandlung man nicht damit abthun kann, daß man etwa sagt: ja, man verläßt sich auf das künftige Bürgerliche Gesetzbuch, das wird alle die Schäden heilen, obgleich wir ja gar nicht wissen, ob und wann etwa das Bürgerliche Gesetzbuch zu Stande kommen wird.
Ich denke mir, gerade die verbündeten Regierungen werden sich schon durch den jetzigen Gang der Debatte überzeugen können, daß, wenn sogar von deutsch-freisinniger Seite das Bedürfniß eines Spezialgesetzes nach dieser Richtung anerkannt wird, dann in der That mit der Regelung dieser Frage nicht gewartet werden darf, bis das allgemeine Bürgerliche Gesetzbuch vielleicht einmal im kommenden Jahrhundert kommen wird.
Die Vorlage, welche dem Bundesrath vorgelegt ist, scheint mir an einem Hauptmangel zu leiden, weil sie die Frage lediglich vom privatrechtlichen Standpunkt aus zu behandeln sucht.
Ich will ja in die Einzelheiten dieser privatrechtlichen Regelung, wie sie vorgeschlagen ist, nicht eingehen; da muß man abwarten, was der Bundesrath endgiltig beschließt.
Ich möchte aber doch darauf hinweisen, daß wir in Oesterreich einen Vorgang haben mit einem Spezialgesetzentwurf über die Abzahlungsgeschäfte er ist meines Wissens noch nicht Gesetz —, in welchem man sich nicht mit einer privatrechtlichen Regelung dieser Frage begnügt hat, sondern auch noch gewerbepolizeiliche und strafrechtliche Bestimmungen aufzunehmen für nothwendig erachtet hat.
Es ist bezeichnend, daß in den Motiven zu dieser österreichischen Regierungsvorlage vom Jahre 1890 auf die großen Mißbräuche bei den Abzahlungsgeschäften hingewiesen ist, die sich auch in Oesterreich empfindlich bemerkbar gemacht haben, insbesondere auf die vielfachen bedenklichen Klauseln der schriftlichen Verträge, durch welche die Leute zu ihrem Nachtheil verstrickt werden, und auf die Thatsache, daß gerade die Landbevölkerung mit Agenten solcher Abzahlungsgeschäfte förmlich überschwemmt und durch alle möglichen Kniffe veranlaßt wird, Waarenkäufe abzuschließen, wo ein wirthschaftliches Bedürfniß für sie gar nicht vorliegt, und Dinge anzukaufen, die für sie eigentlich gar keinen Zweck haben, und die mit dem Gesammtpreis viel zu hoch bezahlt sind.
Es ist in jener Vorlage weiter darauf hingewiesen, in welch ungeheurem Umfang die aus diesen Abzahlungsgeschäften nothwendig hervorgehenden vielfachen Klagen in den Bagatellsachen zugenommen haben.
Es wird der Fall erzählt, daß eine Wiener Firma, die ausschließlich ihr Geschäft in Oeldruckbildern macht, in einem Jahre mindestens 1500 Klagen bei einem und demselben Bezirksgericht in Wien überrreicht habe.
(Hört!
hört!)
Von einzelnen Ratenhändlern, wird gesagt, laufen oft 100 bis 150 Klagen an einem Tage beim Gericht ein.
(Hört!
hört!)
Das, meine Herren, sind denn doch Feststellungen in der 210 Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1892, M amtlichen Begründung der Vorlage, die zeigen, daß es sich hier um einen großen Auswuchs handelt, dem man ernstlich zu Leibe gehen muß, und den man mit rein theoretischen Erwägungen nicht wegdisputiren sollte.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß man einmal den Betrieb der Abzahlungsgeschäfte im Umherziehen ganz verbieten soll, und da befinde ich mich merkwürdiger Weise in Uebereinstimmung sogar mit einer Broschüre, die den Herren Kollegen auch wohl zugegangen ist, der Broschüre des Inhabers eines Abzahlungsgeschäfts selber, in welcher derselbe erklärt, daß die Auswüchse der Abzahlungsgeschäfte beseitigt werden müßten, und in welcher er gerade den Vorschlag macht, daß man den Betrieb der Abzahlungsgeschäfte im Umherziehen verbieten solle.
Weiterhin wird aber eine Strafbestimmung, wie sie im österreichischen Entwurf enthalten ist, und die ich dem hohen Hause mittheilen möchte, von praktischer Bedeutung sein.
Es wird da mit Strafe bedroht, wer bei Veräußerung beweglicher Sachen gegen Ratenzahlungen den Leichtsinn, die Verstandesschwäche oder Unerfahrenheit des Erwerbers dadurch ausbeutet, daß er diesen zu Anschaffungen beredet, welche den wirthschaftlichen Verhältnissen desselben offenbar nicht entsprechen, oder daß er sich oder einem Dritten Gegenleistungen versprechen oder gewähren läßt, welche den Werth der veräußerten Sache maßlos übersteigen, wenn er solche Geschäfte gewerbsmäßig betreibt.
Derselbe Inhaber eines Abzahlungsgeschäfts, der das Verbot des Betriebs von Abzahlungsgeschäften im Umherziehen verlangt, fordert auch, daß man die lügenhafte Reklame allerdings nicht nur für Abzahlungsgeschäfte, sondern allgemein verbieten soll, und ich glaube, wenn man sich die Mühe giebt, wird sich wohl ein Weg finden lassen zu einer Strafbestimmung wenigstens für die Fälle, wenn ein Gewerbtreibender wissentlich unwahre Thatsachen vorspiegelt über die Bezugsquellen, (ö) über den Grund und Anlaß des Verkaufs, z.
B. unwahrer Weise einen Konkursausverkauf ankündigt, und ähnliche Schwindeleien treibt.
Wenn so der Gewerbtreibende über besondere Eigenschaften der Waare, über Preisberechnung und ähnliche Umstände, welche die Kaufsgelegenheit als eine außerordentlich günstige erscheinen lassen, wider besseres Wissen unwahre Thatsachen vorspiegelt, dann, glaube ich, sollte man ihn allerdings zur Strafe ziehen, auch wenn der Thatbestand eines Betrugs nicht vorliegt, also wenn man auch nicht nachweisen kann, daß jemand auf den Schwindel hereingefallen und an seinem Vermögen geschädigt ist.
Das ist unter allen Umständen eine illoyale Konkurrenz anderen ehrlichen Gewerbetreibenden gegenüber, und diese kann man meines Erachtens nicht anders beseitigen, als daß man Spezialstrafdrohungen gegen ein derartiges Treiben erläßt.
Mit den Fragen des Hausirhandels, der Abzahlungsgeschäfte und der illoyalen Konkurrenz hängt eine weitere Schädigung des Kleingewerbes zusammen, die Schädigung durch den Unfug des Konkursmachens.
Es ist das eine Frage, welche schon von der rechten Seite in einer Resolution aufgegriffen wurde, eine Frage, die in der vorigen Session von dem Herrn Abgeordneten von Cuny ebenfalls in eine Resolution gefaßt, damals aber allerdings nicht mehr zur Diskussion gebracht worden ist, eine Frage, die auch in einer Reihe von Petitionen an den Reichstag in der letzten Zeit ausgiebig behandelt wird.
Man wird prüfen müssen, ob man solchen Leuten, die geradezu gewerbsmäßig von Zeit zu Zeit Konkurs machen und wieder ihre Schulden abschütteln, nicht schärfer zu Leibe gehen kann, als es jetzt durch die Bestimmungen der Konkursordnung geschieht, ob es nicht möglich ist, bei wiederholtem Bankerott den Zwangsvergleich auszuschließen oder wesentlich zu erschweren, und endlich, ob nicht eine Verschärfung der Strafbestimmung und eine Erweiterung des Thatbestandes bei dem einfachen Bankerott eingeführt werden kann.
Das sind lauter Fragen, die wohl einer Erwägung werth sind, die alle schließlich sich zusammen- (6) fassen lassen in den Zweck, dem kleinen Gewerbtreibenden zu helfen.
Nun gebe ich dem Herrn Abgeordneten Möller Recht, wenn er gesagt hat: „mit Nebeln wollen wir nicht fechten!
Gewiß nicht!
Und gerade, um zu vermeiden, daß man nur in allgemeinen Wendungen spricht, haben einige Freunde von mir und ich es versucht, diese Fragen in eine bestimmte Gesetzesformulirung zusammenzufassen, und wir müssen uns vorbehalten, einen Gesetzentwurf dieser Art dem hohen Hause vorzulegen, damit endlich in allen diesen Einzelfragen eine bestimmte Grundlage zur Erörterung gegeben ist, und wir nicht zu warten brauchen, bis die heute nicht zur Mittheilung geeigneten Vorlagen der bayerischen Regierung und des Bundesraths in ix Jahren vielleicht einmal zur Vorlage an das hohe Haus gelangen werden.
Wir behalten uns also vor, einen solchen Gesetzentwurf auszuarbeiten und können im übrigen nur sagen: wer der Meinung ist, daß die Beschwerden, die jetzt wieder seit Beginn der neuen Session an den Reichstag kommen bezüglich des Hausirhandels und aller übrigen damit zusammenhängenden Punkte, nur von so einigen „unzufriedenen Krämern in kleinen Städten ''herrühren, der kennt die wahre Sachlage gar nicht, der weiß, wie es scheint, nicht, daß diese Beschwerden im wesentlichen nun seit nahezu 20 Jahren unter der neuen Gewerbeordnung fortdauern.
Diese andauernden Klagen beweisen eben, daß hier ein praktisches Bedürfniß vorliegt, über das man nicht mit theoretischen Erwägungen hinwegkommen kann.
Begründete Beschwerden kann man nur dann beseitigen, wenn man ihnen entspricht.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geyer.
Abgeordneter Geyer: Meine Herren, über den Gesetz- (0) entwurf, den Herr Gröber eben ankündigte, werden wir eingehender verhandeln können, wenn inzwischen die Petitionskommission den Stoß von Petitionen, der für und gegen den Hausirhandel rc.
eingegangen ist, bewältigt haben werden.
Wenn wir in der Petitionskommission in der Lage gewesen wären, jetzt schon über diesen Stoß von Petitionen verhandeln zu können, würde man heute von gegnerischer Seite, die für die Beschränkung des Hausirhandels eingetreten ist, wahrscheinlich einen Pflock zurückgesteckt haben.
Ich betrachte es auch für kein großes Unglück, daß die Regierung bis jetzt noch nicht dazu gekommen ist, einen Gesetzentwurf vorzulegen; denn bei der Zusammensetzung des Hauses auf jener Seite, wo man mit kleinlichen und unwirksamen Mitteln, wie sie bisher vorgeschlagen worden sind, dem Kleingewerbetreibenden aufzuhelfen sucht, ist vorauszusehen, daß eine starke Beschränkung des Hausirhandels, für den ich ein Wort einlegen möchte, jedenfalls beschlossen werden wird.
Ich habe überhaupt den Hausirhandel noch nicht so heruntermachen hören, wie es durch den Herrn Interpellanten, den Kollegen Schaedler geschehen ist.
Er erklärte: die absolute Nothwendigkeit des Hausirhandels sei verschwunden.
Wenn man einseitig diese Frage betrachtet, so kann man wohl zu einem solchen Ausspruche kommen; wenn man aber die Persönlichkeiten betrachtet, die mit dem Hausirhandel zu thun haben, und sieht, aus welchen Gründen sie ihn betreiben, wird man zu einem anderen Urtheil kommen.
Man wird dann nicht sagen, der Hausirhandel sei absolut überflüssig geworden, sondern es ist eine Nothwendigkeit desselben vorhanden, um die Existenz derer, die ihn treiben, auch fürderhin zu sichern.
Aber was sagte Herr Schaedler weiter
Er will eine Beschränkung des Hausirhandels, weil viele Haussier an der möglichsten Grenze der Ehrlichkeit angekommen seien; es seien herabgekommene, arbeitsscheue Individuen, welche den Konsumenten nur übervortheilen wollten.
Wenn Herr Kollege Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1892.
211 M Schaedler von der Ehrlichkeit des Gewerbes spricht, so wünschte ich, er hätte überhaupt eine Grenze angegeben.
Wo fängt denn die Ehrlichkeit an, und wo hört sie auf
Durch die große Konkurrenz werden die Preise so gehalten, daß auch der Hausirhandel sich danach richten muß.
Er kann den Konsumenten auch nicht mehr übers Ohr schlagen, als man heute in den angeblich reellsten Geschäften gelegentlich übers Ohr geschlagen wird, wenn man seine Einkäufe besorgt.
Wenn man Waaren kauft, ist man doch nicht in jeder Beziehung in der Lage, die Waare fachmännisch beurtheilen zu können, und nur der Fachmann kann sich eher vor Uebervortheilung schützen.
Man ist der Uebervortheilung wegen des Strebens, Plus zu machen, überall ausgenutzt.
Es ist übrigens nicht eine Thatsache, daß die Hausirer im allgemeinen herabgekommene Persönlichkeiten sind, die aus Arbeitsscheu das Gewerbe ergriffen hätten; im Gegentheil, es sind eine Reihe von Arbeitslosen, die in das Hausirgewerbe gedrängt werden.
Die bayerische Regierung hat einen Gesetzentwurf an den Bundesrath gebracht, nun, die sächsische Regierung wird sich hüten, einen solchen Entwurf zur Beschränkung des Hausirgewerbes an den Bundesrath zu bringen, weil sie weiß, daß von einem solchen Entwurf eine große Reihe von Staatsbürgern in Sachsen betroffen würden, die heute ihre Existenz auf dieses Gewerbe begründen.
Die „Arbeitsscheu '', die Sie hervorhoben, liegt gewiß nur in den seltensten Fällen dem Haustrgewerbe zu Grunde und wurde durch die Verhältnisse geradezu hervorgerufen, die Sie mit geschaffen haben.
Sie haben in Bezug auf die Gewerbeverhältnisse hier Gesetze mit beschlossen, die wieder drückend auf die Arbeiterschaft wirken und die Arbeiter verhindern, ihre Verhältnisse so zu bessern, daß sie auch für die Zukunft ihre Existenz sichern, überhaupt ihre Bedürfnisse bester decken könnten.
Indem Sie die Arbeiter niederhalten, (L) und die Arbeiter demzufolge ihre Bedürfnisse nicht decken können, wie sie es wünschten, verhindern Sie den Absatz von Waaren und befördern dadurch die Arbeitslosigkeit.
Während der Arbeitslosigkeit muß ein jeder, der ihr verfällt, trachten, sich irgendwie noch durchzuhelfen; er greift wohl auch zum Hausirgewerbe.
Sie sagen auch, der Familienstand werde geschädigt durch das Haustrgewerbe.
Aber wenn nicht genügend Arbeit vorhanden ist für alle Angehörigen der Familie, so würden, wie das in Sachsen vielfach der Fall ist, die Familienhäupter ihre Angehörigen veranlassen, hinauszugehen und zu handeln, da in ihrem Heimatsort keine Arbeit für sie vorhanden ist.
Außerdem kommt in Betracht, daß diese Familienhäupter die Waaren selbst verfertigen, die sie durch ihre Kinder im Hausirgewerbe vertreiben lasten.
Es sind keineswegs nur Artikel, die im Handel erst erworben werden, welche die Hausirer wieder vertreiben; nein, in den einzelnen Ländern, beispielsweise auch in Sachsen, werden von den Hausirern Waaren vertrieben, die ihre Angehörigen, während sie draußen handeln, selbst verfertigen.
Die Holzwaaren, Textilwaaren u. s. w., die vertrieben werden, werden oft von den Leuten daheim selbst verfertigt, während einzelne Familienglieder hinausmüssen, um die Waaren im Handel unterzubringen.
Natürlich wird dadurch die Familienzusammengehörigkeit gestört; aber wer ist es denn, der die Verhältnisse so hat schaffen helfen, als Sie, die Sie seit Jahrzehnten die Macht in Händen gehabt haben, um dieselben zu verbessern!
Herumgedoktert haben Sie an den Zuständen, aber Ordentliches zu stände gebracht nicht; das zeigt ja auch die verballhornte Gewerbeordnung, die wir jetzt wieder haben.
Die Engrospreise drücken die Geschäfte so wesentlich, daß man gar nicht davon reden darf, die Hausirer seien ein großartiges Uebel für die Konsumenten, sie schlügen die Konsumenten übers Ohr, sie suchten Preise zu verlangen, die ihnen ein gutes Leben sichern, aber den Konsumenten beVerhandlungen des Reichstags.
rücksichtigten sie dabei nicht.
Bei dem Ueberangebot von (0) Waaren, das heute zu verzeichnen ist, kann von einer solch en Düpirung durch den Kleinhändler nicht die Rede sein; die Düpirung ist bei den großen Geschäften vielmehr an der Tagesordnung.
Nun will man ja auch eine Revision des Hausirgewerbes dahin schaffen, daß besonders Frauenspersonen ausgeschlossen würden von dem Hausirgewerbe.
Ich schilderte ja, daß Familienglieder hinausgehen müssen, um die zu Hause verfertigten Waaren zu verkaufen; da kann man sich nicht daran halten, ob die betreffenden Familienglieder männlichen oder weiblichen Geschlechts sind.
Da werden einfach die Kräfte, die vorhanden sind, in Anspruch genommen, damit die Waaren abgesetzt werden können, die die Eltern zu Hause verfertigen.
Wollen Sie etwa, daß der Vater selbst die Waaren vertreibt
Dann stören Sie den Familienstand noch weit mehr, wenn Sie die unverheirateten Frauenspersonen, die in der Familie noch vorhanden sind, verhindern wollen, die Waaren im Lande abzusetzen.
Sie betrachten gerade dieses Gewerbe als schlimmen Auswuchs der heutigen wirthschaftlichen Verhältnisse und wollen mit noch weiterer Strenge dasselbe beschränken.
Ist denn aber das Hausirgewerbe nicht heute schon beschränkt bei der Schwierigkeit, mit der die Wandergewerbscheine erworben werden
Herr Kollege Baumbach wies vorhin darauf hin, daß er selbst nicht so leicht diese Wandergewerbscheine verabreiche, sondern genau hinschaue, welche Personen denn diese Wanderscheine verlangen.
Aber das nehmen wir auch bei den anderen Behörden wahr, und es ist wirklich schwierig für sehr Viele, die das Haustrgewerbe betreiben wollen, Wandergewerbscheine zu erreichen; sie müssen von Pontius zu Pilatus bisweilen laufen, um einen Wandergewerbschein zu erreichen, sie müssen eine Reihe von Zeugnissen beibringen, um denselben wenigstens zu erlangen.
Die Gewerbeordnung giebt schon Handhaben genug, um den Hausirhandel von seinen Auswüchsen zu befreien, ein Spezialgesetz würde auch (v) hier ausnehmend wirken und ein Ausnahmegesetz für dieses Gewerbe sein und eine große Reihe von Staatsbürgern treffen, die ihre Existenz im Hausirhandel sich redlich zu sichern suchen.
Sie werden mit der Reglementirung dieser Dinge bei der praktischen Ausführung gerade so scheitern, wie Sie mit anderen Gesetzen, die Sie spezialisirt haben, heute schon gescheitert sind.
Wenn Sie darnach trachteten, im allgemeinen die Verhältnisse der Arbeiterklasse zu bessern, so würde man schon eher den Auswüchsen des wirthschaftlichen Lebens beikommen.
Ich wies darauf hin, daß die Besserung der Lage der Arbeiter diese in den Stand setzen würde, weit mehr zu konsumiren, als es heute der Fall ist, sodaß nicht auf der anderen Seite die Waarenlager ins Riesenhafte emporschnellen, die der Großindustrielle dann doch an den Mann bringen muß.
Wenn solche ungeheuren Waarenlager jahrelang ohne Absatz bleiben, so sucht der Großindustrielle die Waaren unter allen Umständen loszuschlagen und setzt die Preise tief herab.
Dann kommen die Käufer, die in den Waarenauktionen oder aber auch in den Ausverkäufen die Waaren im einzelnen an den Mann bringen, und kaufen die Waaren, die im Preise vom Großproduzenten herabgesetzt wurden.
Und wird die Waare billiger verkauft, dann wird in den Auktionen und Ausverkäufen der Einzelne, der weniger Mittel besitzt, sich einmal diese Waaren billiger kaufen können.
Diese Seite der Sache will auch betrachtet sein; hier haben Sie auch den Arbeiter als Konsumenten zu berücksichtigen, der zu billigeren Waaren kommen will, weil ihm die Mittel zu theurerem Einkauf fehlen.
Nicht nur nach der einen Richtung müssen Sie schauen, sondern auch nach der anderen Richtung.
Wir geben zu, daß Auswüchse vorhanden sind; aber diese Auswüchse werden Sie durch die Reglementirung kaum treffen.
Wenn Sie gründlich verfahren wollen, müssen Sie den wirthschaftlichen Verhätniffen ganz anders zu Leibe gehen, 33 212 Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1892.
M nämlich so, wie es von uns auf dieser Seite des öfteren vorgeschlagen worden ist.
Nun hat der Herr Abgeordnete Möller sich einverstanden erklärt mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schaedler, der auch die Sonntagsruhe durch die Hausirer nicht gestört sehen will.
Der Abgeordnete Möller hat dabei einige Bemerkungen gemacht, die das Zigarrengewerbe betrafen, und ich erlaube mir darum, dagegen aus eigener Erfahrung einige Worte zu sagen.
Er sagte, Zigarrengeschäfte seien für Viele in geschäftlicher Hinsicht ein Nothanker, und diesen Zigarrengeschäften, wenigstens den meisten derselben, sei durch die Sonntagsruhe das Lebenslicht aus geblasen worden.
Er erklärte, eine Reihe von Klagen, die ihm zugegangen seien, hier nicht endgiltig besprechen zu können, die Zeit sei für ihn zu einer gründlichen Bearbeitung des ihm zugetragenen Materials nicht vorhanden gewesen; aber er verstieg sich zu dem Urtheil, daß dem größten Theil der kleinen Zigarrenhändler wenn ich ihn recht verstanden habe vurch die Sonntagsruhe das Lebenslicht ausgeblasen worden wäre.
Ich persönlich habe für mein Detailgeschäft diese Erfahrung nicht gemacht.
Als die sogenannte Sonntagsruhe eingeführt wurde, hatten wir in unserem Geschäft allerdings eine Einbuße von über 50 Prozent im Sonntagsverkauf zu verzeichnen; aber so hoch war diese Einbuße im Hinblick auf die Mehreinnahme am Sonnabend nicht absolut zu berechnen.
Die Leute, die auf die gesetzlichen Bestimmungen achteten und ihre Einkäufe danach richteten, haben bereits am Sonnabend ihre Einkäufe besorgt, sodaß man am Sonnabend eine größere Einnahme gemacht hat als sonst; der Prozentsatz der Einbuße fällt also dadurch herab.
Als die aus dem Gesetze über die Sonntagsruhe hervorgehenden Einrichtungen im Geschäftswesen unter dem Publikum bester bekannt wurden, da sah man sich bester vor und kaufte in den Stunden am Sonntag, in welchen die Geschäfte geöffnet waren, für seinen Bedarf ein.
Auch dadurch wurde die Einnahme wieder erhöht, der (L) Prozentsatz der Einbuße geringfügiger.
Ich kann sagen: wenn die Behörden nicht in Bezug auf die Sonntagsruhe einmal so und dann wieder so gehandelt hätten, wenn sie nicht, wie beispielsweise in unserem Orte, mehrere Mal die Geschäftsstunden geändert hätten, sodaß das Publikum selbst an der Durchführung des Gesetzes irre wird, so würde man eher zu konstanten Verhältnissen gekommen sein.
Aber dieses Darinherumfahren in den Gesetzen seitens der überwachenden Behörden, dieses Durchbrechen des Gesetzes durch die verschiedenartige Reglementirung des Sonntagsverkaufs, nach den Wünschen von Petenten einmal so und einmal so, machen die Dinge gefährlicher, als sie bei vollständiger Sonntagsruhe sich gestaltet hätten.
Ich gebe zu, daß eine Anzahl Geschäfte unserer Branche von dem Sonntagsgeschäft jetzt direkt abhängt; aber mehr oder minder würden diese kleineren Geschäfte, zu denen ich ja das meinige mitzähle, sich bald wieder konsolidiren, wenn die vollständige Sonntagsruhe durchgeführt worden wäre, durch welche der gesammte Einkauf auf die Wochentage verlegt wurde.
Gewöhnt sich das Publikum doch jetzt schon daran, mehr am Sonnabend zu kaufen.
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte, bleiben Sie bei der Sache.
Mit der Sonntagsruhe haben wir es nicht zu thun.
Abgeordneter Geyer: Ich hatte geglaubt, diese Bemerkungen machen zu müssen, denn der Herr Kollege Möller hat speziell über die Sache gesprochen, und ich fühlte mich dadurch genöthigt, darauf zurückzukommen, und laste es bei dem Gesagten bewenden.
Präsident: Ich habe auch Ihnen genug Zeit gelasten, diese Bemerkung zu machen; nur als Sie meines Erachtens zu weit gingen, habe ich Sie unterbrochen.
Abgeordneter Geyer: Nun hat man bezüglich der Ab- (0) zahlungsgeschäfte bereits seitens aller der Redner, die für eine Bekämpfung derselben sind, zugeben müssen, daß man die Abzahlungsgeschäfte nicht vollständig vernichten könne.
Man wird nämlich bei der vollständigen Vernichtung auch die Interessen des konsumirenden Publikums arg schädigen.
Herr Kollege Ackermann hat besonders hervorgehoben, daß man es zu verhindern suchen müsse, daß Luxusgegenstände auf dem Wege des Abzahlungsgeschäfts abgegeben werden.
Ich meine, das ist doch die harmloseste Seite der Abzahlungsgeschäfte; und sofern Herr Kollege Ackermann und seine Freunde mit ihren Vorschlägen sich gerade nach dieser Seite wenden, werden sie den kleinen Gewerbtreibenden, denen sie mit diesen Vorschlägen helfen wollen, keinen großen Gefallen thun, ihnen wenigstens nichts nützen.
Die Abzahlungsgeschäfte werden leider von einem großen Theile der Arbeiter benützt und müssen von ihnen benützt werden.
Sie sind nicht in der Lage, das, was sie nothwendig gebrauchen, baar zu kaufen, und müssen die Gewährung in Anspruch nehmen, diese Dinge ratenweise anzukaufen.
Man möge insofern Wandel schaffen, als man die Arbeiter in den Stand setzt, bessere Löhne sich zu erringen, ihre Lohntage zu verbessern; dann würden auch die Abzahlungsgeschäfte nicht einen solchen Umfang annehmen können.
Hiermit ist der Weg bezeichnet, auf dem Abhilfe geschafft werden kann.
Man hat ferner das Detailreisen hereingezogen und als einen schädigenden Auswuchs des wirthschaftlichen Lebens für die kleinen Gewerbetreibenden hingestellt.
Herr Kollege Gröber hat verschiedene Waaren, die dem Detailreisenden entzogen werden sollen, hier namhaft gemacht; aber er hat eins besonders vergessen, nämlich daß, wie mir meine Freunde sagen, in München und überhaupt in Bayern es üblich ist, von Detailreisenden und Hausirern Loose für Kirchenbaulotterien lebhaft vertrieben werden.
Man könne in einer Wirthschaft sitzen, wo man wolle, überall werde man mit diesen Loosen überschüttet.
Ich bin neugierig, ob dies die (v) Herren vom Zentrum auch vom Hausirhandel werden ausschließen wollen und es als Auswuchs des Haustrgewerbes betrachten werden.
(Zuruf im Zentrum.)
Daß Sie mit Ihren Plänen keine Besterung unserer wirthschaftlichen Verhältnisse erreichen werden, ist für mich vollständig klar.
Wir werden die Gesetzentwürfe es sind ja zwei derartige angekündigt, der von der Regierung und der von der Zentrumspartei —, wenn sie uns vorgelegt werden, eingehend prüfen und sie jedenfalls bekämpfen müssen, damit nicht etwa ein großer Theil von Staatsbürgern geschädigt werde.
Wir sind der Meinung, eine solche Schädigung wird durch eine Beschränkung des Hausirhandels geschehen und wird obendrein die wirthschaftliche Depression vermehren; denn mit dieser Beschränkung werden Sie auch einem Theil derer, die ihre Existenz in diesem Gewerbe suchen, die Mittel zu ihrer Fortexistenz nehmen und auf diese Weise die so wie so schon große Zahl von Arbeitslosen noch vermehren.
Ich glaube, Sie hätten alle Ursache, der Arbeitslosigkeit, anstatt sie zu vergrößern, zu steuern.
Durch die beabsichtigten Beschränkungen rauben Sie einem Theil derer, die ihre Existenz in den von ihnen angegriffenen Gewerben suchen, das Brot und vermehren dadurch die Arbeitslosigkeit, anstatt sie zu heben.
Man wird den Entwürfen, die uns vorgelegt werden, sehr skeptisch gegenüberstehen müssen.
Wir sind den kleinlichen Dingen, die Sie angeblich zur Hebung des Handwerkerstandes schaffen wollen, deshalb abgeneigt, weil sie den Kleingewerbtreibenden nichts helfen, aber anderen schaden, und daß sie nur mehr als Agitationsmittel in Ihrer Hand wirken sollen.
Die Kleingewerbtreibenden werden sich damit getäuscht finden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1892.
213 M Präsident: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische OberRegierungsrath Landmann.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Ober-Regierungsrath Landmamr: Meine Herren, ich möchte mir erlauben, Verwahrung einzulegen gegen den Ton, in welchem der Herr Abgeordnete Baumbach von dem ihm doch unbekannten Antrag der Königlich bayerischen Regierung gesprochen hat.
(Bravo!
im Zentrum.)
Der Herr Abgeordnete Baumbach hat bemerkt ganz wörtlich weiß ich seine Aeußerung nicht mehr —, daß der Antrag eigentlich an eine Spezialkommission in Krähwinkel verwiesen werden sollte.
Dieser Ausdruck enthält eine Geringschätzung der Königlich bayerischen Regierung, gegen die ich entschieden Verwahrung einlege.
(Bravo!
im Zentrum.)
Er enthält die Unterstellung, daß die bayerische Regierung die Verhältnisse von einem kleinlichen und engherzigen Standpunkte aus betrachte, und ich protestire noch einmal gegen eine derartige, nichts weniger als höfliche Unterstellung.
Der Herr Abgeordnete Baumbach glaubte ferner der bayerischen Regierung eine Belehrung darüber ertheilen zu sollen, wie sie sich gegenüber den Haussiern zu verhalten habe.
Er hat von seinem früheren Wohnsitze aus, von seinem früheren Krähwinkel aus (sehr gut!
Heiterkeit) einige Beobachtungen gemacht und glaubt daraus den Schluß ziehen zu sollen, daß die Königlich bayerische Regierung sich auf einem falschen Wege bei ihrem gegenwärtigen Antrag befinde.
Wollen wir die Beurtheilung darüber dem Bundes (L) rath überlaffen, ob der Weg, den wir vorschlagen, ein richtiger ist oder nicht; aber das kann ich dem Herrn Abgeordneten Baumbach versichern, daß er die Verhältnisse in Bayern nicht richtig überschaut.
Ich weiß recht gut, daß es in Bayern auch Haussier giebt, die über die Grenze hinausgehen, und daß in der That, wenn man ein ungeschicktes Gesetz macht, auch berechtigte Interessen einzelner Haussier und Haussierkategorien geschädigt werden können; es kommt ganz darauf an, wie man ein solches Gesetz macht.
Aber das kann ich dem Herrn Abgeordneten Baumbach versichern: die Klagen in Bayern über die Haussier sind so allgemein, daß die bayerische Regierung geradezu genöthigt war, mit einem derartigen Antrag vorzugehen (sehr richtig!
im Zentrum), nachdem die Königlich preußische Regierung ihre Erhebungen noch nicht abgeschlossen hatte.
Die bayerische Regierung befand sich insbesondere dem Landtag gegenüber in einer Lage, die ihr die Einbringung des Antrags zu einer moralischen Verpflichtung machte, weil der bayerische Landtag, soweit mir bekannt, in seiner großen Mehrheit in jener Frage mit der Regierung übereinstimmt.
Nicht bloß die Zentrumspartei ist es, nicht bloß die Konservativen im bayerischen Landtage sind es, die eine Einschränkung des Haustrgewerbs verlangen, und zwar in der Weise, wie wir es vorschlagen; ich könnte auch einen Abgeordneten nennen, der auf der liberalen Seite des Landtags sitzt, einen Abgeordneten, der vielleicht hier (links) sitzen würde, wenn er im Reichstag wäre, der den Antrag gestellt hat, daß die Zulassung des Hausirhandels von dem Nachweis des Bedürfnisses und das ist ein Kardinalpunkt bei uns abhängig gemacht werde.
Im übrigen glaube ich unterlassen zu sollen, im einzelnen auf den bayerischen Antrag einzugehen, der nicht einmal den Bundesrath passirt hat, der dem hohen Hause nicht vorliegt.
Ich möchte nur im allgemeinen sagen, daß der Herr Abgeordnete Gröber den Antrag, der ihm aus der (0) Presse bekannt war, richtig aufgefaßt und beurtheilt zu haben scheint.
Ich war allerdings nicht während der ganzen Rede des Herrn Abgeordneten Gröber anwesend, sondern mußte eine Zeit lang an der Bundesrathsplenarsttzung theilnehmen.
Also Sie verzeihen, meine Herren, daß ich im gegenwärtigen Stadium der Sache auf die Details des bayerischen Antrags nicht eingehe, sondern nur wiederhole: das Verlangen in Bayern nach einem gesetzgeberischen Einschreiten in dieser Art ist ein allgemein verbreitetes und rechtfertigt unser Vorgehen.
Ich hoffe, daß der Antrag den Bundesrath passiren, daß er auch an den Reichstag kommen wird; ich hoffe endlich auch, daß der Herr Abgeordnete Baumbach sich bewogen finden wird, daran mitzuwirken, ein recht brauchbares Gesetz zu machen, das keine Spur von „Krähwinkeliaden ''enthält.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Lieberman »von Sonnenberg: Meine Herren, als Mitunterzeichner und vor allen Dingen als Veranlasser einer Petition, die dem hohen Hause mit einer Unterschriftzahl von mehr als 20000 überreicht worden ist, und worin die heute auf der Tagesordnung stehenden Gegenstände behandelt werden, halte ich mich für verpflichtet, auch das Wort zu ergreifen.
Es ist eine so große Fülle von Material heute schon vorgebracht, daß ich mich bemühen will, nur Ergänzungen zu dem Gesagten zu bringen.
Wiederholungen werde ich mir nur dann erlauben, wenn darin gleichzeitig Ergänzungen liegen.
Ich will auch dem Herrn Abgeordneten Baumbach, der nur schon längst Bekanntes heute gehört hat, entgegenkommen, indem ich ein Novum hineinbringe.
Ein gewisses Beiwort, mit dem die Abzahlungs- geschäfte und der Hausirhandel im Lande thatsächlich sehr häufig in Verbindung gebracht werden, wurde heute hier im Hause noch nicht gebraucht; ich werde mir daher erlauben, auch vom jüdischen Hauflrhandel und jüdischen Abzahlungsgeschäfte zu sprechen.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Ich halte es mit dem Herrn Kollegen Gröber für sehr wünschenswerth und wesentlich, daß heute über diese Angelegenheit ausgiebig gesprochen wird, zunächst als schätzenswerthes Material für die Gesetzesvorschläge, welche die Regierung einzubringen beabsichtigt, andererseits auch als eine sehr nothwendige Beruhigung der sehr zahlreichen Leute im Lande, die schon eine so lange Reihe von Jahren fortwährend mit ihren Wünschen an das hohe Haus herantreten und es bisher nicht einmal erreichen konnten, daß ihre Wünsche während der ganzen vorigen Legislaturperiode und in der langen ersten Session in dieser Legislaturperiode überhaupt besprochen wurden.
Der Kommissionsbericht, der uns darüber vorliegt, faßt auch die Kommissionsverhandlungen vom Jahre 1888 zusammen und bietet den Beweis für diese Thatsache.
Es sind die Klagen des in seiner Existenz bedrohten Mittelstandes, die in diesen Petitionen an das Ohr des hohen Hauses dringen, und dieselben verdienen von dem hohen Hause sowohl als auch von der Regierung wohl einige Berücksichtigung.
Ganz ohne Sympathien kann auch die stärkste Regierung auf die Dauer nicht auskommen, und wer viel im Lande herumkommt, muß leider bezeugen, daß die Sympathien für die gegenwärtige Regierung nicht gerade groß sind, ganz besonders nicht im Mittelstände.
Der Abgeordnete Bebel hat vorgestern gesagt, die Handwerker wären loser Flugsand und könnten keine Schutzwehr gegen die Sozialdemokratie bilden.
Man kann allerdings heute in Folge der schrankenlosen Gewerbefreiheit und Freizügigkeit von Flug33 214 Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1892.
M fand sprechen, zu dem der Mittelstand zerrieben ist.
Aber es giebt Mittel, auch den losen Flugsand der Dünen zu befestigen, und ein so befestigter Flugsand, eine solche Düne kann sehr wohl eine starke Schutzwehr gegen die Sturmfluth gewähren.
Es ist nicht richtig, wenn behauptet wird, die in Rede stehenden Petitionen an den Reichstag seien nur aus Konkurrenzneid entsprungen; ganz im Gegentheil.
Die Petition, die ich mitveranlaßt habe, ist von einer sehr großen Anzahl von Konsumenten aus allen Ständen unterzeichnet.
Meine Herren, die Stellung des Reichstags zu dieser Frage ist gegen früher eine bessere geworden; sie ist günstiger als im Jahre 1888.
Damals war es möglich, daß in der Petitionskommission, wie der Bericht sagt, ausgesprochen werden konnte: man möge doch endlich die durch die immerwährenden Petitionen aufgeregten, um ihre Existenz besorgten Interessenten beruhigen, indem man die Petition einfach ablehne, und einige Mitglieder glaubten dann dieser Abweisung die schärfste Form geben zu können und beantragten: die Petition für ungeignet zur Erörterung im Plenum zu erklären.
Das war zwar eine sehr liberale Auffassung und erinnerte etwas an das übelberufene Wort des Abgeordneten Lasker: „Die Klagen der Landwirthschaft sollen nicht über die Schwelle dieses Hauses kommen ''; aber das Volk hat nun allmählich dafür gesorgt, daß eine Anzahl anderer Vertreter mit anderen Anschauungen sich hier befinden.
In der Petitionskommission der vorigen Session wurde von den Gegnern nur noch der einfache Uebergang zur Tagesordnung beantragt.
Meine Herren, es ist heute viel auch von einigen Punkten gesprochen, die, streng genommen, nicht auf der Tagesordnung stehen, die aber allerdings in den erwähnten Petitionen mitaufgeführt sind, nämlich vom Konkursunwesen, Reklameunfug, Wanderlager u. s. w. Ich will mich nach Möglichkeit bemühen, (L) nur bei den beiden Punkten der Tagesordnung zu bleiben, bei dem Abzahlungsgeschäft und dem Hausirgewerbe.
Meine Herren, ich glaube, prinzipiell muß man unterscheiden zwischen dem berechtigten und dem unberechtigten Abzahlungsgeschäft; und zwar kann man vielleicht sagen: berechtigt ist dasjenige Abzahlungsgeschäft, welches dem Käufer ermöglicht, durch Theilungszahlung derartige Maschinen oder Hilfsgebrauchsgegenstände zu erwerben, vermittelst deren er seinen Arbeitsverdienst erhöhen kann, um dann von dem erhöhten Verdienst die Abzahlung allmählich zu leisten.
Verderblich und abzuschaffen ist aber dasjenige Abzahlungsgeschäft, welches Luxuswaaren und Verbrauchsgegenstände betrifft.
Für längst verbrauchte Waaren noch Gott weiß wie lange Abzahlung zu leisten, ist kein wirthschaftlich wünschenswerther Zustand.
Diese Art von Abzahlungsgeschäften bringen alle möglichen Uebelstände mit sich.
Es ist als Beispiel für das berechtigte Theilzahlungsgeschäft besonders auf den Ankauf von Nähmaschinen im Abzahlungsverfahren hingewiesen.
Jawohl!
diese Form kann zur Hebung kleiner Existenzen beitragen.
Aber wenn der Herr Kollege Möller meinte, die Vortheile überwögen dabei die Nachtheile, so bin ich nicht ganz seiner Ansicht.
Es sind außerordentlich viele Klagen über Uebervortheilung gerade in diesem Geschäft durch die Presse veröffentlicht, wenigstens durch die wahrheitsliebende.
Gerade aus seinem Wahlkreise erinnere ich Mich, daß vor einiger Zeit durch die Zeitungen eine haarsträubende Geschichte ging über die Uebervortheilung einer armen Näherin.
Sie hatte einen großen Theil der Ratenzahlungen bereits gemacht, ließ dann eine Rate verfallen; die Nähmaschine wurde ihr abgepfändet und fiel in den Besitz des Leihjuden zurück ob er Rosenbaum hieß, weiß ich nicht mehr genau —, sein Name hatte aber, wie ich mich zu erinnern glaube, etwas mit „Blumenduft ''zu thun.
(Heiterkeit.)
Auch im Wahlkreise des Kollegen Möller wurde durch eine (0) katholische Zeitung in dankenswerther Weise ein Vorfall vor die Oeffentlichkeit gebracht, wie man einen armen Bergmann in einem jüdischen Möbelabzahlungsgeschäft beschwindelt hatte.
Die betreffende Zeitung erzwang es durch sehr deutliche Sprache, daß dem Manne Genugthuung und Schadenersatz zu Theil wurde.
Dergleichen Beispiele würden noch viel mehr dem Publikum bekannt werden, wenn wir nicht noch eine sehr große Anzahl von Zeitungen hätten, die solche Sachen einfach verschweigen.
Meine Herren, wenn man sich nun fragt: welche Form muß für die Folge der Kontrakt bei Abzahlungen bekommen
—so hat man gerade hier im Bericht der Petitionskommission ein Muster, wie er nicht sein soll und sein darf.
Eingebracht ist der Vorschlag von einem Herrn Löwenstein aus Altona, der mit großem Selbstgefühl, als ob er sich schon als kleiner König fühle, sagt: Meine ganz ergebenste Bitte an den hohen Reichstag lautet deshalb dahin, daß wenn die Abzahlungsgeschäfte wirklich in irgend einer Weise beschränkt werden sollen der hohe Reichstag huldvoll beschließen möge, den Verkauf irgend welcher Waaren auf Abzahlung nur im Wege des von mir konstruirten beigefügten Schemas und den Verkauf von Mobilien, Betten, Uhren, Spiegeln, Kleidungsstücken sowie den täglichen Bedarfsartikeln auf Abzahlung ganz besonders zu gestatten, eine Selbstpfändung von Seiten des Händlers an den von ihm gelieferten, nicht bezahlten Gegenständen nur mit Genehmigung des betreffenden Kunden zu erlauben, alle Angriffe und sonstigen, gegen die Abzahlungsgeschäfte gerichteten Agitationen zu verbieten.
Also Herr Löwenstein will uns sogar verbieten, daß wir (v) gegen die Mißbräuche des Abzahlungsgeschäfts agitiren.
Das geht doch, glaube ich, ein wenig weit.
Sein eben erwähntes Schema ist auch außerordentlich interessant.
Es lautet: Ich erkenne hierdurch ausdrücklich an, von der Firma Löwenstein L Mehlert nachfolgende Gegenstände, nämlich: 2 Fach Gardinen —u.
s. w.; die Totalsumme ist 120, 90 Mark zu den dabei bezeichneten bedungenen Preisen gekauft und zu meiner Zufriedenheit erhalten zu haben.
Ich verpflichte mich, den oben bezeichneten Kaufpreis von 120 Mark 90 Pfennig durch eine Anzahlung von 12 Mark und den Restbetrag von 108 Mark 90 Pfennig in wöchentlichen Raten von mindestens 2 Mark, zahlbar an jedem Sonntage zu Altona, und zwar zuerst am 2.
November d. I., der Verkäuferin abzuzahlen, unter der ausdrücklichen Bedingung, daß der Firma Löwenstein L Mehlert bis zur gänzlichen Abzahlung des Kaufpreises das Eigenthumsrecht an den mir verkauften Gegenständen ausdrücklich zusteht.
—Herr Löwenstein hat eigenthümliche Anschauungen über den christlichen Sonntag.
Allerdings war das Gesetz über die Sonntagsruhe damals noch nicht erlaffen.
Er schreibt weiter: Sollte ich die festgesetzten Zahlungen nicht prompt leisten, so steht der Verkäuferin das Recht zu, sofort eine solche Quantität der mir verkauften Gegenstände, welche nach dem alleinigen Ermessen der Verkäuferin zur vollständigen Berichtigung des dann noch geschuldeten Kaufpreises ausreicht, wieder an sich zu nehmen, unter Verzichtleistung meinerseits auf die bis dahin gemachten Zahlungen, welche für Abnutzung und Gebrauch gerechnet werden sollen.
Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1892.
215 () 1 und verpflichte mich auch ausdrücklich, sobald solchenfalls die Verkäuferin die Auslieferung der Gegenstände von mir verlangt, dieselben ohne weiteres derselben auszuliefern.
Ich verpflichte mich ferner, einen Wohnungswechsel drei Tage vorher der Firma anzuzeigen.
Wie auf dem Bezirkskommando!
(Heiterkeit.)
Auch verpflichte ich mich, bei einer etwaigen Pfändung von anderer Seite dem betreffenden Gerichtsvollzieher sogleich mitzutheilen oder durch den gerade Anwesenden mittheilen zu kaffen, daß die obengenannten Gegenstände Eigenthum der Firma Löwenstein L Mehlert sind; ebenfalls verpflichte ich mich auch, die genannte Firma sofort von einer bei mir vorgenommenen Pfändung in Kenntniß zu setzen.
Endlich unterwerfe ich mich bezüglich aller sich aus dieser Akte ergebenden Rechten und Pflichten der Kompetenz des hiesigen Gerichts.
Dessen zur Urkunde habe ich diese Akte eigenhändig unter Verzicht auf alle nur erdenklichen Einreden und Ausflüchte heute unterschrieben.
So geschehen zu Altona, den 26.
Oktober 1888.
Einen Halsabschneiderischeren Kontrakt, meine Herren, als diesen kann ich mir nicht denken, und die Regierung dürfte wirklich alle Veranlassung haben zu sorgen, daß derartige Ausbeutungen des ärmeren Publikums nicht stattfinden können.
Es ist hier der zweite Punkt der Interpellation, der Hausirhandel, in Verbindung gebracht worden mit der Sonntagsruhe, und zwar vollständig mit Recht.
Nicht nur wird die Sonntagsruhe durch die Hausirer entweiht und gestört, sondern weil der Hausirhandel auf dem Lande an den Wochentagen jetzt überhand nimmt, werden die kleinen seßhaften Kauf (L) leute in den Städten schwer geschädigt.
Ich habe mir neulich Einblick verschafft in die Geschäftsbücher von Kaufleuten in kleineren Städten Schlesiens.
Ich gebe ja nun gern zu, daß sich im Laufe der Zeit, durch Gewöhnung des Publikums an die Sonntagsruhe, die Verhältnisse ändern und regeln werden; es zeigt sich aber überall, daß die vermehrte Sonnabendlösung in der Kaffe keineswegs den Ausfall am Sonntage deckte, und zwar war der Ausfall hauptsächlich durch das Ausbleiben des ländlichen Gesindes verursacht.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich habe vorhin einen Vorredner bitten müssen, bei der Sache zu bleiben und nicht die Sonntagsruhe zu berühren; dieselbe Bitte richte ich an Sie.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Herr Präsident, ich glaube in diesem Falle bei der Sache zu sein; ich will sagen: das ländliche Gesinde kauft jetzt bei den Hausirern, die in der Woche mehr als bisher auf dem Lande umhergehen, und dadurch wird der kleine Kaufmann in der Stadt um denjenigen Theil seines Verdienstes gebracht, den er früher von diesen Käufern hatte (Zustimmung rechts); weiter wollte ich in keiner Weise auf die Sonntagsruhe eingehen.
Meine Herren, der Hausirhandel ist vielfach allerdings eine Art Landplage geworden, und zwar vorzugsweise, weil dieser Hausirhandel jetzt nicht mehr betrieben wird wie früher, wo einzelne Leute mit dem Packen auf dem Rücken langsam umhergingen, sondern in der Weise, daß sie jetzt vielfach mit Wagen und Pferden ihr Geschäft betreiben.
Dazu kommt noch, daß der Hausirhandel sehr oft von den sogenannten Detailreisenden ausgeübt wird.
Es wäre sehr (0) wünschenswerth, wenn die ausübenden Organe der Behörden, Gendarmen u. s. w. angewiesen würden, jenen Reisenden, den jüdischen besonders, die mit ihren Musterkoffern das Land überschwemmen, mehr auf die Finger zu sehen.
Diese Probereisenden folgen oft einer dem anderen; sie besuchen die Privatkunden und versuchen diesen alle möglichen Waaren aufzuschwatzen.
Wenn der Herr Abgeordnete Geyer gesagt hat, man wäre auch bei den Einkäufen in sogenannten reellen Geschäften wegen der mangelhaften Waarenkenntniß des Privatmanns gegen Uebervortheilungen nicht geschützt, so muß ich das zugeben; aber in viel höherem Maße ist man jener Uebervortheilung noch ausgesetzt, wenn der sehr beredte Hausirer ins Haus kommt, wo man nicht so leicht jemand zu Rathe ziehen und die Waaren nicht vergleichen und prüfen kann.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Geyer auch darin durchaus recht, wenn er sagt: „wir haben auch einen ehrlichen Hausirhandel '', und dieser ehrliche Hausirhandel muß geschützt werden.
Als die Klagen über die Mißbräuche im Hausirhandel immer dringender an mich herantraten, habe ich mich in Verbindung mit allen denjenigen Gegenden gesetzt, in denen von Alters her Hausirhandel von der ortsangeseffenen Bevölkerung betrieben wird, wie im Waldecker Oberlande, im sächsischen Erzgebirge, in Sauerland und in Schlesien; von überall habe ich mündliche oder schriftliche Auskünfte bekommen.
Diese Leute nehmen für sich in Anspruch, daß der Hausirhandel von ihren Vätern zum Theil schon seit Jahrhunderten betrieben wurde, daß sie in Folge der Ungunst ihrer Bodenverhältnisse nicht im Stande sind, sich ihren Unterhalt durch Bebauung desselben zu erwerben; sie nehmen ferner für sich strenge Reellität in Anspruch; sie sagen: wir haben von unseren Vätern her schon einen großen Kundenkreis ererbt; diese Kunden bleiben uns treu; wenn wir sie übervortheilten, würde das nicht der Fall sein, sondern sie würden sich von uns abwenden.
Sie verwahren (v) sich auch dagegen, daß man sie als „aufdringlich ''bezeichnen könne, und daß man ihnen Vorwürfe wegen derjenigen Ausschreitungen machen dürfe, die allerdings vielfach mit Recht gegen den Hausirhandel erhoben werden; sie sagen aber überall fast einstimmig: wenn man nur den bestraften Subjekten keine Hausirgewerbescheine gäbe, und wenn man zweitens den jüdischen Hausirhandel verbieten wollte, dann würden die Klagen bald von selbst verstummen.
In der That, wo man auch hinhört; nicht gegen den Hausirhandel im allgemeinen, sondern gegen die große Zahl der jüdischen Hausirer richten sich diese Klagen über Unreellität, über Aufdringlichkeit sowie darüber, daß das Hausirgewerbe benutzt wird, um die Verhältniffe der Landleute auszuspioniren und Geldgeschäfte einzuleiten.
Der jüdische Hausirer in manchen Landestheilen, in Baden, Hessen u. s. w., ist nebenbei der Agent eines in der Stadt angesessenen jüdischen Geldmanns; er spionirt, kundschaftet für diesen die Geschäfte aus, und es ist schon sehr oft so zugegangen, daß ein Bauer später von Haus und Hof kam, weil einmal seine Frau überflüssigen Kram vom Hausirer auf Borg entnommen hatte.
Aus der kleinen Schuld, die vielleicht durch ein baares Darlehen anwuchs, wurde der Schuldschein, daraus der Wechsel, aus dem Wechsel die Hypothek, und mittelst Zuziehung der Hypothekenschlinge im geeigneten Augenblick kam der Bauer um Haus und Hof.
Diesen Auswüchsen des Hausirhandels müßte man mit größter Entschiedenheit entgegentreten.
Es ist sehr schwer für den einfachen Mann, sich selbst dagegen zu schützen.
Einer der Herren Kollegen hat gemeint ich glaube, es war der Herr Antragsteller —, in der Bevölkerung sei der Paragraph vom Hausfriedensbruch zu wenig bekannt, und wie man sich unliebsame Besucher vom Halse halten könnte.
Ja, meine Herren, wenn die bäuerliche Bevölkerung sich selber einmal schützen will und an die Thüren schreibt: „J ud en ist der Zutritt verboten '', dann kommt die Hochwohl216 Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1892.
() löbliche Polizei und befiehlt, das Schild abzunehmen; folgen die Leute nicht sofort der Aufforderung, so werden sie in eine Ordnungsstrafe genommen.
So geschah es vor Jahr und Tag im Städtchen Spangenberg, im Wahlkreise KasselMelsungen.
Die Leute dort kennen den Juden eben nur als Haufirer oder Viehhändler, und in beiden Fällen ist er ihnen unbequem.
Ist denn der Ausdruck „Jude ''ein Schimpfwort in Deutschland
Es sind doch gleichberechtigte Mitbürger!
Warum soll man denn zwar Hausirern durch Anschlag den Eintritt verbieten können, aber strafbar sein, wenn man ihn den „Juden ''verbietet, die man nicht im Hause haben will.
(Heiterkeit.)
Also in dieser Richtung könnte die Polizei unsere Bauern wirklich etwas mehr schützen.
Immer wieder tritt die alte Schwierigkeit hervor, die darin liegt, Gesetze zu geben, die auf so verschiedenartige Bestandtheile der Bevölkerung gleichmäßig paffen, wie es die gleichberechtigten jüdischen Einwohner und die deutsche Bevölkerung sind.
Giebt man ein Gesetz, welches auf die Eigenthümlichkeiten der jüdischen Haufirer zugeschnitten ist, dann trifft man mit ungeheurer Härte die deutschen, und giebt man ein Gesetz, welchem die Eigenthümlichkeiten der deutschen Haufirer zu Grunde liegen, so schlüpfen die Juden durch die Paragraphen, ohne daß sich die Schlinge derselben um ihren Hals zusammenzieht.
(Große Heiterkeit.)
Wie soll man es also machen
Ich will absehen von Vorschlägen; dieselben sind, soweit sie von uns gemacht werden konnten, in der von mir seiner Zeit eingereichten Petition enthalten.
Die Regierung hat das gesammte Material in der Hand und wird doch zweifellos die Wünsche der Bevölkerung kennen lernen wollen, um denselben nach .

Möglichkeit Rechnung zu tragen.
Wenn ich aber in der Lage wäre, ein Gesetz zu erlaffen, so würde ich einfach sagen: der Hausirhandel bleibt erlaubt; Juden dürften aber nur mit selbstgefertigten Waaren Hausiren.
(Große Heiterkeit.
Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Biehl.
Abgeordneter Biehl: Meine Herren, man kann nicht behaupten, daß die verbündeten Regierungen in diesen Angelegenheiten, die das Gewerbe betreffen, sich sonderlich überstürzen, um uns Vorlagen zu bringen.
Um so mehr muß man es mit Dank anerkennen, daß die bayerische Staatsregierung wenigstens hier vorgegangen ist und sozusagen den Bundesrath etwas schiebt, um endlich nach der Richtung hin Wandel zu schaffen.
Nach der anderen Seite, die Waarenabzahlungsgeschäfte betreffend, Hören wir heute vom Herrn Staatsminister von Boetticher, daß eine Vorlage in Aussicht genommen ist, und daß eine Ausschußsitzung hierzu schon anberaumt sei.
Ich bin dem Herrn Staatsminister für dieses Wenige, was er uns mittheilte, schon dankbar, um so mehr, als dieser Entwurf doch eigentlich schon bekannt ist, sodaß man sich mit demselben schon beschäftigen kann.
Wenn man eine derartige Vorlage angekündigt erhält, sollte man wenigstens die Hoffnung auf dieselbe setzen können, daß sie auch verschiedenen Verhältnissen entspricht.
Ich bin unmaßgeblichst der Meinung, daß die Vorlage der verbündeten Regierungen so, wie der Wortlaut uns beispielsweise in der Handelsund Gewerbekammer von Oberbayern mitgetheilt wurde, den Bedürfnissen nicht Rechnung trägt.
In derselben ist der Eigenthumsvorbehalt gesetzlich zulässig.
Ich bin nun der Ansicht, daß ein Abzahlungsgeschäft einen Eigenthumsvorbehalt ebenso wenig braucht wie irgend ein anderes Geschäft in ganz Deutschland.
Der Besitzer eines (6) Waarenabzahlungsgeschäfts kann sich seinen Kunden ebenso genau besehen wie ein anderer Geschäftsmann.
Ja, ich bin sogar der Meinung, daß der Besitzer gerade eines Waarenabzahlungsgeschäfts die Kunden es ist eine bestimmte Klaffe von Leuten, die dort kaufen so genau besehen und ihre Verhältnisse so leicht eruiren kann, als es nur möglich ist.
Ganz anders steht es z.
B. mit dem Eigenthumsvorbehalt der Bauhandwerker: um denselben wird seit Jahren petitionirt, aber ein Eigenthumsvorbehalt der Bauhandwerker hat zur Zeit ein williges Gehör bei den verbündeten Regierungen noch nicht gefunden.
Auch dieses Kapitel gehört hierher, um die Unzufriedenheit, die allerwärts besteht, genügend illustriren zu können.
Meine Herren, was ist das Ende vom Liede, wenn ein Geschäft gemacht wird zwischen einem Waarenabzahlungsgeschäft und einem Privaten
Das Ende vom Liede ist immer der Gerichtssaal!
Ich habe schon bei verschiedenen Gelegenheiten darauf aufmerksam gemacht, in welch schmählicher Weise die Kunden der Waarenabzahlungsgeschäfte durch diese hinterlistigen Verträge dupirt werden.
Ich will heute in das Detail nicht eingehen; es genügt mir das, was die Herren Vorredner gesagt haben, insbesondere was der Herr Vorredner über die Verträge verlesen hat, welche von den Waarenabzahlungsgeschästsinhabern beliebt werden.
Meine Herren, es macht sich recht sonderbar, daß man dieser Kategorie von Gewerbetreibenden, den Waarenabzahlungsgeschäftsinhabern, einen Eigenthumsvorbehalt in der dem Bundesrath zugegangenen Vorlage gesetzlich konstruiren will.
Wenn man nachfragt, wie denn das kommt, wird man darauf aufmerksam gemacht, daß es auch ein ganz solides Abzahlungsgeschäft giebt, und daß dies nicht geschädigt werden soll.
Ich bin auch der Meinung, daß es ein solides Abzahlungsgeschäft giebt; ich verkenne den Nutzen durchaus nicht, der z.
B. durch Nähmaschinen auf Abzahlung gestiftet wird.
Aber man kann diese Geschäfte, die sich speziell M mit ihrem eigenen Fabrikat oder nur mit einem einzigen Artikel beschäftigen, wie hier Nähmaschinen oder Klaviere, vollständig ausnehmen; man kann mit denjenigen Geschäften, welche mit allem und jedem ihr Abzahlungsgeschäft etablirt haben, ganz anders zu Werke gehen als mit den berechtigten Abzahlungsgeschäften auf Nähmaschinen, Klaviere u. s. w. Meine Herren, warum das subtile Anfassen dieser Geschäfte
Von allen Seiten, mit Ausnahme natürlich des Herrn Kollegen Baumbach, werden die Waarenabzahlungsgeschäfte vom volkswirthschaftlichen Standpunkte verurtheilt.
Ich komme noch auf die Dinge etwas später zu sprechen und kann jetzt schon dem Herrn Kollegen Baumbach versichern, daß ich auch die Verhältnisse, die er in der Stadt München gefunden hat, schon noch am Ende meiner Rede berücksichtigen werde.
Ich möchte aber zunächst darauf hinweisen, meine Herren, daß es viel nothwendiger wäre, einen Eigenthumsvorbehalt unter den gegenwärtigen Verhältnissen bei allen Bauten zu konstruiren.
Wenn man sieht, wie gegenwärtig der Schwindel getrieben wird in der Spekulation von Grundstücken, und wie der Schwindel getrieben wird von den Bauunternehmern, von einer ganz neuen Sorte von Gewerbtreibenden, so darf man sich nicht wundern, daß die allergrößte Unzufriedenheit in allen Schichten, die dadurch berührt werden, vorhanden ist.
Meine Herren, wie geht es denn bei dieser Gelegenheit zu
Die Leute, die das Vertrauen aller Handwerker fordern, die die Arbeit geliefert bekommen und leider unter den jetzigen mißlichen wirthschaftlichen Verhältnissen leicht geliefert bekommen, weil jeder arbeiten will, diese Leute kann man nicht so beurtheilen und durchschauen, als wenn jemand in ein Waarenabzahlungsgeschäft geht und sich einen Rock und ein Paar Stiefel kauft.
Diese Leute, die Herren Bauunternehmer und Grundstücksspekulanten, wissen sich mit einem gewissen Nimbus zu umgeben, wissen in Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1892.
217 () schönen noblen Wohnungen zu leben; aber die Möbel gehören gewöhnlich nicht ihnen, und diesen Leuten wird das vollste Vertrauen entgegengetragen.
Das Grundstück wird schon belastet mit Hypotheken bis zum Schornstein hinauf, ehe noch angefangen wird, und die Gewerbeleute, die dorthin liefern, sind auf alle Fälle wenigstens um die Hälfte ihres Geldes betrogen.
Sie sind nicht in der Lage, gegen den Mann vorzugehen; sie können den Mann nicht auf die Gant treiben, weil sie die Mittel nicht dazu haben.
Meine Herren, wenn man hier einen Eigenthumsvorbehalt konstruiren möchte, wäre es sicherlich genau ebenso am Platze wie bei so fragwürdigen Erscheinungen, wie sie das Raubritterthum auf gewerblichem Gebiete gezeitigt hat.
Unter solchen Umständen, wenn der Gewerbtreibende bei solchen Bauten 50 und noch mehr Prozent seiner Rechnung verliert denn um diesen Preis ungefähr nimmt der Grundstücksspekulant das Anwesen an sich; der Bauunternehmer hat ein Jahr lang gut gelebt, und für den war das schon genügend, unter solchen Umständen, meine Herren, darf man sich dann auch nicht wundern, wenn Ahlwardts gewählt werden.
Denn hierin findet gerade die große Unzufriedenheit ihren Ausdruck.
Man braucht kein Prophet zu sein und nicht den Propheten spielen zu wollen, wenn man heute schon erklärt, daß diese mißlichen wirthschaftlichen Verhältnisse, denen gegenüber die verbündeten Regierungen bis dato noch recht wenig gethan haben, um sie zu bessern, dazu führen, daß eine große Anzahl von Handwerksmeistern in das antisemitische Lager getrieben werden.
Meine Herren, es ist ungefähr drei Vierteljahre her, da hat hier in Berlin eine von ungefähr 3000 Männern besuchte Handwerkerversammlung stattgefunden, welche sich mit der Handwerkerkonferenz und mit den Erklärungen seiner Exzellenz des Hern Staatsministers von Boetticher beschäftigte, und die zu meiner Ueberraschung einen ziemlich starken antisemitischen Anstrich hatte.
Mir ist das gar nicht sympathisch, (8) aber Thatsache, und die Verantwortung hierfür überlasse ich der Regierung und denjenigen, die bei all und jeder Gelegenheit, auch wenn sie nicht im Recht sind, Dinge beschönigen und vertheidigen, die man absolut nicht vertheidigen kann.
Es giebt Menschen, die auf wirthschaftlichem Gebiet nach meiner festen Ueberzeugung mit Blindheit geschlagen sind.
Es wird absolut eine Konzession nicht gemacht; nicht einmal die geringste Konzession macht man den Handwerkern.
Man echausfirt sich bei jeder Gelegenheit, sogar wenn man wünscht, daß solche Auswüchse wie Abzahlungsgeschäfte in die richtigen Bahnen gelenkt werden.
Meine Herren, die Erbitterung im Volke wird immer größer; seit Jahren hat man dem Handwerk und der Kleinindustrie Opfer auferlegt, die gar nicht in Zahlen ausgedrückt werden können.
Ich erinnere nur an das Krankenversicherungsgesetz, das Altersund Jnvaliditätsgesetz, an das Unfallversicherungsgesetz, an die direkten und indirekten Steuern; aber dem Handwerk sind absolut keine Konzessionen gemacht.
Nicht einmal die Bestrebungen, die unnatürlichen Auswüchse, die, mit wenigen Ausnahmen, von allen Seiten zugegeben werden, zu beseitigen, finden hier vor Ihren Augen Gnade; diese Auswüchse sollen nicht beseitigt werden.
Man soll wirthschaften so, wie der Herr Abgeordnete vr.
Baumbach in seiner Rede bemerkt hat: nach uns die Sündfluth!
Solangeich lebe, gehts wohl noch!
denken sich die Herren.
Meine Herren, wenn man sich auf dem Gebiet ein wenig umsieht, die Abzahlungsgeschäfte, die Konsumvereine, die Gefängnißarbeit, die Oekonomiehandwerker, die Wanderlager, die Wanderauktionen, die schwindelhaften Reklamen, die betrügerischen Bankerotte u. s. w. betrachtet, und wenn man andererseits sieht, daß von Seiten der verbündeten Regierungen mit einem so ruhigen Tempo gegen alle diese Dinge vorgegangen wird, darf man sich nicht wundern, wenn die große Unzufriedenheit, die existirt, nur noch größer wird.
Und bei alle dem hat der verehrte Herr Kollege Rickert vor wenigen Tagen hier das geflügelte Wort gebracht, er habe die Verpflichtung, dem Handwerker zu sagen, (6) daß das Handwerk noch einen goldenen Boden habe.
Meine Herren, ich gratulire dem Herrn Abgeordneten Rickert zu dieser Aufgabe, die er sich gestellt hat.
Ich fürchte aber: seine Ausführungen finden in den Handwerkerkreisen absolut keinen Glauben, selbst nicht in den Kreisen, die der freisinnigen Partei bisher angehört haben.
Sie werden noch gezwungen werden, einen anderen Standpunkt einzunehmen, als Sie bisher in dieser Frage eingenommen haben.
Meine Herren, wenn ich mir noch ein paar Worte in Betreff des Hausirhandels gestatten darf, so wundert es mich ja nicht, wenn der verehrte Herr Kollege Dr. Baumbach sein prinzipielles Steckenpferd so fortreitet, wie er es vor vielen Jahren zu reiten begonnen hat.
Aber der verehrte Herr Kollege soll doch nicht vergeffen, daß seine eigenen Gesinnungsgenoffen längst anderer Meinung geworden sind.
Er wird wohl dem Herrn Kommerzienrath Maison in München nicht das Zeugniß versagen, daß er ein ganz echter freisinniger Mann ist, und dieser Kollege von mir im bayerischen Landtag und in der oberbayerischen Handels- und Gewerbekammer hat wiederholt größere Reden gegen den Hausirhandel gehalten.
Und um Herrn Kollegen Or.
Baumbach zu überzeugen, werde ich mir mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten gestatten, aus der Rede des Herrn Maison einige Zeilen zu verlesen; da heißt es: Was die Sache selbst anlangt, so habe ich am Anfange meiner Auseinandersetzungen mir zu bemerken erlaubt, daß ich für die Hinübergabe der Petitionen an die Königliche Staatsregierung mich aussprechen werde.
Ich stehe viel zu lange im Geschäftsleben und habe mich mit der Frage in meiner Eigenschaft als Mitglied der Handels- und Gewerbekammer von Oberbayern und in meiner Eigenschaft als ein mit dem Großhandel eng zusammenhängendes Mitglied der Erwerbsstände viel zu sehr beschäftigt, als daß ich nicht einsehen sollte, daß manches von dem, (v) was gegen den Hausirhandel gesagt wird, voll berechtigt ist.
Ich gebe gern zu das hat auch der Herr Referent gethan —, daß in einzelnen Fällen der Hausirhandel seine Berechtigung hat; ich gebe gerne zu, daß in Landstrichen, welche dünn bevölkert sind, einzelne Verbrauchsgegenstände und einzelne Bedarfsgegenstände wohl am besten und vortheilhaftesten durch die Hausirer gekauft werden, wenn man z.
B. annimmt, daß auf einem einzelnen Hofe solche Dinge augenblicklich beschafft werden müssen, wofür man nicht in die Stadt oder auf den Markt fahren kann.
Aber die Nothwendigkeit der Ausdehnung, die der Hausirhandel jetzt angenommen hat, kann ich nicht einsehen.
Ich weiß nicht, wie das in anderen Landestheilen ist; aber in den südlichen Provinzen Bayerns hat der Hausirhandel eine Ausdehnung gewonnen bis vor wenigen Jahren nach meinen Informationen scheint in der letzteren Zeit ein gewisier Stillstand Platz zu greifen —, die mit den Bedürfnissen der Landbevölkerung und der Stadtbevölkerung in gar keinem Verhältniß steht.
Meine Herren, je mehr der Verkehr wächst, desto weniger wird es nothwendig sein, weiter in der Sache vorzugehen.
Nun, es wären noch mehr Stellen hier in der Rede des Kollegen Maison von der bayerischen Abgeordnetenkammer, die dem Herrn Kollegen Dr. Baumbach nützen würden, wenn er sie nachlesen möchte.
Ich stelle ihm hier den stenographischen Bericht zur Verfügung.
Vielleicht überlegt sich der verehrte Herr Kollege Ör.
Baumbach seine Stellung bis zur Berathung dieser Dinge und stellt sich auf den Standpunkt, den ein freisinniger Mann in München eingenommen hat.
Wenn das aber nicht der Fall sein sollte, lasse ich mir darüber auch keine grauen Haare wachsen.
Ich hoffe, auch 218 Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1892. ohne den verehrten Kollegen Dr. Baumbach hier im Reichstag eine Majorität für derartige Anträge zu finden, sowie, daß meine Bundesgenossen im Kampfe gegen den Hausirhandel von Tag zu Tag mehr werden.
Es ist schon darauf hingewiesen worden, daß in Ingolstadt vor kurzer Zeit der achte Verbandstag der bayerischen Gewerbevereine getagt hat.
Der Führer der bayerischen Gewerbevereine, der Herr Dr. Stockbauer, und der Herr Direktor Kramer von Nürnberg waren allerdings der Meinung, man solle auf dem Gebiete des Hausirhandels nichts thun; wie aber die Abstimmung ergeben hat, hat der gesammte Verbandstag mit allen gegen drei Stimmen eine geharnischte Resolution angenommen gegen den Hausirhandel, weil die Herren sich als Mitglieder der Gewerbevereine verpflichtet fühlten, nicht nur sich selbst, sondern auch die übrigen, die sie vertreten, zu schützen.
Bei der Gelegenheit hat der Herr Dr. Stockbauer, der Führer dieser Gewerbevereine, einen Satz ausgesprochen es ist nur ein Satz —, den muß ich den Herren mittheilen.
Er hat gemeint, man solle doch in dieser Angelegenheit nichts mehr thun, man würde sich blamiren, und siehe da, meine Herren, wenige Minuten darauf erklären sämmtliche Betheiligte dieses Verbandstages, daß sie wohl etwas thun wollen, und einige Monate nachher sieht sich die bayerische Staatsregierung veranlaßt, einen Gesetzentwurf hier einzureichen, der den Hausirhandel in die Bahnen zurückdrängen soll, in die er gehört.
Wer sich da blamirt hat, meine Herren, das zu beurtheilen überlaste ich Ihnen und dem Herrn Dr. Stockbauer in Nürnberg.
Wenn ich recht unterrichtet bin, so beschäftigt sich der Antrag der Königlich bayerischen Staatsregierung nach drei Richtungen hin.
Einmal will der Antrag die Bedürfnißfrage ventilirt misten.
Da stimme ich vollkommen bei.
Ich bin auch der Meinung, daß die Bedürfnißfrage beim Hausirhandel geprüft werden muß, daß nicht ein Hausirschein, der im (L) Norden ausgestellt wird, durch ganz Deutschland seine Berechtigung hat, und wenn einzelne Städte wie ich annehmen muß, Danzig mit dem Herrn Ober-Bürgermeister Dr. Baumbach ein großes Verlangen haben, recht viel Hausirer zu haben, wir in München sind gern erbötig, Ihnen eine ganze Zahl abzutreten.
(Heiterkeit.)
Sie dürfen nur dafür sorgen, daß sie in Danzig ein größeres Geschäft machen als bei uns; sie kommen dann schon.
Und wenn Sie das „Vaterland ''in Danzig auf dem Kolportagewege kaufen wollen, auch die Freude kann ich Ihnen bereiten, Herr Kollege Dr. Baumbach; ich will dafür sorgen, daß Sie jeden Abend auf dem Kolportagewege in Danzig die neueste Nummer des „Vaterlandes ''bekommen.
(Heiterkeit.)
Aber daß wir deshalb, weil dem verehrten Herrn Kollegen Dr. Baumbach, wenn er vorübergehend einmal in München ist, es dort gefällt, unsere Hausirer alle behalten sollen, das kann uns doch der Herr Kollege vr.
Baumbach in Wirklichkeit nicht zumuthen.
(Heiterkeit.)
Dann sagt der Antrag, den die Königlich bayerische Staatsregierung nach der Richtung gestellt hat, daß derjenige, welcher Geschäfte an seinem Wohnorte im Umherziehen macht, den Hausirern in Zukunft gleichgestellt werden soll.
Auch das finde ich vollständig richtig und auch den dritten Theil.
Der dritte Gedanke, der in dem Antrage ist, daß die Detailreisenden in Zukunft nicht mehr zu Privaten gehen dürfen, hat meine volle Sympathie.
Wenn ich bei der Gelegenheit aber nicht verschweige, daß ich noch etwas weiter gehen möchte, so bin ich allerdings, wenn nicht mehr zu erreichen ist, zunächst mit dem ja zufrieden.
Aber, meine Herren, daß wir eine Berechtigung der Detailreisenden anerkennen (6) sollen, wie es der Herr Abgeordnete Möller gemacht hat, und auch der Herr Kollege vr.
Baumbach versucht hat, das wird doch absolut in billig denkenden Kreisen nicht zugegeben werden können.
Nur derjenige, der auf so extrem manchesterlichem Standpunkte steht, daß er überhaupt von allen diesen Bedürfnisten gar nichts sieht und gar nichts hört, der kann sich auf den Standpunkt stellen, daß der Detailreisende nach wie vor jedes Haus, jede Etage, jede Wohnung soll abklopfen dürfen, um dort sein Geschäft zu machen.
Daß der nicht schüchtern ist, vorher auch bei den seßhaften Gewerbetreibenden anzubringen, was anzubringen ist, das ist ja selbstverständlich; ob es dann der seßhafte Gewerbetreibende weiter verkaufen kann, das genirt ja den netten Detailreisenden nicht, der auf dem Wege des Hausirens die ganze Stadt abgeklopft hat.
Meine Herren, ich halte diese Detailreisenden für viel gefährlicher als jeden Hausirer; sie sind viel mehr in der Lage, den seßhaften Gewerbetreibenden zu schädigen.
Ich gebe auch zu, daß es Hausirer in gewissen Gegenden, um Produkte der Hausindustrie an den Mann zu bringen, geben muß, gegen die Beseitigung dieses Hausirgewerbes habe ich noch niemals die Stimme erhoben; auch ich habe so viel Herz, daß ich die Leute, die auf einer solchen Scholle leben und dort bleiben, wie im Eichsfeld und in manchen Bezirken Schlesiens und in manchen Bezirken von Sachsen, daß man denen die Möglichkeit, einen anständigen Erwerb zu schaffen, bieten muß.
Die Hausirer, gegen die wir ankämpfen und seit Jahren angekämpft haben, sollte man, glaube ich, auch von jener Seite des Hauses nicht so in Schutz nehmen, wie es hier der Fall ist.
Es thut mir wehe, meine Herren, wenn ich Männer, die sonst ein so vernünftiges Urtheil haben wie der verehrte Herr Kollege Dr. Baumbach (Heiterkeit), auf diesem Gebiete sich auf einen ganz exzeptionellen Stand- punkt stellen, den kein Mensch begreift.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, daß bei dieser Frage des Hausirhandels die Sonntagsruhe mit einen wesentlichen Faktor bildet, läßt sich garnicht bestreiten.
Sämmtliche Redner vor mir haben ja gerade hier bei dem Kapitel Hausirhandel auf die jüngst erlassenen Vorschriften, betreffend die Sonntagsruhe, exemplizirt, und auch ich, meine Herren, muß mit einigen Worten darauf eingehen.
Nicht die Sonntagsruhe als solche ist es, die den Leuten unbequem ist; nein, meine Herren, soweit ich informirt bin, sind es hauptsächlich die Vollzugsvorschriften, welche die Unzufriedenheit hervorgerufen haben, und da kann ich zu meiner Freude konstatiren, daß die Königlich bayerische Staatsregierung nach dieser Richtung hin den allerwenigsten Vorwurf verdient.
Sie hat fast überall verstanden, das Richtige zu treffen, und wenn noch nicht alles nach Wunsch und Willen derjenigen ist, die hier betroffen werden, so muß man bei der Gelegenheit nicht vergessen, daß dieses Gesetz sich erst allmählich einleben kann.
Die Klage geht nicht dahin, daß man sagt: wir wollen die Sonntagsruhe nicht; denn jeder, der jetzt mit der Sonntagsruhe bedacht ist, der von der Sonntagsruhe Gebrauch machen kann dadurch, daß bei seinem Nachbar eben auch geschloffen ist, will die Sonntagsruhe nicht mehr abgeschafft wissen; er möchte nur haben, daß er von anderen Geschäften, die geöffnet haben, nicht beeinträchtigt ist.
Meine Herren, das ist jetzt unter den mißlichen Gewerbeverhältniffen der schrankenlosen Gewerbefreiheit allerdings recht schwer zu machen; denn was den Delikateßhändlern und dem Charcutier recht ist, sollte man meinen, müßte nach der Auffassung unserer jetzigen Gesetzgebung auch den Kolonialwaarenhändlern billig sein, denn auch die Kolonialwaarenhändler haben wie die Delikateßhändler Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1892.
219 A) Konsumartikel, und die einen müssen zusperren, die anderen aber dürfen offen haben.
Also derartige untergeordnete Dinge sind es, welche Unzufriedenheit hervorgerufen haben, und insbesondere der Umstand ist es, daß die fünf Stunden nicht auf die richtige Zeit verlegt sind.
(Zeichen der Glocke des Präsidenten.)
Herr Präsident, ich bin mit meinen Ausführungen bereits zu Ende.
(Heiterkeit.)
Im übrigen, meine Herren, gehört ja die Frage in die einzelnen Landtage; man braucht sich deshalb mit derselben nicht weiter zu beschäftigen.
Meine Herren, wenn ich meine Ausführungen in Anbetracht der vorgerückten Zeit zusammendränge, so muß ich zum Schluß noch eine einzige Bemerkung machen gegenüber den Aeußerungen, welche von der linken Seite des Hauses gefallen sind.
Ich weiß nicht, wie ich den verehrten Herrn Kollegen Möller verstehen soll, wenn er zwischen Detail- und Musterreisenden einen Unterschied macht.
Wir in Süddeutschland verstehen unter Musterreisenden denjenigen, der nur mit seinen Mustern eine Stadt besucht, seine Kunden dort aufsucht und Bestellungen entgegennimmt, um dann mit seinen Mustern in eine zweite, dritte, vierte Stadt sich zu begeben, der also ein ganz natürliches und gesundes Geschäft betreibt.
Unter Detailreisenden dagegen verstehen wir eine ganz andere Sorte von Menschen, und diese möchte ich in ihrer Geschäftsthätigkeit absolut nicht in Schutz genommen wissen, deshalb nicht das Geschäft mag ja ein ganz anständiges und ehrliches sein —, weil durch deren Geschäftsthätigkeit die seßhaften Gewerbetreibenden auf das empfindlichste geschädigt werden.
Wie unter solchen Umständen der verehrte Herr Kollege Or.
Baumbach die Reden, die heute gehalten worden sind, und den Antrag der Königlichen bayerischen Staatsregierung mit einer Krähwinkliade ver (8) gleichen kann, ist mir ganz unbegreiflich.
Es ist ja von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen dem geehrten Herrn die nöthige Antwort gegeben worden.
Wenn aber der Herr Kollege vr.
Baumbach die Hausirer so liebt, wie es den Anschein hat, so soll er in seiner Verwaltung in Danzig doch dafür sorgen, daß sie alle zu ihm kommen.
Ich möchte ihm da vorschlagen, er soll allen Hausirern das Ehrenbürgerrecht verleihen; dann werden sie sich in Danzig recht häufig einfinden.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wisser.
Abgeordneter Wisser: Meine Herren, für mich ist das Resultat der Besprechung der Interpellation dasjenige, daß ich den abwartenden und vorsichtigen Standpunkt, den nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretär Dr. von Boetticher die Bundesregierungen eingenommen haben, als richtig anerkenne.
Die Regierung hat alle Ursache, abzuwarten und genau zu prüfen, bevor sie mit Gesetzesvorschlägen auf diesem Gebiete vorgeht.
Ich glaube, die Situation ist nach dieser Richtung wesentlich geklärt worden durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg.
Man konnte wirklich befürchten, daß die Bundesregierungen in Folge des Vorgehens der Interpellation und unter dem Eindruck der Friedeberg-Arnswalder Wahlvorgänge dazu gelangen würde, besondere Gesetzesbestimmungen für die christlichen und jüdischen Hausirer vorzuschlagen.
Dieser Gefahr sind wir nun wohl glücklich überhoben; denn der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg hat ja in ausführlicher Gewissenhaftigkeit dargestellt, daß ein solches Gesetz gar nicht möglich sei.
In Folge dessen kommen wir wohl nun wieder dazu, daß wir das Wesen des Hausirergewerbes nicht vom jüdischen oder christlichen Standpunkt, sondern vom allgemein menschlichen Standpunkt betrachten dürfen.
Verhandlungen des Reichstags.
Es ist mir auffällig erschienen, daß sämmtliche Redner, die (0) hier gesprochen haben, die durch die Interpellation angeregte Frage nur vom Standpunkt der Produzenten betrachtet haben.
Die Vortheile der Produzenten, das waren überall die Ausläufer der Ausführungen der geehrten Herren Redner.
Ueberall wurde betont, wie das Geschäft des Einen durch das Geschäft des Anderen in Folge des Hausirgewerbes geschädigt wurde.
Man verlangte Maßregeln zum Schutze des Einen gegen die Geschäftswirkungen des Anderen; aber nirgends wurde dazu übergegangen, auch die Einwirkungen der bestehenden Ordnung auf die Konsumenten in Betracht zu ziehen, obgleich diese Seite der Frage als eine wesentliche Hauptsache aufzufassen ist.
Wir müssen uns doch auch fragen: wie stellen sich die Interessen des Volkes unter der Einwirkung der Gesetzgebung, wie sie jetzt besteht
Ich muß gestehen, daß sich nach meiner Wahrnehmung das Volk in seiner breiten Masse dabei ganz ausgezeichnet wohl befindet.
Wenn die Herrn Abgeordneten Biehl und Liehermann von Sonnenberg bei Behandlung dieser Frage Veranlassung genommen haben, zu erklären, daß der Mittelstand des Volkes der gegenwärtigen Regierung nur ein geringes Vertrauen entgegenbringt, so muß einer solchen Auffassung ganz entschieden widersprochen werden.
Thatsächlich besteht gerade in diesen Kreisen des Volkes ein sehr wesentliches Vertrauen zur Geschäftsfähigkeit der jetzigen Regierung.
Man hofft dort, daß von der jetzigen Regierung die Verhältnisse, die durch die Einwirkungen einer falschen Wirthschaftspolitik fortgesetzt schwer geschädigt worden, allmählich verbessert werden; dagegen aber erwartet man im Vertrauen auf die Regierung durchaus nicht, daß in Bezug auf die Frage, die uns eben zur Erörterung vorliegt, Verbesserungsvorschläge nach derjenigen Richtung vorgebracht werden, welche von den Herren Interpellanten vertreten wird.
Was nun das Verhältniß der Konsumenten anbelangt, so steht ganz entschieden fest, daß der Hausirhandel für die Landbevölkerung von wesentlichem Interesse und von wesentlichem Nutzen ist.
Ich habe als Besitzer eines landwirth- (v) schaftlichen Hofes es oft nicht sehr gern gesehen, wenn der Hausirende hereintrat und die Leute in ihren Beschäftigungen durch seine Angebote störte; aber durch die Wirkungen des Gesetzes über Sonntagsruhe, die hier von verschiedenen Herren besonders rühmend hervorgehoben wurden, bin ich doch zu der Ueberzeugung gekommen, daß eine zu weit gehende Einschränkung des Hausirgewerbes, wie es die Herren wünschen, unbedingt verworfen werden muß.
Dieses Gesetz über die Sonntagsruhe, wie wir dasselbe in seinen Wirkungen nun praktisch kennen gelernt haben, entspricht durchaus nicht den Wünschen, Bedürfnissen und Verhältnissen des deutschen Volkes.
Ueberall werden wesentliche Beeinflussungen der Gewohnheiten und Bedürfnisse des Volkes fühlbar, die nicht nützlich auf die Anschauungen desselben einwirken.
Hauptsächlich ist zu betonen, daß durch die unpraktischen Zeitbeschränkungen, die man in Ausführung des Gesetzes festgestellt hat, gerade für die Landwirthe- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte den Herrn Redner, beim Gegenstand der Tagesordnung zu bleiben.
Ich habe diese Bitte schon drei-, viermal heute wiederholen müssen; ich muß sie auch an Sie richten.
Wir haben heute nichts mit der Sonntagsruhe zu thun.
Abgeordneter Wisser: Ich füge mich sehr gern und will also über die Montagsruhe sprechen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich verbitte mir solche Zwischenreden.
(Bravo!
rechts.)
34 220 Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1892.
() Abgeordneter Wisser: Ich bitte sehr um Verzeihung und bemerke, daß ich nicht die Absicht verfolgte, durch meine Bemerkung die Autorität des Herrn Präsidenten anzutasten.
Aber ich betone doch nochmals ausdrücklich, daß eine Abänderung der Hausirgesetzgebung im Sinne der Interpellanten gerade wegen der Einwirkungen des Gesetzes über die Sonntagsruhe für das Land nicht wünschenswerth ist.
Unser Gesinde, unsere Arbeiter sie alle sind nicht mehr im Stande, Sonntags so regelmäßig in den Städten einzukaufen, wie sie das früher gethan haben.
Es sind ordentliche, tüchtige Wirthschafter, die nur nothgedrungen ihre Beschäftigung an den Arbeitstagen aufgeben, und diesem Zwange würden dieselben dadurch überhoben, daß sie ihre Einkäufe an den Sonntagen machen dürften.
Durch die jetzige Gesetzgebung daran gehindert, dieser berechtigten Gewohnheit nachzukommen, würde es auf diese Verhältniße sehr nachtheilig einwirken, wenn jetzt durch eine Abänderung der Hausirgewerbegesetzgebung die Möglichkeit, bequem in der Heimat kaufen zu können, in Zukunft erschwert werden würde.
Ich muß aber auch noch erwähnen, daß die Konkurrenz, die auf dem Gebiete des Angebots der Waaren dem Volke gemacht wird, unbedingt nützlich auf die Verhältniße desselben einwirkt: je reicher und lebhafter das Angebot ist, desto mehr müßen die Preise sinken, und das Volk ist nach den jetzigen Verhältnißen recht sehr darauf angewiesen, billig und auch gut zu kaufen.
Man behauptet zwar, alle Hausirwaaren seien schlecht.
Aber dem muß in der That widersprochen werden: vielfach werden gute Waaren durch die Hausirer vertrieben, und da, wo schlechte Waaren angeboten werden, schützt sich das Volk durch eigene Klugheit.
Hinsichtlich der Abzahlungsgeschäfte, die der Hausirhändler abschließt, wird nur eine wohlthätige Einwirkung fühlbar.
Ueberall gewöhnen sich die unteren Volksschichten, die ihre Bedürfnisse doch befriedigen müßen, daran, rechtzeitig die eingegangene Verpflichtung zu erfüllen und abzuzahlen.
Was (L) bleibt aber dem Volke, das seine Bedürfniße befriedigen muß und die Mittel hierzu augenblicklich nicht ausreichend besitzt, um die fehlenden Güter zu erwerben, anders übrig, als sich auf diese Weise zu behelfen
Ich gebe zu, daß dabei Verhältniße unterlaufen können, die ungesund sind; wir können aber Gesetze machen, nach welcher Richtung wir wollen, es wird dabei immer Uebelstände geben.
Und wenn wir die Gesetzgebung ganz nach den Wünschen der Herren Interpellanten zuspitzen wollten, würden wir dahin kommen, eine Menge von Uebelständen sich herausbilden zu sehen, die wir heute noch gar nicht übersehen können.
Also ich bin nicht der Ansicht, daß wir in der von den Herren Interpellanten gewünschten Richtung vorgehen.
Was nun z.
B. die Wünsche anbelangt, die Handlungsreisenden hinsichtlich des Angebots ihrer Waaren auf Gewerbetreibende zu beschränken, so erkenne ich darin wieder nur eine große Schädigung des Erwerbsrechts der Konsumenten.
Warum sollen diese Reisenden nicht auch in die Häuser der Stadt- und Landbewohner hineingehen, um dort ihre Produkte abzusetzen
Die seßhaften Kaufleute besitzen doch kein Monopol, um das Volk zum Einkauf in ihren Geschäften zu zwingen.
Freilich ist das Ringen des wirtschaftlichen Lebens heute schwer; aber es besteht überall ein schweres Ringen, ebenso gut in den einzelnen Höfen und Häusern wie bei den Gewerbetreibenden, und ich glaube nicht, daß wir wieder darauf zurückkommen können, daß wir Geschäftsmonopole einführen, wie sie z.
B. früher betreffs des Landvolks und der Bäcker durch den Mühlenzwang existirten.
Ich vertrete entschieden den Standpunkt, daß wir die protektionistische Richtung in der Gesetzgebung, wie sie durch die Herren Interpellanten angestrebt wird, durchaus nicht gutheißen dürfen, sondern wir müßen dieselbe energisch bekämpfen.
Ich darf nun leider über die Sonntagsruhe nicht sprechen, obgleich die Wirkungen dieses Gesetzes aufs engste verknüpft sind mit der Tagesordnung.
Ich bedaure auch ungemein, dieselbe berührt zu haben, denn ich setze mich nicht gern (6) dem Mißfallen des Herrn Präsidenten aus, —und will mir nur bloß noch erlauben, auf einige Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg einzugehen, der sich hier als Vertreter der bäuerlichen Jntereßen geltend zu machen scheint.
Der Herr AbgeordneteLiebermann von Sonnenberg fordert, daß das Landvolk durch die Polizei beßer geschützt werden müße gegen die Hausirer, und daß es hauptsächlich der Viehjude und der jüdische Hausirer sei, welcher sein Unwesen auf dem Lande treibe.
Der Bauer verstehe es nicht, sein Hausrecht zu üben, und die Polizei müße ihn daher besser schützen.
Dem widerspreche ich ganz entschieden; denn die Bauernschaft ist intelligent genug, sich selbst zu helfen.
Was den Viehjuden anbelangt, so ist derselbe überall, wo gute wirthschaftliche Verhältniße bestehen, ein gern gesehener Käufer; überall verkauft die Bauernschaft gern an den jüdischen Händler, der selbst da, wo der christliche Händler keine Preise mehr hat, und wo die Nothwendigkeit des Verkaufens für die Bauernschaft besteht, noch gute Preise zahlt.
In meiner Heimat, in Thüringen, haben wir durchaus keine Veranlaßung, von jüdischen Ausräubungen und Auswucherungen zu sprechen.
Wir sind gewohnt, seit langen Jahren mit jüdischen Händlern zu verkehren, und dieselben sind vielfach als tüchtige, reelle Geschäftsleute bekannt (Widerspruch rechts); wir unterscheiden nicht zwischen jüdischen und christlichen, sondern zwischen ehrlichen und unehrlichen Händlern, und wir haben gefunden, daß es unter den christlichen Händlern viel mehr schlechte Geschäftsleute giebt, als unter den Juden, schon deshalb, weil die Zahl der Christen größer ist.
Wir sind überhaupt gewohnt, von den Juden im Viehhandel ehrlich bedient zu werden, und ich habe als Mitglied des Vorstandes eines großen Erfurter landwirthschaftlichen Vereinsverbandes und auch als Vorsitzender eines solchen Vereins (v) mit den übrigen Herren dahin gewirkt, daß ein jüdischer Händler Frank hieß er mit Namen uns Rinder aus Franken herbeigeführt hat; wir sind ehrlich und tüchtig bedient worden, und schon unsere Großväter und Väter haben darin keinen Unterschied gemacht zwischen Jude und Christ, wie der Herr Abgeordnete Liebermann durch seine Ausführungen zu veranlaßen versucht.
Solche Unterscheidungen müßen ganz energisch abgewiesen werden, und es ist endlich Zeit, daß aus der Mitte der Bauernschaft heraus derartigen ungesunden und verhetzenden Zertrümmerungen entgegen getreten wird.
Ich bitte die Königliche Staatsregierung, wenn sie Aenderungen, betreffend die Gesetzgebung, vorzuschlagen gesonnen ist, ja recht ruhig und langsam zu erwägen und zu prüfen, bevor dieselbe zu Vorschlägen übergeht.
Hier kann Ueberstürzung nur schwere Schädigungen herbeiführen.
Wir leben in einer Periode, wo man abwartend und ruhig einen Zeitsturm vorüberbrausen laßen muß, um auf der rechten Bahn zu bleiben.
Man erwäge und prüfe, und dann mache man Vorschläge, die weder jüdisch noch christlich, sondern echt menschlich und einer tüchtigen Regierung würdig sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pieschel.
Abgeordneter Dr. Pieschel: Meine Herren, ich will nach dem, was gesagt worden ist, mich sehr kurz faßen; ich will nur einen einzigen Punkt hervorheben, der mir aus meiner Praxis der Erwähnung bedürftig erscheint und auch von dem Herrn Abgeordneten Biehl schon hervorgehoben ist.
Meine Herren, ich will durchaus nicht die Freiheit der Abzahlungsgeschäfte oder des Hausirhandels beeinträchtigt wißen, aber man kann auch die Freiheit mißbrauchen, und ein Mißbrauch, wenn er allgemein schädlich ist, muß bekämpft werden.
Ein solcher Mißbrauch, ein solcher Auswuchs ist ganz entReichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1892.
221 A) schieden ich berufe mich da auf meine praktische Erfahrung das Zusammenvorkommen der beiden Klauseln in den Abzahlungsgeschäftsverträgen: die Rückhaltung des Eigenthums und das Verfallen der gezahlten Raten.
(Sehr richtig!
links.)
Wiederholt bin ich in der Lage gewesen, solche Leute vor mir zu sehen als Richter, die eine noch dazu nicht gerade sehr preiswürdige Waare erhalten hatten.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Es liegt das allerdings in dem Wesen der Abzahlungsgeschäfte denn die Leute würden, wenn sie zu reellen Preisen verkauften, oft schweren Schaden haben; sie müssen für schweres Geld eine minderwerthige Waare geben, sie würden sonst durch das Risiko, welches sie haben, im anderen Falle im Schaden sein ich sage, es liegt in der Natur der Sache, daß in den Abzahlungsgeschäften meist eine im Verhältniß zum Preise minderwerthige Waare hingegeben wird.
Wenn dann aber auch noch hinzukommt, daß die gezahlten Raten zurückbehalten werden, dann führt das zu großen schweren Schädigungen und zwar für die Aermsten und Allerärmsten.
Ich habe einen Fall gehabt ich will mich nicht in Spezialisirung verlieren aber dieser eine Fall war denn doch so schlagend, daß ich ihn nicht unerwähnt lassen kann.
Ein armer Mann, der sich eben verheiratet hat, kauft sich eine einfache Uhr.
Als sie im Laufe des Zivilprozesses taxirt werden mußte, wurde sie auf 30 Mark taxirt.
Der Preis war 90 Mark.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Nachdem der Mann 70 Mark in Raten bezahlt hatte, wußte der Verkäufer durch offenbare Kniffe die Annahme der letzten Ratenzahlung zu verhindern und jetzt will er an die Uhr heran.
An demselben Tage, wo er die Annahme der (L) letzten Ratenzahlung verweigerte, war er schon zum Zivilrichter gelaufen und hatte den Befehl zur Beschlagnahme auf die Uhr ausgebracht.
Diesmal aber war er hineingefallen, denn der Mann hatte vorher die Uhr zu seinem Bruder gebracht.
Der Verkäufer ging jetzt zum Strafrichter das war ich und denunzirte den Mann wegen Unterschlagung.
Da konnte ich nicht anders, nachdem mir der Mann nachgewiesen, daß er die letzte Ratenzahlung angeboten hatte, als den Mann freizusprechen; und ich glaube.
Jeder wird mit mir darin einverstanden sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich muß nun auf einen Artikel der „Freisinnigen Zeitung ''kommen, der meiner Ansicht nach die Sache zwar nicht falsch, aber einseitig beurtheilt.
Es ist darin gesagt: durch betrügerisches Verhalten der Miether wären große Verluste der Vermiether, der Verkäufer entstanden.
Das ist richtig.
In vielen Fällen kommt es vor, daß Leute auf Abschlagzahlung kaufen, eine kleine Ratenzahlung zahlen, am anderen Tage hinlaufen und die Sache versetzen.
Die Einseitigkeit besteht nun darin, daß der Artikel bloß ins Auge faßt, daß der Verkäufer geschädigt wird.
Meiner Erfahrung nach ich will nicht sagen, häufig: denn eine Statistik darüber besitze ich nicht kommen die Fälle, wo der Käufer geschädigt wird, ebenso häufig vor.
Deshalb sage ich: der Gesetzgeber muß die Interessen Beider wahrnehmen; vor allen Dingen müssen die armen und ärmsten Leute, die die Sachen sich redlich erwerben wollen, geschützt werden.
Deshalb ist auch die Schlußfolgerung in diesem Artikel nicht gerechtfertigt, der Vorwurf, der dem Richter gemacht wird, indem gesagt wird, die Strafrichter die etwas anderes sind als die Bagatellrichter wären meist nicht in der Lage, die Sache juristisch aufzufassen, und bestrafen in Folge besten denjenigen, der solche auf Abschlag gekauften Waaren versetzt hätte, also wegen Unterschlagung, entweder gar nicht oder nur sehr milde mit ein paar Mark.
(0) Ja, meine Herren, ich bin selbst wiederholt in der Lage gewesen, nur milde zu bestrafen; ich bin in der Lage gewesen, streng zu bestrafen.
Das kommt auf den einzelnen Fall an.
Sehe ich, daß der Abnehmer von vornherein an demselben Tage, wo er meinetwegen eine Uhr für 30 Mark gekauft und 3 Mark angezahlt hatte, die Uhr versetzt, dann liegt böser Wille vor, dann liegt absichtliche Schädigung des Verkäufers vor, und es gebührt dem Käufer eine strenge Strafe.
Wenn aber, wie es in den meisten Fällen geschieht, wenn die Sache vor den Strafrichter kommt, man sich überzeugt, daß der arme Mann Frauen sind es zumeist die Sache verkauft hat in der bittersten Noth, nachdem so und so viel Raten bereits gezahlt sind, und die Frau, die vielleicht vom Mann verlassen ist, nicht mehr zahlen kann, die Sache verkauft hat und auf meine Frage: haben Sie nicht gewußt, was in dem Vertrage steht
mir antwortet: ich habe es zwar gelesen, aber nicht verstanden, mit einer Miene, daß man ihr glauben muß, dann kann man nur freisprechen; oder in dem Falle, daß sie selbst zugeben: das habe ich aus Noth verkauft, das habe ich gewußt, dann wird man mir zugeben, daß nur eine milde Strafe angebracht ist.
(Sehr richtig!)
Ich werde kurz zum Schluß sagen: dies Gesetz muß, wie alle Gesetze, lediglich die Tendenz haben, nach beiden Seiten Luft und Licht und Gerechtigkeit gleich zu vertheilen, nach Möglichkeit beide Interessen wahrzunehmen, aber nicht einseitig sagen: der Hausirer, dis Abzahlungsgeschäfte sollen geschützt werden, oder: die ganze Sache soll verboten werden; denn nothwendig ist das Abzahlungsgeschäft an sich durchaus.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (y) von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, Mißbräuche und Auswüchse kommen in jedem Erwerbszweige vor, sowohl im stehenden Gewerbe, wie auch im umherziehenden; Unehrlichkeit kommt ebenso überall vor, nicht bloß beim umherziehenden Gewerbe, sondern ebenso auch im stehenden.
Wir sind alle, soweit ich heute gehört habe, darin einig, daß wir Mißbräuche und Unehrlichkeit, soweit dieses auf dem Wege der Gesetzgebung möglich ist, beseitigen wollen.
Gewisse Meinungsverschiedenheiten liegen aber darüber vor, wie weit man nun in dieser Beziehung gehen soll; es kommt meines Erachtens namentlich darauf an, daß man, indem man gegen Auswüchse einschreiten will, nicht zugleich auch berechtigte Existenzen und irgend welche ehrlichen Gewerbe schädigt.
Ich hatte mich heute zum Wort gemeldet, um nach dieser Richtung hin zu Gunsten des Hausirgewerbes einige Ausführungen zu machen; bei der vorgerückten Stunde verzichte ich jedoch für heute auf diese Ausführungen, behalte mir aber ausdrücklich vor, bei einer voraussichtlich schon demnächst sich bietenden Gelegenheit darauf zurückzukommen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ulrich.
Abgeordneter Ulrich: Meine Herren, nachdem der Herr Kollege Pieschel hinsichtlich der Abzahlungsgeschäfte ganz besonders darauf hingewiesen hat, daß gegen die beiden gleichzeitig vorkommenden Bestimmungen in den Verträgen, welche diese Geschäfte mit ihren Abnehmern abschließen, einmal betreffend den Vorbehalt des Eigenthums und zweitens betreffend den Verfall der gezahlten Raten, vorgegangen werden mußte, hat sich die Frage thatsächlich etwas anders 34 222 Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1892.
() gestaltet, als sie nach den anfänglichen Ausführungen der Herren Interpellanten gestanden hat.
Nach den Ausführungen der Herren Interpellanten muß man annehmen, daß dieselben die Absicht haben, die Abzahlungsgeschäfte womöglich ganz zu beseitigen und nicht nur deren nachtheiligen Auswüchse und zwar in der Absicht, dadurch dem kleinen Gewerbe unter die Mrme zu greifen.
Hiergegen muß allerdings meiner Ansicht nach mit Recht gesagt werden, daß die Abzahlungsgeschäfte thatsächlich ein Bedürfniß unserer Zeit sind, und wir müßen uns dagegen verwahren, daß seitens einer großen Partei der Versuch gemacht wird, diese Abzahlungsgeschäfte vollständig abzuschaffen.
Man vergißt dabei ganz, wer überhaupt in Abzahlungsgeschäften kauft; man vergißt, das es lauter Leute sind, die einfach materiell unfähig sind, direkt gegen baar zu kaufen, und darum gezwungen sind, ihre Sachen auf Abzahlung zu erwerben.
Da ist es doch abgesehen von den zu bekämpfenden Auswüchsen eine Wohlthat, wenn derartige Abzahlungsgeschäfte vorhanden sind!
Dies muß ausgesprochen werden, und wer Gelegenheit hat, zu beobachten, unter welch schwierigen Verhältnissen heute Arbeiterehen und Ehen unbemittelter Leute überhaupt geschloffen werden, wer weiß, daß der Arbeiter kaum so viel verdient, um leben, ja vegetiren zu können, der weiß auch, daß die meisten Menschen bei Schließung der Ehe nicht im Stande sind, gegen baar zu kaufen und daher unter allen Umständen auf Abzahlung kaufen müßen.
Ja, meine Herren, nicht allein die Arbeiter, eine ganze Anzahl Beamter kaufen auf Abzahlung, und ich erkläre Ihnen: ich weiß persönlich, daß eine ganze Anzahl hochstehender Beamten gezwungen sind, auf Abzahlung ihre Waaren zu kaufen.
Was würden Sie nun thun, indem Sie eine derartige Beschneidung der Abzahlungsgeschäfte aussprechen, wie es beabsichtigt zu sein scheint
Sie würden thatsächlich große (8) Kategorien von Staatsbürgern in eine Lage hineinbringen, in der sie sich nicht halten können.
Vergessen wir doch bei den Abzahlungsgeschäften nicht, daß sie einem nothwendigen Bedürfniß abhelfen müßen, und sorgen wir nur, daß der Konsument vor betrügerischen Uebervortheilungen geschützt werde!
Was würde dann aber auch für die Handwerker die Folge sein, wenn Sie die Abzahlungsgeschäfte kurzer Hand in der hier bekannt gewordenen Weise beschneiden könnten!
Es scheint, als wenn die Herren, die für die Handwerker plaidiren, gar nicht wüßten, daß ihre sogenannten Schützlinge am meisten der Abzahlungskaufmöglichkeit bedürfen.
Ich weiß als kleiner Handwerker ganz genau, daß die kleinen Leute, wenn sie einen Motor, eine Maschine anschaffen wollen, gezwungen sind, diese Gegenstände auf Ratenzahlung von den Fabrikanten zu kaufen.
Das sind auch Abzahlungsgeschäfte.
In den Verträgen, die von den Fabrikanten von Motoren und Maschinen dem kleinen Handwerker vorgelegt werden, finden Sie auch die Klausel, die der Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg hier von einem Juden vorgelesen hat.
Ja, gewisse christliche Geschäfte haben noch weit schärfere Klauseln als manche jüdische Geschäfte.
In diesen Verträgen heißt es zunächst ausdrücklich, daß der Verkäufer des Motors, der Maschine, sich das Eigenthumsrecht vorbehält; es heißt dann ebenfalls, daß die gezahlten Raten verfallen sind, wenn man ein-, zwei-, dreimal nicht bezahlt.
Kurz, in diesen Verträgen ist genau das enthalten, was der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg als eigentlich von den Juden ausgehend bezeichnet hat.
Diese Auffassung ist so antiquirt, daß ich sie nicht begreife.
Ueberall können wir ähnliche Verträge sehen, und ich erlaube mir, Sie auf folgendes aufmerksam zu machen.
Wir haben Mietsverträge von Möbelhändlern, die von Juden und Christen dem Käufer vorgelegt werden.
Der Berliner Möbelhändlerverein, in welchem Juden und Christen verbunden sind Antisemiten sind ebenfalls drin; also alle Couleuren sind da zu finden hat in seinem Mietsvertrag, (6) den ich jedem der Herren, der Vergnügen daran findet, gern vorlegen will, genau dieselben furchtbaren Bestimmungen, die der Herr Abgeordnete von der antisemitischen Partei vorgebracht hat.
Es handelt sich nicht um etwas, was von den „Jüden ''(große Heiterkeit) von den Juden ausgegangen ist, sondern um etwas, was in den ganzen Verhältnißen unserer Zeit, welche die kapitalistische Wirthschaftsform geschaffen hat, liegt.
Auf diese Weise macht der Kapitalismus seine Verträge, und er muß sie so machen, um überhaupt existiren zu können.
Aber wenn wir einmal bei den Verträgen sind, so muß ich Sie doch auf noch viel schlimmere Verträge aufmerksam machen.
Wir haben den Eigenthumsvorbehalt bei den verschiedensten kapitalistischen Vereinen.
Der Verein Berliner Hauswirthe hat Verträge ich habe ein Exemplar in der Hand; vielleicht hat einer oder der andere der Herren Vergnügen daran, sich damit zu beschäftigen —, in welchen sogar das Zurückbehaltungsrecht bezüglich sämmtlicher Möbeln aufgeführt ist.
Wenn ein armer Teufel, weil er in Folge deßen, daß er keine Arbeit bekommen konnte, in drückendste Noth geräth und am ersten seine Miethe nicht bezahlt, so wird ihm auf Grund dieser Verträge, wenn er noch irgend etwas an Eigenthum in Möbeln hat, das letzte genommen.
Der reiche Herr Hausbesitzer, dem es um die paar Pfennige nicht zu thun sein sollte, ist durch diesen Vertrag berechtigt, die gesammten Möbel zurückzubehalten.
Wir haben also derartige Verträge von außerordentlich frommen, christlichen Leuten vor uns.
Es fällt mir gar nicht ein, deßentwegen denen, die die Verträge gemacht haben, irgendwie besondere Vorwürfe zu machen.
Die Leute stecken in unserer heutigen kapitalistischen Welt drin; sie sind gezwungen, so zu handeln, damit sie nicht fallen.
Jeder sieht, wie er steht; jeder sieht, daß er nicht falle.
Genau so geht es in unserer (v) ganzen Gesellschaftsordnung zu.
Alle diese Verträge beweisen, daß unsere Wirthschaftsverhältniffe durch und durch faul sind, und daß eine Besserung nur eintreten kann, wenn an den wirtschaftlichen Grundpfeilern eine durchgreifende Aenderung eintritt.
Wenn nun gesagt wird, daß der Hausirhandel für den kleinen Mann besonders gefährlich sei, weil der Haussier viel und gut zu schwätzen verstehe, weil er sich aufdränge und durch das Auslegen der Waaren zum Kaufen animire, so hat mich der Umstand, daß das grade von Leuten gesagt wird, die mit den Verhältnißen auf dem Lande bekannt sein sollten, einigermaßen befremdet.
Ich habe in meinem Wahlkreise auch über hundert Ortschaften beziehungsweise Gehöfe, und ich muß gestehen, daß in demselben der Hausirhandel für eine ganze Menge zerstreut liegender Höfe eine so absolute Nothwendigkeit ist, daß es gradezu Unrecht sein würde, wollte man diesen Hausirhandel so, wie die Interpellanten beabsichtigen, beeinträchtigen, beschneiden oder gar untersagen.
Ja, sagen die Herren, das und das wollen wir auch nicht.
Aber was Sie im einzelnen wollen, spielt nachher, wenn ein Gesetz in Ihrem Sinne erlaßen ist, keine Rolle; wenn Sie ein Gesetz gemacht haben, worin Sie den Hausirhandel beschränken, dann sind Sie so gut und halten bei Ausführung desselben den Mund; dann ist es Sache der Verwaltungsbehörden, das Gesetz zu handhaben; wie sie die einzelnen Paragraphen auslegen, so gelten sie.
Aber ich sage offen: gerade dieser Hausirstand ist heutzutage nothwendig, und ich habe die Erfahrung gemacht, daß in ihm, z.
B. bei uns im Odenwald, gar nicht einmal so viel Juden sind, sondern auch Christen, die einfach ihrem Beruf nachgehen, ihr Brot suchen, gerade wie jeder andere ehrliche Mensch.
Also was für ein Unrecht würden wir thun!
Ich muß mich nun noch gegen Herrn Dr. Schaedler wenden, der doch gewiß mit dem Volke verkehrt wenigstens Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1892.
223 () muß ich es annehmen —, der sich darüber aufhält, daß das Borgen so stark eingerissen ist.
Ja, gewiß!
Der kleine Handwerker muß lange borgen.
Aber ich bitte: diejenigen, die mit Glücksgütern gesegnet sind, die sollten sich einmal in die Brust werfen und fragen, ob sie nicht selber ihren Schuster und Schneider über Gebühr warten laßen.
Man hört so oft die Klagen der kleinen Handwerker.
Ja, sagen sie, der arme Teufel, der kleine Mann bezahlt ganz gern schnell, wenn er nur kann; aber wir haben sehr viele Kunden in ganz guten materiellen Verhältnissen, die wohl sogleich bezahlen könnten, die lassen uns aber gerade erst recht warten.
Und wir sind ihnen gegenüber in einer ganz besonders unangenehmen Lage, sagen sie weiter; während wir dem kleinen Manne sagen können: gieb mir das Geld für die Waare, ich brauche es nothwendig, ohne Schaden befürchten zu müssen, können wir, wenn es ein Gerichtsrath oder Gymnasialprofessor oder dergleichen ist, der uns einen Rock oder ein Paar Stiefel nicht bezahlt hat, das nicht thun.
Wenn man ihnen sagte: geehrter Herr, hören Sie, ich bin in Noth, in Verlegenheit, ich brauche das Geld, dann verliert man, wenn man auch das Geld erhält, den Kunden; der wird bei uns nichts mehr machen lassen.
Meine Herren, das können Sie zu Dutzenden von Malen im Lande hören, wenn Sie sich darum kümmern wollten.
Nun sind Sie erbost, daß die ansässigen Geschäftsleute borgen und borgen müssen.
Wie können Sie darüber erbost sein
Wissen Sie nicht, daß der durchschnittliche Tagelohn an vielen Orten und selbst in Städten mit 2 Mark auf den Tag und darunter angesetzt ist
Wissen Sie nicht, daß ein Familienvater mit einem wöchentlichen Einkommen von 12 Mark einfach nicht im Stande ist, eine Familie von fünf, sechs Köpfen anständig zu ernähren, geschweige denn bei Bezug von Waaren baar zu bezahlen
Nein, wer sich umsieht in der Welt, weiß, daß das Borgen eine Folge der schlechten Erwerbsverhältnisse ist, daß, je schlechter die Er (L) werbsverhältnisse werden, desto mehr geborgt werden muß.
Der Arbeiter ist gezwungen, zu borgen schon am Sonntag; am Samstag reicht es kaum aus, um dem Krämer, der das Nothwendigste zum Leben geliefert, zu bezahlen; an den Metzger kann er gar nicht denken, weil er schon längst kein Fleisch mehr bekommt; er ist froh, wenn er pfundweise vom Krämer die Kartoffeln kriegt und das für seine Kinder nöthige Brot gepumpt bekommt.
Nun frage ich: was wollen Sie mit den Klagen über die Borgerei
Die liegt in den ganzen Verhältnissen unserer Zeit!
Was die Leute verdienen, reicht nicht; deshalb müssen sie borgen.
Thatsächlich ist ja allerdings diese Borgerei ein Unglück, ein Krebsschaden.
Aber was nützt alles Wettern gegen diesen Krebsschaden, gegen das Borgen
Wenn die Leute Hunger haben, sind sie gezwungen, sich etwas zu verschaffen, und solange sie Kredit haben, suchen sie zu borgen, um ihr Leben zu fristen.
Das ist ganz außer Zweifel.
Hier, sage ich, hätten wir Wandel zu schaffen; hier hätten wir einzugreifen, aber nicht mit der Unterdrückung der Abzahlungsgeschäfte und nicht mit der Einschränkung des Hausirhandels.
Das sind alles Dinge, die für die allgemeine Entwicklung gar keinen Werth haben!
Gesetzt, das Ideal des Herrn Kollegen Biehl würde zur Wahrheit werden, was würde die Folge sein
Alles, was der Kollege Biehl in seinen liebenswürdigen Erklärungen an die Regierungen gesagt hat, kommt darauf heraus: den Befähigungsnachweis müßten wir haben!
Auch für den Hausirhandel soll der Befähigungsnachweis erbracht werden; denn die Bedürfnißfrage scheint mir nichts anderes zu sein, als ein verschämter Ersatz für den sogenannten Nachweis der Befähigung; darauf kommt es hinaus.
(Zwischenruf.)
Gewiß, meine Herren!
Die Bedürfnißfrage, wer hat sie zu beantworten
In der Regel doch Verwaltungsbeamte, Beamte, die thatsächlich unter dem Eindruck der Verhältnisse (0) stehen, in welchen sie leben!
Diese Beamten verkehren mit Personen aus den besseren Ständen; mit den Hausirern, mit den Genossen der Hausirer, mit den armen Leuten und den Arbeitern verkehren diese Leute nicht.
Sie haben keinen Begriff, wie einem derartigen Hausirer bei dem Betteln um sein bischen Hausirpatent zu Muthe ist; sie werden es ihm abschlagen, weil ihnen von einigen satten Herren gesagt ist: es ist kein Bedürfniß für Hausirer vorhanden, wozu also neue Hausirscheine ausgeben!
Das wäre ein schreiendes Unrecht gegen den, der dadurch betroffen wird.
Ich meine also, meine Herren, es würde thatsächlich der größte Fehler begangen, wenn es mit dem Hausirwesen so gemacht würde, wie der Vertreter der bayerischen Regierung es für gut hält zu empfehlen.
Die Herren von der Regierung haben gut reden; sie wissen gar nicht, wie es unten aussieht; sie haben keine richtige Ahnung davon, denn, wenn sie sie hätten, würden sie derartige Bestimmungen, wie sie hier vorgeschlagen sind, unter keinen Umständen akzeptiren.
Ich muß Ihnen sagen, meine Herren, daß das Hausirgewerbe eines der traurigsten Gewerbe ist, welche es giebt, und die Unglücklichen, die es ergreifen müssen, haben in sehr vielen Fällen schon vergeblich gesucht, ein Durchkommen zu finden.
Und wenn sich nun die Herren besonders gegen die weiblichen Hausirer wenden, wenn namentlich die Herren vom Zentrum sich darüber erregen, daß weibliche Hausirer vorhanden sind, dann wundert es mich, daß dieselben Herren vom Zentrum sich nicht darüber erregen, daß im Bergbau immer mehr und mehr Frauen angelernt werden; dann wundert es mich, daß sie nicht der Frauen- und Kinderarbeit in der Industrie entgegentreten.
Wenn sie das da nicht thun, dann sollen sie es auch nicht anderwärts thun.
Oder meinen Sie, die Sittlichkeit leide bei dem Hausirhandel stärker als im Bergbau
Nun, dann muß ich sagen, daß die Herren, die so denken, sich die Bergwerke nicht angesehen haben, daß sie thatsächlich von den sittlichen Verhältnissen in (U) den Spinnereien und Webereien sowie anderen Fabriken, wo die weiblichen Arbeiter mehr und mehr die Männer verdrängen, gar keine Ahnung haben.
Wie soll man eingreifen
Man soll sich aus die Einzelheiten, welche über die weiblichen Hausirer erzählt werden, nicht einlassen.
Die Frauen, die Hausiren gehen, thun es im allgemeinen nur in der bittersten Noth, in der Absicht, sich ehrlich durch die Welt zu schlagen.
Verschaffen wir den Frauen doch andere Arbeit; sorgen wir, daß sie sich anderswo ihr Brod verdienen können!
Thun wir das, dann können wir auch sagen, welchen Beruf man den Frauen zugestehen will; vorher nicht!
Kurz und gut, meine Herren, wenn wir uns das Gesagte vor Augen führen, kommen wir unstreitig zu der Ansicht, daß das Entgegenkommen der bayerischen Regierung ihren bayerischen Landsleuten gegenüber hoffentlich nicht als Vorbild für das Reich dienen wird.
Denn würde ein gleiches Entgegenkommen seitens der Reichsverwaltung beobachtet werden, so könnten wir hier eine ganz merkwürdige Vorlage erwarten, eine Vorlage, die „anuo dazumal ''zulässig gewesen wäre, aber bei dem heutigen Stande der industriellen Entwicklung absolut unhaltbar sein würde.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Misere der Gegenwart, welche von den verschiedenen Rednern auch hinsichtlich des Hausirwesens geschildert worden ist, nichts anderes ist als einfach die Folge unserer allgemeinen wirthschaftlichen Verhältnisse.
Der schlechte Geschäftsgang hat nothwendig zur Folge schlechten Verdienst und Arbeitslosigkeit, und dies hat weiter zur Folge, daß immer mehr und mehr Leute sich dem Hausirgewerbe zuwenden, um einen besseren Verdienst zu haben; so lange es dort noch etwas zu verdienen giebt, werden sich auch neue Leute dem Gewerbe zuwenden.
Jetzt ist aber auch dieses Gewerbe bereits überfüllt, und die Ueberfülle von Hausirern in München, über die ja von den Herren aus dem Zentrum so sehr geklagt worden ist, ist somit wiederum eine Folge 224 Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1892.
M der wirtschaftlichen Verhältnisse.
Wollen Sie helfen, dann wenden Sie ein Mittel an, auf welches wir schon seit Jahren hingewiesen haben: 1 greifen Sie ein in die Produktion, in die Verhältnisse zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, ordnen Sie die Arbeitszeit, reduziren Sie dieselbe gesetzlich auf acht Stunden!
Dann werden viele Leute, die jetzt Hausirer sind, in Arbeit treten können und ihr Brot haben.
Das ist das einzige Mittel, und alle anderen, welche Sie vorschlagen, führen zu nichts.
Sie beklagen sich darüber, daß die Bestimmungen hinsichtlich der Sonntagsruhe rigoros gehandhabt werden, daß Schauerromane kolportirt werden, die gewiß von jedem vernünftigen Menschen verabscheut sind.
Ganz recht!
Sorgen Sie aber auch dafür, daß beispielsweise nicht gewisse Traktätchen verbreitet werden, daß nicht Flugblätter über den „Teufel von Wemding ''und ähnliche haarsträubende Sachen verbreitet werden; denn solche Dinge stellen alles vernünftige auf den Kopf.
Aber auf der einen Seite lassen Sie das unsinnigste Zeug verbreiten, und auf der anderen Seite verbieten Sie die vernünftige Literatur, namentlich die, welche die Interessen der Arbeiterklasse zu wahren im Stande ist.
Sie kommen also mit Ihren Vorschlägen nicht sehr weit.
Sie haben in dieser Beziehung einfach Ihre Zeit verschlafen; Sie sehen nicht, daß alles, was Sie vorschlagen, überholt ist, und daß alle die kleinen Maßregeln nichts nutzen.
Ich wiederhole deshalb: wollen Sie dem Handwerker und kleinen Mann wirklich nützen, so sorgen Sie in erster Linie für eine gesetzliche Regelung der Arbeitszeit und damit der allgemeinen Erwerbsverhältnisse.
Ist dies geschehen, so werden sich andere, bessere Verhältnisse mit Nothwendigkeit Bahn brechen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Tröltsch.
Abgeordneter Tröltsch: Bei der Ausdehnung, die die gegenwärtige Debatte erreicht hat, halte ich es für meine Pflicht gegen das hohe Haus, mich ganz kurz zu fassen.
Ueber die Abzahlungsgeschäfte hat mein Fraktionsgenosse Dr. Pieschel ganz in meinem Sinne gesprochen, und ich werde mich deshalb darauf beschränken, zu bestätigen, daß in meiner Heimat Mittelfranken der Hausirhandel von Monat zu Monat gewachsen ist und den Fortbestand der seßhaften Gewerbtreibenden ernstlich bedroht, sodaß ich mich dem Wunsch der Herren Interpellanten anschließen kann nach einer möglichst raschen und wirksamen Eindämmung des Hausirhandels überall da, wo er als wirthschaftliches Uebel auftritt.
Die von den nachtheiligen Folgen des Hausirhandels Betroffenen schreiben nun das stetige Wachsthum desselben der Abänderung, der Gewerbeordnung zu und sagen, daß, nachdem die Bestimmungen über die Sonntagsruhe die Verkaufsgelegenheit während der Nachmittagsstunden eingeschränkt haben, die verbündeten Regierungen auch die Verpflichtung haben, die kleinen Gewerbetreibenden und das kleine Handwerk nach Möglichkeit vor einem unerträglichen Schaden zu schützen.
Von den Freunden des Hausirgewerbes wird vielfach übersehen, die Verhältnisse zu beurtheilen in den großen Städten im Vergleich zu dem platten Lande.
Meine Herren, wir dürfen unsere Augen aber nicht immer auf die großen Städte richten, deren Vorzüge ich ja gerne anerkennen will, die aber doch in allen ihren Einrichtungen auch nicht als mustergiltig zu betrachten sind, sondern wir müssen von Zeit zu Zeit hinabsteigen in die kleinen Verhältnisse der Provinzialstädte von 2000 bis 20 000 Seelen, die in ihrem ganzen Erwerbsleben abhängen von der Einwohnerschaft der in ihrer unmittelbaren Nachbarschaft gelegenen Ortschaften.
Wenn Sie das thun, werden Sie finden, daß Bestimmungen, wie solche über die Sonntagsruhe getroffen sind, nicht von allgemeinen Gesichtspunkten aus, sondern nach örtlichen Verhältnissen eingerichtet werden müssen.
Seit dem 1.
April d. I. ist nach meiner Erfahrung als Vorsitzender eines Bezirksgremiums der Rückgang der Einnahmen der Handel- (6) treibenden in meiner Vaterstadt Weißenburg ganz erheblich, so daß z.
B. eines der größten Geschäfte an Sonn- und Festtagen im Vergleich zu denselben Festtagen des Vorjahres ungefähr einen Ausfall von 23 bis 34 Prozent hatte, und nur an einem einzigen Sonntag seit dem 1.
April ist die Mindereinnahme 6 Prozent gewesen, ohne daß aber dadurch der Umsatz an den übrigen Wochentagen erhöht worden ist.
Meine Herren, ein Viertel, ja sogar ein Drittel Ausfall im Umsatz, wenn auch nur an ungefähr 60 Feiertagen des Jahres, ist für viele der Gewerbetreibenden eine Lebensfrage und um so bitterer, als sich der Gewerbetreibende keine andere Rechenschaft darüber zu geben vermag, als daß ihm der Hausirer an den Wochentagen das Geschäft gemacht haben muß.
Ich bin mir recht wohl bewußt, daß der Erfüllung der Wünsche der Interessenten sehr erhebliche Schwierigkeiten entgegenstehen, weil in verschiedenen Landestheilen des Reiches eine Art von Hausirhandel unentbehrlich ist.
Aber ich bin ebenso der festen Ueberzeugung, daß die verbündeten Regierungen ein Mittel finden werden, das Haufirrmwesen zu beseitigen und den seßhaften Gewerbetreibenden in den kleinen Städten und auf dem platten Lande ihr Fortbestehen zu sichern.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol-Berenberg.
Abgeordneter Freiherr von Buol-Berenberg: Meine Herren, ich werde dem Vorgänge und dem Beispiele der Herren Vorredner folgen und mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Zeit mich ganz kurz fassen.
Im wesentlichen werde ich mich auf eine Anfrage an den hohen Bundesrath oder an einen Vertreter desselben beschränken.
Ich muß aber doch dem Herrn Vorredner Geyer gegenüber eine Bemerkung machen hinsichtlich der Kirchenbauloose, von denen er behauptet hat, daß sie vielfach auch an Sonntagen im Hausirhandel vertrieben würden; er hat damit uns vom Zentrum, wie mir schien, eine gewisse Inkonsequenz vorwerfen wollen.
Ich bemerke ihm darauf, daß, wenn solche Loose im Hausirhandel überhaupt vertrieben werden, wir dies durchaus nicht billigen, um so weniger, als das Feilbieten von Lotterieloosen auf diesem Wege bereits durch das bestehende Gesetz verboten ist.
Sodann möchte den Erklärungen, die von Seiten der Vertreter Bayerns, insbesondere auch von dem Herrn Vertreter Bayerns im Bundesrathe, abgegeben worden sind, hinzufügen, daß die Stimmung auch in Baden und, wie mir von Seiten des Kollegen Gröber mitgetheilt wird, auch in Württemberg eine ganz ähnliche ist, wie in Bayern.
(Hört!
hört!)
Wir haben nämlich in zwei Sessionen des badischen Landtags mit einer an Einmüthigkeit grenzenden Mehrheit schon zweimal die Nothwendigkeit der Beschränkung des Hausirhandels in irgend einer Weise, sei es auch nur auf dem Wege der stärkeren Besteuerung, um die Präponderanz gegenüber dem stehenden Handel und Gewerbe zurückzudrängen, als durchaus nothwendig anerkannt.
Auch in Württemberg ist bekanntlich vor kurzem ein Gesetz vorgelegt worden, wonach im Steuerwege der Hausirhandel beschränkt werden soll, und es haben dort auch zahlreiche Mitglieder der Volkspartei dem zugestimmt.
Eine Anfrage ist es aber wie gesagt —, die ich mir erlauben möchte an einen Vertreter des Bundesraths, und zwar in Betreff des Hausirhandels am Sonntag.
Der Herr Präsident wird mir zugeben, daß ich damit ganz bei der Sache, nämlich beim Hausirhandel und nur beim Hausirhandel, bleibe und nicht von der Sonntagsruhe im allgemeinen spreche.
In der Beziehung sind nämlich die in den Bundesstaaten geltenden Bestimmungen sehr verschieden von einander.
Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1892.
225 () Ich stehe auf dem Standpunkt, daß der Hausirhandel beschränkt gehört, und bin für die strengste Durchführung der Sonntagsruhe; allein es scheint mir ein Gebot der Gerechtigkeit, daß der Hausirhandel am Sonntag nicht mehr beschränkt wird als auch das stehende Handelsgewerbe.
Da wir nun für das stehende Handelsgewerbe weitgehende Ausnahmen geschaffen haben, so ist es, glaube ich, der Gerechtigkeit entsprechend, daß wir auch hier Ausnahmen statuiren, anstatt wie es vorgekommen ihn ganz zu verbieten; und ich bin ferner der Ansicht, daß auch am Sonntag ein beschränkter Hausirhandel zweckmäßig und nützlich, ja ein Bedürfniß sein kann, so insbesondere bei besonderen Festen, bei Volks- und Kriegerfesten, bei Massenansammlungen von Menschen der verschiedensten Art, wo das Gewerbe, daß sich auf den öffentlichen Straßen und Plätzen abspielt, ich meine den sogenannten ureigentlichen Hausirhandel im Sinne des Z 425 der Gewerbeordnung, ein nothwendiger ist.
Nun sagt der Z 55a der Gewerbeordnung, der in Absatz 1 den Hausirhandel am Sonntag schlechtweg verbietet, und zwar den eigentlichen und uneigentlichen, in Absatz 2: Ausnahmen können von der unteren Verwaltungsbehörde zugelassen werden.
Der Bundesrath ist ermächtigt, über die Voraussetzungen und Bedingungen, unter denen Ausnahmen zugelassen werden dürfen, Bestimmungen zu erlaffen.
Meines Wissens hat, obgleich nun dieses Gesetz seit bald einem halben Jahre in Kraft ist, der Bundesrath keinerlei derartige Bestimmungen getroffen; dagegen haben die einzelnen Zentralbehörden der Bundesstaaten Vorschriften erlassen.
Wie verschieden die sind, will ich Ihnen nur mit zwei Worten schildern, indem ich darauf hinweise, daß in Preußen z.
B. unbedingt der Verkauf von Lebensmitteln im Haustrhandel am Sonntag gestattet ist, daß überdies auf öffentlichen Plätzen und Straßen bei Massenansammlungen von Menschen auch andere Gegenstände, nämlich M Blumen, „geringwerthige Gegenstände '', zu verkaufen gestattet ist, daß hier aber wieder eine Beschränkung hinsichtlich der Kundenzahl eingeführt ist.
In Baden ist der Hausirhandel an Sonntagen viel allgemeiner gestattet; da ist „Lebensmittel und andere Gegenstände '', heißt es ganz allgemein, an Sonntagen auf öffentlichen Plätzen und Straßen zuZ verkaufen erlaubt, vorausgesetzt, daß die Verwaltungsbehörde es zuläßt.
In Bayern heißt es ganz einfach: „von dieser Ausnahme soll nur unter ganz besonderen Verhältnissen Gebrauch gemacht werden.
Wie es in Württemberg und Hessen ist, weiß ich nicht; aber so viel ist mir bekannt, daß in manchen Orten und es finden sich solche in meinem Wahlkreise, in denen sehr zahlreiche Leute sich von diesem Handel auf öffentlichen Straßen und Plätzen bei besonderen Anlässen ernähren, wenn sie nur wenige Stunden Entfernung haben bis an die Grenze anderer Bundesstaaten das Geschäft dieser Leute sehr erschwert oder beinahe unmöglich gemacht ist, wenn sie an jedem Orte, der nur wenige Stunden vom anderen entfernt ist, wieder andere Bestimmungen zu beobachten haben.
Ich glaube, kaum in einem anderen Falle so sehr wie hier wäre es angezeigt und dem Sinne des Reichsgesetzes entsprechend, wenn auch wenigstens allgemeine Anordnungen oder sogenannte Direktiven für die Handhabung dieser Ausnahmen gegeben würden.
Ich bedaure es deshalb sehr, daß der Bundesrath bisher von seiner Ermächtigung noch nicht Gebrauch gemacht hat, und würde es für sehr wünschenswertst halten, wenn er dies noch in der Folge thun würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern I) r. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Jnnnern Dr. von Boetticher: Eine Anregung, von der Befugniß des ß 55a Gebrauch zu machen, ist dem Bundesrath bisher von keiner Seite gegeben; es ist in dieser Be- (6) ziehung ein Antrag nicht eingegangen.
Ich werde aber die Bemerkungen des Herrn Vorredners gern zum Anlaß nehmen, um zu prüfen, ob das Bedürfniß vorliegt, eine Feststellung der Voraussetzungen und Bedingungen, unter denen Ausnahmen von der Bestimmung des ersten Absatzes des § 55a zugelassen werden dürfen, einzuleiten.
Sind die Anführungen des Herrn Vorredners zutreffend, so ist es wahrscheinlich, daß man sich im Bundesrathe darüber wohl verständigen wird, sofern eben ein Bedürfniß empfunden wird.
Ich möchte aber doch die Bemerkung nicht unterdrücken, daß wahrscheinlich auch in dieser Beziehung die Bedürfnisse und die Verhältnisse in den verschiedenen Landestheilen recht verschieden liegen (sehr wahr!
links); und man wird also wahrscheinlich auch auf diesem Gebiete eine Latitüde den Befugnissen der einzelnen Behörden lasten müssen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da Wortmeldungen nicht weiter vorliegen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler.
Abgeordneter Or.
Schaedler: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Geyer hat meine Ausführungen, die ich bezüglich eines Theils der Hausirer gemacht habe, verallgemeinert; er hat gesagt, ich hätte die Hausirer als auf der Grenze der Ehrlichkeit angekommen, als heruntergekommene Individuen bezeichnet.
Demgegenüber habe ich auf Grund des Stenogramms zu konstatiren, daß ich von einem Theile der Hausirer gesprochen und unter Berufung auf die hausirerfreundlichen „Münchener Neuesten Nachrichten ''gesagt habe, daß es vielfach in anderen Berufen abgehauste Leute wären, unter denen gewiß viele zweifelhafte und höchst bedenkliche Individuen sind.
Ich muß also die seitens des Herrn Abgeordneten Geyer beliebte Verallgemeinerung zurückweisen.
Ebenso auch dem Herrn Abgeordneten Ulrich gegenüber, als ob wir die Abzahlungsgeschäfte überhaupt bekämpften, bemerken: es handelt sich für uns nicht um Bekämpfung der Abzahlungsgeschäfte, sondern um die Bekämpfung der Auswüchse derselben.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Or.
Baumbach (Berlin): Meine Herren, zu meinem Bedauern habe ich mir das Mißfallen des Herrn Königlich bayerischen Bevollmächtigten zum Bundesrath durch eine, wie ich glaube, ziemlich harmlose Aeußerung zugezogen.
Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath hat es für nöthig befunden, gegen diese Wendung einen fulminanten Protest im Namen seiner Königlichen Staatsregierung loszulassen.
Ich glaube jedoch kaum, daß dazu Veranlassung vorlag, da ich in so allgemeiner Weise, wie es der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath darzustellen beliebte, von der Königlich bayerischen Regierung nicht gesprochen habe.
Es ist nicht richtig, wenn er mir imputirte, daß ich eine Geringschätzung der Königlich bayerischen Regierung zum Ausdruck gebracht hätte, und daß eine Unterstellung meinerseits in dem Sinne vorliege, daß die bayerische Regierung die Verhältnisse von einem kleinlichen und engherzigen Standpunkt aus betrachte.
Dieser Protest gründete sich darauf, daß ich gesagt habe, der bayerische Hausirantrag wäre vielleicht nicht ganz ungeeignet, um in einer Spezialkommission in Krähwinkel diskutirt zu werden.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß das etwas Verletzendes, etwas Beleidigendes ist.
(Widerspruch.)
Meine Herren, ich habe mir sagen lassen, daß es in Krähwinkel sehr ehrenwerthe und tüchtige Leute giebt (Unruhe), 226 Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1692.
() daß sie aber manchmal einen etwas engen Gesichtskreis an den Tag legen, und daß sie deswegen eben besser nach Krähwinkel passen, als nach München (Zuruf) —und auch nach Danzig auf Danzig komme ich nachher noch zu sprechen.
Nun meine ich aber auch, daß, wenn meine Aeußerungen irgend etwas Anstößiges enthalten hätten, dort oben die Stelle gewesen wäre, von der aus ich eine Korrektur zu erfahren gehabt hätte.
Ich muß es daher ablehnen, daß der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath aus dem Königreich Bayern mir hier eine solche Korrektur zu ertheilen für gut befindet.
(Oho!)
Er wird es mir hoffentlich nicht wieder übelnehmen, wenn ich es hier zum Ausdruck bringe, daß ich auf die Ansicht des Herrn Präsidenten in dieser Beziehung mehr Gewicht lege, als auf die seine.
Uebrigens, meine ich, haben wir uns kaum etwas vorzuwerfen.
Er hat mir ja „das Krähwinkel ''in optima tvrma zurückgegeben; er hat deduzirt, daß meine irrige Auffassung von diesen Dingen damit zusammenhänge, daß ich mich unfern der bayerischen Grenze lange „in einem Krähwinkel ''aufgehalten habe.
Ich möchte indessen an den Herrn bayerischen Bevollmächtigten zum Bundesrath die Einladung richten, dieses Krähwinkel unweit der bayerischen Grenze einmal zu besuchen: er wird vielleicht finden, daß dort Leute leben mit einem weiten Gesichtskreis, recht tüchtige Geschäftsleute (Zurufe), —und er wird dort auch nicht weniger bayerische Staatsangehörige, Heimatsgenoffen von ihm, finden, denen es dort gut geht, und die froh sind, wenn sie dort Arbeit und Verdienst finden.
Als erschwerenden Umstand hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath es dann hervorgehoben, daß ich in so ab fälliger Weise den bayerischen Antrag kritisirt habe, ohne ihn zu kennen.
Nun, der Antrag ist durch die Presse gegangen, der Herr Abgeordnete Gröber hat ihn heute skizzirt, und der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath hat diese Skizze für richtig erkannt.
Ich bedaure, daß ich nach dieser Kenntniß des bayerischen Antrags nicht in der Lage bin, mein Urtheil zu ändern und den Vorschlag auf Ueberweisung an eine Kommission in Krähwinkel zurückzuziehen.
Der Herr Abgeordnete Biehl hat sich in weit wohlwollenderer Weise mit mir beschäftigt.
Er ging in seinem Wohlwollen sogar so weit, mich im allgemeinen für einen vernünftigen Menschen zu erklären (Heiterkeit), und er hat mir das Anerbieten gemacht, mir sämmtliche Hausirer Münchens nach Danzig zu senden.
Dazu will er mir auch gar noch das „Bayerische Vaterland ''des Herrn Sigl regelmäßig zuschicken.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten Biehl, sich in keiner Weise zu.
inkommodiren.
Wir sind in Danzig so gestellt, daß wir Ihr „Vaterland ''nicht bedürfen, wir Danziger haben einen so weiten Gesichtskreis und sind so wenig krähwinkelhaft, daß wir für das „Bayerische Vaterland ''nicht die geringste Verwendung haben.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Baumbach, das ist nicht mehr persönlich.
Ich erlaube mir noch, dem Herrn Abgeordneten zu bemerken, daß, so viel ich weiß, ihm eine Korrektur in diesem Hause nicht ertheilt worden ist.
Die Korrektur würde allerdings mir allein zustehen; es hat aber niemand eine Korrektur gegen ihn ausgesprochen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Lieberm« »»von Sottnenberg: Ich (6) habe einige Mißverständnisse der Herren Abgeordneten Ulrich und Wiffer richtig zu stellen.
Zunächst haben mir die beiden verehrten Herren unterstellt, daß ich Christen und Juden hier in Gegensatz gebracht habe.
Das ist ein Irrthum; der Gegensatz lautete in diesem Falle und überhaupt meist bei mir: Deutsche und Juden.
(Lachen links).
Ich habe ferner Herrn Wiffer zu bemerken, daß er sich täuscht, wenn er sagt, wir alle und ich auch hätten nur vom Standpunkt der Produzenten gesprochen.
Ich habe ausdrücklich hervorgehoben, daß unter der Adresse mit 20 000 Unterschriften sich überwiegend Konsumenten befinden.
Ich habe ferner den Kontrakt, wie ich dem Herrn Abgeordneten Ulrich bemerken möchte, nicht verlesen, weil er von einem Juden aufgestellt war, sondern weil er in unserem Petitionsberichte sich befand.
Ich werde aber auch ferner, mit oder ohne Erlaubniß der Herren da drüben, mir erlauben, da „Jude ''zu sagen, wo dies Wort hingehört.
Schließlich kann ich das große Mißverständniß des Herrn Wiffer, daß die deutsche oder, wie er sagt, christliche Bevölkerung in seiner Heimat Thüringen schlechter sei als die Juden, im Rahmen einer persönlichen Bemerkung nicht zurückweisen.
(Lachen links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das sollen Sie auch nicht!
(Große Heiterkeit.)
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Ich würde dazu so persönlich werden müssen, daß es keine persönliche Bemerkung im Sinne der Geschäftsordnung mehr wäre.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete Wiffer.
Abgeordneter Wiffer: Ich muß ausdrücklich hervorheben, daß der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg be- stimmt davon gesprochen hat, daß durch die Sonntagsruhe die Bauernknechte dazu gezwungen würden, nun von den Haufirern zu kaufen; hier trete eine Schädigung des städtischen Käufers ein.
Das war unbedingt ein Gesichtspunkt, der mich annehmen ließ, daß der Herr Abgeordnete die Interessen der bäuerlichen Konsumenten nicht befürworten wolle.
Wenn der Herr Abgeordnete mir unterstellen will, daß ich von der Schlechtigkeit der Christen in Thüringen gesprochen habe, so muß ich das ganz entschieden zurückweisen.
Ich habe nur erklärt, daß wir vielfach bei christlichen Händlern schlechter gefahren sind als bei jüdischen; ob das gerade thüringische Christen gewesen sind, davon habe ich mit keinem Wort gesprochen.
Ich habe also nicht Ursache, irgend einen Theil meiner Bemerkungen zurückzuziehen, und halte dieselbe durchaus aufrecht.
Präsident: Meine Herren, dieser Gegenstand ist jetzt erledigt.
In die Verhandlung des folgenden einzutreten, wird nicht Ihr Wunsch sein.
(Zustimmung.)
Ich schlage daher die Vertagung vor.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage weiter vor, die nächste Sitzung zu halten morgen Sonnabend den 10. d. M., Mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres (Nr.
22 der Drucksachen).
Das Haus ist mit Tagesordnung und Sitzungszeit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.