Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Brunck und Schultze für 8 Tage wegen eigener Krankheit beziehungsweise wegen Krankheit in der Familie.
Der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher wünscht aus der Reichstagsbaukommission scheiden zu dürfen.
—Beim Mangel eines Widerspruchs ersuche ich die 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir kommen zur Tagesordnung, und zwar: Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Abänderung des Gesetzes, betreffend die Krankenversicherung der Arbeiter, vom 15.
Juni 1883 (Nr.
151 der Drucksachen), auf Grund der Beschlüsse zweiter Lesung (Nr.
568 der Drucksachen).
Anträge Nr.
644, 658, 665, 666, 671, 737, 739, 741, 745.
—!
Zum Z a, über welchen die Diskussion eröffnet wird, liegen folgende Anträge vor: vr.
Entfleisch und Genossen auf Nr.
644 der Drucksachen aci 10, 11 und 12, vr.
Hirsch und vr.
Gutfleisch auf Nr.
741 der Drucksachen, vr.
Höffel auf Nr.
737 der Drucksachen aä 2 und 3.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Höffel.
Abgeordneter vr.
Höffel: Meine Herren, zu 86a hätte ich folgende Bemerkungen zu machen.
Die in zweiter Lesung beschlossene Fassung unter Ziffer 4 im 8 a, lautet: daß Krankengeld allgemein oder unter bestimmten Voraussetzungen schon vom Tage des Eintritts der Erwerbsunfähigkeit ab, sowie für Sonn- und Festtage zu zahlen ist.
Meine Herren, diese Fassung, wie sie da vorliegt, würde ermöglichen, daß jemand sich, nachdem er Sonnabends noch gearbeitet, an diesem Tage Nachmittags oder Abends krank und Montags früh wieder gesund gemeldet hat, nun für den Sonnabend und Sonntag Krankengeld beanspruchen könnte, ein Fall, der auf wirkliche Berechtigung keinen Anspruch haben dürfte.
Zweitens würden die Worte „unter bestimmten Voraussetzungen ''gestatten, was in mehreren Krankenkaffen und ich hebe besonders das Beispiel der Ortskrankenkaffe Leipzig hervor geschehen ist, daß durch Kassenstatut bestimmt würde, daß Krankengeld bezahlt werden kann im Falle der Erwerbsunfähigkeit, sofern dieselbe länger als drei Tage dauert, vom ersten Tage ab und für jeden Tag, gleichviel ob Werktag oder Feiertag, jedoch den Sonntag ausgeschloffen.
Diese Bestimmung scheint eine sehr humane und harmlose zu ein; sie würde aber bewirken, daß dem Simulantenthum, wie ich es in zwanzigjähriger Praxis als Krankenkassenarzt 669 4758 Reichstag.
195.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1892.
() erfahren habe, auf das weiteste Thür und Thor geöffnet wird.
Denn diese Bestimmung würde erstens dahin führen, daß sie eine Prämie auf eine viertägige Erkrankung geben würde.
Manches Kassenmitglied, das nur ein kleines Leiden hat, das in drei Tagen beseitigt ist, würde am vierten Tage sich noch nicht gesund melden, weil es dann erst die Berechtigung auch für die drei ersten Tage auf Krankengeld hat.
Es hat das in Leipzig, wie uns ja allen durch Petitionen mitgetheilt worden ist, das Ergebniß gehabt, daß sich heute schon, statt, wie in anderen Kassen, 20 bis 30 Prozent Erwerbsunfähige, in der Ortskrankenkasse 48 Prozent jährlich vorfinden.
Ferner hat sich herausgestellt, daß statt 12 bis 15 Prozent bis zu 6 Tagen Erwerbsunfähige sich in dieser Krankenkasse zu Leipzig 40 bis 42 Prozent herausgestellt haben.
Drittens ist auch noch der Fall eingetreten, daß im Jahre 1888 die Leipziger Ortskrankenkaffe 89 000, im Jahre 1889 133 000 und im Jahre 1890 133 600 Mark mehr Krankengelder hat auszahlen müßen als bei Jnnehaltung der Karenzzeit.
Wenn die Fassung bleiben würde, wie sie bei der zweiten Lesung beschlossen worden ist, so würde der Zustand, der schon in Leipzig seit mehreren Jahren existirt, im allgemeinen wohl eingeführt werden.
Wenn die Karenzzeit auf ein oder zwei Tage herabgesetzt ist, ist ja die Sache nicht so bedenklich.
Aber, meine Herren, ich bitte Sie, lasten Sie die Karenzzeit nicht völlig wegfallen.
Zu Ziffer 6 des Z u Absatz 1 habe ich beantragt, daß man hinter den Worten „dringenden Fällen ''noch beifügen solle: „und dem Falle, daß die Arbeitsstätte des Versicherten sich außerhalb des Kaffenbezirks befindet '', und habe ich diesen Antrag deshalb gestellt, weil es ja sehr häufig vorkommt, daß Spezialistenarbeiter besonders bei Maschinenfabriken, jahrein jahraus in verschiedenen Gegenden des Landes thätig sind.
Ebenso trifft das auch besonders bei Arbeitern der Elektrotechnik zu, die heute ebenfalls von einem Zentralort nach allen Richtungen Deutschlands ausgehen.
Werden (L) dann die Arbeiter in den betreffenden Orten krank, so würde ihnen nur in dem Falle ärztliche Hilfe bezahlt werden können, wenn sie den Nachweis der Dringlichkeit beibringen.
Dieser Beweis der Dringlichkeit ist doch aber nicht jedesmal eine leichte Sache, und deshalb glaube ich, daß es gut wäre, wenn wir diesen Fall speziell ins Auge fassen und hinter die Worte von „dringenden Fällen ''hinzusetzen würden: „und dem Falle, daß die Arbeitsstätte des Versicherten sich außerhalb des Kastenbezirks befindet ''.
Ich glaube, meine Herren, wir handeln im Interesse der Arbeiter, wenn wir die beiden Anträge, die ich mir erlaubt habe, hier zu stellen, annehmen würden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hitze.
Abgeordneter Hitze: Meine Herren, ich möchte die Regelung aller dieser Dinge einfach dem Statut überlasten, resp.
dem Vorstand der Krankenkasse.
Der Vorstand der Krankenkasse wird so vernünftig sein, daß, wenn z.
B. die zuletzt bezeichneten Fälle eintreten, er dann die Gewährung der Arznei und ärztlichen Behandlung beschließen wird.
Der Vorstand der Krankenkaste wird sich auch zu überlegen haben, welche Konsequenzen es für die Kaste nach der finanziellen Seite hin hat, wenn die Karenzzeit aufgehoben wird.
Er wird dieselbe dementsprechend entweder festhalten oder aber ganz oder theilweise abschaffen; er wird auch die Voraussetzungen bestimmen, unter denen die Karenzzeit wegfällt.
Alle vom Vorredner gezeichneten Schwierigkeiten wird eben der Vorstand in seine Erwägungen aufnehmen müssen und darnach seine Entschließungen treffen.
Ich habe schon bei der zweiten Lesung ausgeführt, daß die Verhältnisse bei den einzelnen Kasten sehr verschieden liegen, daß die eine Kasse recht wohl die Karenzzeit abschaffen kann, daß andere Kaffen sie theilweise abschaffen können, während wieder andere, namentlich die großen Ortskasten, auf dieselben kaum verzichten können.
Ich kenne z, B. eine Kaffe, (6) die für die ersten zwei Tage ein Viertel des Lohnes als Krankengeld, dann die Hälfte desselben gewährt.
Ebenso kann die Krankenkasse auch in der Weise Vorsorge treffen, daß für Sonn- und Feiertage nur dann ein Krankengeld gegeben wird, wenn längere Krankheit eintritt.
Wie immer die Regelung sei, findet sich die Kaste dabei nicht gut, kommen Erfahrungen zur Erscheinung, wie sie beispielsweise in Leipzig gemacht worden sind, so wird es Aufgabe des Kassenvorstandes sein, das abzuändern.
Also der Vorgang in Leipzig beweist mir, daß vielleicht dort nicht mit der nöthigen Vorsicht verfahren ist.
Das wird bei anderen Fragen ähnlich sein, z.
B. bei der Ausdehnung der Unterstützung auf länger als 13 Wochen.
In allen diesen Fällen muß der Vorstand Erfahrungen sammeln und danach seine Beschlüsse fasten; wir können aber die Bevormundung nicht so weit ausdehnen, daß wir berechtigte Forderungen gesetzlich unmöglich machen, die bei gegebenen Verhältnissen recht wohl praktisch möglich und zweckmäßig sind.
Ich möchte also bitten, es bei den Beschlüssen der zweiten Lesung zu belassen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Ich kann mich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hitze nur anschließen und erlaube mir ergänzend zu bemerken, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Höffel zu Nr.
6 auch wohl nicht weit genug gefaßt sein dürfte.
Es heißt in dem Antrag: abgesehen von dem Falle, daß die Arbeitsstätte des Versicherten sich außerhalb des Kassenbezirks befindet.
Ganz der nämliche Fall einer Erkrankung kann aber vorkommen bei vorübergehendem Aufenthaltswechsel, ohne daß eine Veränderung der Arbeitsstätte eingetreten ist: der (0) Arbeiter kann z.
B., wenn er Verwandte besucht, außerhalb des Krankenkassenbezirks erkranken, und dann müßte das Nämliche eintreten, was der Antrag des Herrn Dr. Höffel will.
Zweitens möchte ich noch gegen diesen Antrag einwenden, daß die Worte „außerhalb des Kastenbezirks ''auch zu eng gefaßt sein werden; der Antrag müßte ähnlich lauten, wie es in den Kompromißanträgen zu 8 27 auf Drucksache 644 Nr.
26 heißt: und von dem Falle abgesehen, daß der Erkrankungsort sich außerhalb des Bezirks der Kaffe oder eines für die Zwecke des § 46 Absatz 1 Ziffer 2 und 3 errichteten Kassenverbandes befindet.
Ich glaube also, auch nur empfehlen zu können, die Anträge abzulehnen, zumal die speziellen Fälle, die der Herr Abgeordnete Dr. Höffel vorsieht, meines Erachtens unter die „dringenden Fälle ''fallen, wie sie bereits § a Nr.
6 enthält.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter I) r. Hirsch: Meine Herren, hinsichtlich der von dem Herrn Kollegen Dr. Höffel gestellten Anträge kann ich mich lediglich auf das beziehen, was von den beiden letzten Herren Vorrednern dagegen geäußert worden ist.
Zur Ziffer 6 dieses Paragraphen hat ein Theil meiner Freunde und ich in der zweiten Lesung eine gegensätzliche Stellung eingenommen.
Wir stehen auch heute noch auf diesem Standpunkte.
Da es aber unter den bekannten Umständen aussichtslos ist, auch nur eine gesonderte Abstimmung über die Ziffer 6, welche sich mit den Zwangsärzten, Zwangsapotheken und Zwangskrankenhäusern beschäftigt, anzuregen, so verzichten wir für die dritte Lesung auf einen derartigen Antrag.
Reichstag.
195.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1892.
4759 A) Meine Herren, ich beschränke mich auf die Motivirung des Antrags, welchen unter Nr.
741 Herr Dr. Gmfleisch und ich gestellt haben in Bezug auf die Ziffer 2.
Hierzu hat die freie Kommission einen Antrag gestellt, welchen ich akzeptire.
Außerdem aber ist eben der spezielle Antrag von unserer Seite eingebracht worden.
In der zweiten Lesung war von anderer Seite vorgeschlagen worden, die Worte: oder durch schuldhafte Betheiligung bei Schlägereien oder Raufhändeln, durch Trunkfälligkeit oder geschlechtliche Ausschweifungen, zu streichen; die Befugniß, in allen diesen Fällen das Krankengeld ganz oder theilweise zu entziehen, sollte demnach beseitigt werden.
Gegen diesen radikalen Vorschlag habe ich mich damals erklärt.
Ich habe auch in der zweiten Lesung schon nachträglich erklärt, daß ich in Bezug auf den letzten Theil dieser Bestimmung mich geirrt hatte, daß auch ich der Ansicht sei, daß die Krankheiten, die durch geschlechtliche Ausschweifungen entstehen, nicht in diese Bestimmung hineingehören.
Im allgemeinen halte ich den prinzipiellen Standpunkt, wie ich ihn in der zweiten Lesung bekundete, vollständig aufrecht.
Ich bin auch heute noch der Ansicht, daß insbesondere für genossenschaftliche Krankenkaffen der Standpunkt der Moral hochzuhalten ist; aber, meine Herren, bezüglich dieser letzteren Bestimmung stehen wir vor einer Frage der öffentlichen Gesundheitspflege, vor einer Frage von außerordentlich großer Tragweite, wie in der zweiten Lesung mein verehrter Fraktionsgenoffe Herr Dr. Virchow und verschiedene andere sachverständige Redner noch besonders hervorgehoben haben.
Dieser Gesichtspunkt, daß durch die Nichtunterstützung solcher Kranken, wie sie hier bezeichnet worden sind, für diese selbst, für ihre Angehörigen, ja für die Allgemeinheit eine schwere Gefahr heraufbeschworen wird, welche nur dadurch beseitigt werden kann, daß gerade solche Kranken veranlaßt werden, sich möglichst frühzeitig und in vollstem Maße der ärztlichen Kur zu unter (L) ziehen, dieser Gesichtspunkt ist der maßgebende für uns und ich hoffe, daß derselbe nach vollster Prüfung der Sache auch andere verehrte Kollegen dazu führen wird, die Befugniß der Gemeinden, geschlechtlich Kranken das Krankengeld ganz oder theilweis zu entziehen, zu streichen.
Ich bitte darum, meine Herren, im Interesse der öffentlichen Gesundheitspflege, im Interesse der allgemeinen Wohlfahrt.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath von Woedtke.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath von Woedtke: 1 Meine Herren, ich kann Ihnen nur empfehlen, die Abänderungsanträge zu § 6 a, wie sie auf Nr.
644 der Drucksachen vorliegen, anzunehmen, die übrigen Abänderungsanträge dagegen abzulehnen.
Ich darf mich zunächst gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch wenden.
Der Herr Abgeordnete vr.
Hirsch war der Meinung, es empfehle sich, Leuten, die geschlechtlich krank seien, die Krankenunterstützung in vollem Umfange zuzuweisen, damit nicht etwa eine Verschleppung derartiger Krankheiten erzielt werde und damit die öffentliche Gesundheitspflege wie er glaubt, daß es bisher geschehen sei nicht darunter leide.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten, gefälligst berücksichtigen zu wollen, daß auch in den Fällen, wenn die Gemeinden von der in § a ihnen zugesprochenen Befugniß Gebrauch machen, und in Folge dessen für Krankheiten, die durch geschlechtliche Ausschweifungen hervorgerufen worden sind, ein Krankengeld nicht gewährt wird, immerhin freie ärztliche Behandlung und Arznei gewährt werden muß.
Denn die Beschränkung bezieht sich nach dem ausdrücklichen Wortlaut nur auf die Gewährung des Krankengeldes.
Zunächst also möchte ich glauben, daß hierdurch die Bedenken des (0) Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch erheblich abgeschwächt werden; denn die öffentliche Gesundheitspflege wird, sobald Arzt und Arznei gewährt wird, nicht leiden nach meiner Meinung.
Sodann darf ich darauf aufmerksam machen —und das bezieht sich auf eine Auslegung, die mehrfach in der Praxis beobachtet worden ist—, daß nach meinem Dafürhalten unter einer „geschlechtlichen Ausschweifung ''nicht etwa schon verstanden werden kann, wenn jemand geschlechtlich krank geworden ist.
Eine geschlechtliche Krankheit kann sehr wohl hervorgerufen worden sein durch ein Verhalten, welches als geschlechtliche Ausschweifung nicht angesehen werden darf; als geschlechtliche Ausschweifung sehe ich von meinem Standpunkt aus nur ein Verhalten an, welches ein ausschweifendes Leben darstellt.
Nur für diese Fälle wird nach meinem Dafürhalten von dieser Befugniß der Gemeinden Gebrauch gemacht werden können.
Was sodann die Anträge des Herrn Abgeordneten Dr Höffel anlangt, so habe ich demjenigen, was die beiden Herren vom Zentrum, die darüber gesprochen, ausgesprochen haben, nur noch weniges hinzuzufügen.
Wenn der Herr Abgeordnete Höffel in der Ziffer 4 des Z a Vorsorge getroffen sehen will, daß die Karenzzeit von drei Tagen nicht nur völlig, sondern auch theilweise abgeschafft werden kann, so, glaube ich, ist ein solcher Antrag entbehrlich; denn in dem Größeren liegt das Kleinere bereits inbegriffen.
Ich bin der Meinung, daß, wenn einer Gemeinde die Befugniß gegeben wird, die dreitägige Karenzzeit ganz zu beseitigen, sie dann auch die Befugniß hat, sie nur für den Theil zu beseitigen, den sie für zweckmäßig hält.
Was sodann den Antrag zu Ziffer 2 des § a, ebenfalls von dem Abgeordneten Dr. 1 Höffel eingebracht, anbetrifft, so darf ich doch darauf aufmerksam machen, daß diejenigen Fälle, in denen wirklich ein Bedürfniß vorliegen könnte zu1weitergehenden1Maßregeln, wie ich glaube, durch § 57 a vollständig gedeckt werden.
Denn in § 57 a ist (v) Vorsorge getroffen, daß in allen denjenigen Fällen, wo ein Erkrankter außerhalb des1Bezirks1seiner Kaffe wohnt oder außerhalb dieses Bezirks1erkrankt1und nicht transportirt werden kann, die betreffende Krankenkaffenorganisation des Erkrankungsortes, vorbehaltlich ihres Rückgriffs an die betreffende Kaffe, die nöthige Pflege auf Antrag eintreten lassen muß.
Soweit aber ein Bedürfniß zu weiterer Regelung nicht vorliegt und das würde überall da der Fall sein, wo der betreffende Erkrankte ohne alles weitere zurückgehen kann in den Bezirk seiner Kaffe, oder wo ohne Schwierigkeit aus dem Kaflenbezirk ein Arzt zugezogen werden kann —, sollte man den Durchbruch des im § a vorgesehenen Prinzips nicht für zweckmäßig halten.
Ich resümire mich dahin: ich bitte um Ablehnung der gestellten Abänderungsanträge, soweit es sich nicht um die auf Nr.
644 gestellten Anträge handelt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Abgeordneter Molkenbuhr: Meine Herren, zunächst muß ich von neuem wieder betonen, daß wir für den Fall, daß eine Separatabstimmung über die Ziffer 6 stattfinden wird, wir wieder gegen Ziffer 6 stimmen werden, weil wir einer solchen Bevormundung niemals unsere Zustimmung geben werden, wie sie diese Ziffer 6 ausspricht.
Was sodann die anderen Anträge anlangt, so ist der Herr Abgeordnete Höffel eigenthümlicherweise ein recht begeisterter Anhänger der Karenzzeit, weil, wie er ausführt, durch die Beseitigung derselben die Belastung der Kaffen ganz erheblich erhöht wird.
Diese Mehrbelastung der Kaffen kann aber doch nur daraus hervorgehen, daß den Mitgliedern größere Zuwendungen gemacht werden.
Nun sind aber doch unter allen Umständen kranke Mitglieder in einer Noth669 4760 Reichstag.
195.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1892.
() läge, und da muß man, wenn irgendwie das Kassenvermögen es gestattet, diesen Leuten alles das zukommen lassen, was irgendwie nach dem Kassenvermögen möglich ist.
Es ist das überhaupt ein sehr eigenthümlicher Standpunkt, den der Herr Abgeordnete Höffel einnimmt.
Sobalo das Interesse der Aerzte in Frage kommt, findet man, daß er jederzeit bereit ist, durch dieses Gesetz gewisse Privilegien gar für die Aerzte zu schaffen; sobald aber das Interesse der Versicherten in Frage kommt, soll so viel als möglich gespart weiden.
Nun möchte ich mal sehen, was der Herr Abgeordnete Höffel sagen würde, wenn wir Bestimmungen eintreten ließen, durch welche man den Aerzten bestimmte Beschränkungen auferlegte, ich glaube, dann würde er sehr dagegen auftreten.
Aber er sollte doch wenigstens dasselbe Gefühl, das er für die Aerzte hat, auch für die an und für sich sozial schlechter gestellten Versicherten ebenfalls offenbaren.
Was nun die übrigen Anträge anlangt, so muß ich sagen: ich habe mich geradezu gewundert, als ich die Kompromißanträge sah, was die Herren, die diese Anträge gestellt haben, für eine Vorliebe für die Betrüger haben.
Ich kann nicht begreifen, woher diese Zärtlichkeit für die Betrüger rührt.
Denn der, welcher eine Kaffe betrügt, handelt doch immer mit einer gewissen Ueberlegung; Andere aber, welche nicht mit einer solchen Ueberlegung handeln ich will mal sagen in den vielen Fällen, wo Krankheiten in Folge von Schlägereien, Raufhändeln u. s. w. entstehen: da wird doch nicht mit solcher Ueberlegung gebandelt, und trotzdem soll die volle Strenge, die irgendwie anwendbar ist, sofort in Kraft treten.
Dem Betrüger gegenüber will man also eine gewisse Rücksicht walten lassen; denn es soll ihm nur dann das Krankengeld entzogen werden können, sobald der Betrug ein so schwerer ist, daß auch auf den Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden kann.
Ich denke, man hätte1lieber1in1dem Sinne sich bewegen (L) sollen, 1 worin sich unser Antrag bewegte, indem wir sagen: wo thatsächlich Krankheiten entstanden sind, soll man außer dem Strafgesetz nicht eine weitere Strafe eintreten lassen.
Schlägereien, Raufhändel, alles das wird so wie so bereits durch das Strafgesetzbuch bestraft, und da, wo die Schuld einem Betheiligten nachgewiesen wird, wird ihn die Strafe treffen, und ich glaube, wir hätten nicht nöthig, noch im Krankenkaffengesetz eine weitere Strafe zu den bestehenden hinzutreten zu lassen.
Daß dann aber ebenfalls die Kommission nicht so weit geht, eine weitere Kategorie von Kranken, die Geschlechtskranken, mit aufzunehmen, charakterisirt auch diese Kommission eigenthümlich; während man sonst doch alles mögliche thut, was die Aerzte, die sogenannten Sachverständigen, in dieser Frage wollen, weigert man sich hier hartnäckig, auf die Ansicht der Aerzte einzugehen.
Ich erinnere daran, daß unter den Eingaben eine solche von Aerzten an den Reichstag gemacht ist, worin nachgewiesen wird, wie nöthig es sei, auch die Geschlechtskrankheiten so viel und so schnell wie möglich zu heilen, und daß man am allerwenigsten Gelegenheit nehmen sollte, im Krankenkaffengesetz eine Bestimmung zu treffen, wodurch dieser Heilungsprozeß nicht in derselben Weise vorgenommen werden könne, wie es der Fall wäre, wenn eine derartige Bestimmung nicht darin enthalten wäre.
Nun sagt freilich der Herr Regierungskommiffar, daß nicht jede Geschlechtskrankheit ohne weiteres als eine Folge geschlechtlicher Ausschweifungen anzusehen ist, und daß es aus dem Wortlaut dieses Paragraphen noch keineswegs hervorgeht, daß die Geschlechtskranken nicht unterstützt werden sollen.
Ich möchte da dem Herrn Regierungsvertreter doch empfehlen, daß er einmal die verschiedenen Statuten der Ortskrankenkasien ansähe, dann wird er finden, daß, sobald von den Rechten, welche das Gesetz den Krankenkassen hier giebt, Gebrauch gemacht wird, dann ohne weiteres gesagt ist, daß allen Geschlechtskranken das Krankengeld nicht zu Theil wird, und daß nur frei (6) Arzt und Medizin geliefert wird.
Ich finde aber, mit Arzt und Medizin allein ist diesen Kranken nicht geholfen; im Gegentheil, es muß eine vollständige Verpflegung eintreten, und zwar derart, daß die Kranken in Krankenhäusern untergebracht werden, wo dies nur irgend möglich ist.
Sobald aber laut Kaffenstatut derartige Kranke keinen anderen Anspruch haben als auf freien Arzt und freie Medizin, so werden diese Kranken auch nicht in Heilanstalten untergebracht werden, und man wird ihnen im höchsten Falle nur Arzt und Medizin gewähren.
Das wird aber keineswegs ausreichen, um diese Krankheiten mit Erfolg zu bekämpfen.
Man darf hier nicht falsche Sitllichkeitsrücksichten walten kaffen; denn in der That können Menschen von derartigen Krankheiten getroffen werden, denen man sonst nicht den Vorwurf der Unsittlichkeit machen kann; ferner ist auch eine Gefahr für andere da, wenn diese Krankheiten nicht energisch bekämpft werden.
Deshalb möchte ich Ihnen empfehlen, da Sie ja sonst auf das Urtheil der Aerzte so viel geben, daß Sie auch in diesem Falle dem Rath der Aerzte folgen und auch dem Antrag Hirsch Ihre Zustimmung geben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete hat, wie ich verstanden habe, von Mitgliedern des Reichstags gesagt, sie hätten eine Vorliebe und Zärtlichkeit für Betrüger.
Einen solchen Vorwurf kann ich auf Mitgliedern dieses Hauses nicht sitzen lassen, und ich muß ihn bitten, denselben zurückzunehmen.
Das thut er.
Ich will noch bekunden, daß der Herr Abgeordnete Dr. Höffel seine beiden Anträge zu diesem Paragraphen zurückgezogen hat.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch.
Abgeordneter Dr. Gntsieisch: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat bei Prüfung der Nr.
2 des § 6 a nicht in der Erinnerung gehabt, wie sich diese Nummer (v) eigentlich geschichtlich entwickelt hat; sonst würde er verstanden haben, warum wir eine neue Fassung empfehlen, und warum die von uns angestrebten Abänderungen sich in einem bestimmten Rahmen bewegen.
Seiner Zeit hatte bei dem ersten Krankenversicherungsgesetze die Meinung vorgewaltet, namentlich auf Seiten der Regierung, man sollte die Versicherungsansprüche mindestens bei den Ortskrankenkaffen bei grober Verschuldung ausschließen oder einschränken.
Im Reichstage wollte man so weit nicht gehen, und man hat sich schließlich nach mancherlei Anträgen dahin geeinigt, die Unterstützungspflicht für bestimmte Fälle auszuschließen.
Als diese Fälle sind angesehen worden die Fälle des Betruges u. s. w., die sonst in dieser Nummer aufgeführt sind.
Der Betrug hat früher die Rolle gespielt, daß man denjenigen, der eine Ortskrankenkaffe wiederholt durch Betrug geschädigt hatte, aus derselben ausschließen konnte und nach der neuen Regierungsvorlage ihm schon nach einmaligem Betrug das Krankengeld entziehen kann, und zwar für alle Zukunft.
Man wurde nun von Seiten der Regierung und diese Ansicht hat die Mehrheit der Kommission getheilt im Laufe der Berathungen der Meinung, daß dies Wirkungen seien, welche unter Umständen zu weit gingen, Wirkungen, denen andererseits der Betreffende sich dadurch entziehen kann, daß er den Arbeitsort wechselt.
Bleibt er in dem bisherigen Orte, so kann er unter Umständen sein Leben lang kein Krankengeld erhalten, bloß weil er einmal einen Betrug verübt hat.
Es trat früher allerdings nur im Wiederholungsfall diese Folge ein und nur bei Ortskrankenkaffen, aber es war immerhin eine harte Strafe; andererseits war sie, wie gesagt, zu umgehen, wenn der Betrüger in eine andere Gemeinde zur Arbeit ging.
Man hielt also hier eine Aenderung für nöthig, die in erster Berathung aber unausgeführt blieb.
Die Vorlage sagte, denjenigen, welche die Gemeinde durch Betrug geschädigt haben, könne das Krankengeld entzogen werden.
Nun fragt sich: welches Reichstag.
195.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1892.
4761 A) Krankengeld
Es kann sich nicht um das Krankengeld der angeblichen Krankheit handeln, bei welcher der Betrug stattfand; denn dieses Krankengeld hat der Betrüger schon bezogen, und wenn ihm für die Zukunft Krankengeld entzogen werden sollte, so müßte eine zeitliche Beschränkung gefunden werden, wollte man nicht für alle Zeit die Unterstützung beseitigen.
So entstand der gemeinsame Antrag, der, glaube ich, nach dieser Seite vollkommen berechtigt ist, wonach gesagt wird, daß, wer durch eine mit Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte bedrohte Handlung die Kaffe geschädigt hat, für die Dauer von 12 Monaten der Krankengeldansprüche verlustig gehen kann.
Es ist durch die Fassung „mit Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte bedrohte ''der Betrug vollständig mitenthalten; es sind auch noch andere Verbrechen und Vergehen darunter enthalten, die man glaubte, dem Betrug gleichstellen zu müssen.
Also ich glaube, die Bestimmung, die hier vorgeschlagen wird, hat Bedenken nicht.
Andererseits gestehe ich dem Herrn Kollegen Molkenbuhr zu, daß die Anträge der freien Kommission hier nicht so weit gehen, als ich gewünscht hätte.
Dies war der Grund, warum der besondere Antrag, den ich mit Herrn Kollegen Hirsch gestellt habe, verlangt, daß die Worte „oder geschlechtliche Ausschweifungen ''beseitigt werden.
Für diesen Antrag hat Herr Kollege Hirsch schon das Genügende gesagt.
Ich möchte aber gegenüber den Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters noch auf drei Punkte aufmerksam machen.
Zunächst darauf, daß, wenn dem Manne, der in Folge geschlechtlicher Ausschweifungen erkrankt ist, das Krankengeld entzogen wird, die Gefahr vorliegt, daß er, namentlich wenn er Familie hat, die er ernähren muß, die Krankheit überhaupt verheimlicht und sich gar nicht meldet, eine Gefahr, der zu begegnen wir aus den verschiedensten Gründen alle Veranlagung haben.
Nun kommt dazu, daß, wenn Sie einem Manne, der Familie hat, das Krankengeld in diesem Falle entziehen, Sie (8) ihm eine Strafe zudiktiren, die die Familie vielleicht härter trifft als ihn.
Auch das ist, glaube ich, eine von den Urhebern des gegenwärtigen Gesetzes nicht gewollte Folge, die wir aus dem Gesetz entfernen müssen.
Und wenn man endlich gar noch adoptiren will die Auffassung, welche Herr von Woedtke in dieser Beziehung hat, daß unter geschlechtlicher Ausschweifung nur zu verstehen sei der Fall, wo ein allgemein ausschweifendes Leben die Krankheit zur Folge hat, so bleibt für die Anwendung des bisherigen Rechts ein so enges Gebiet, daß erst recht kein Grund vorliegt, es aufrecht zu erhalten.
Andererseits wird eine Kontroverse aus der Welt kommen, die über die Auffassung des Herrn von Woedtke erwachsen ist; denn seine Aufsagung, die bereits in der ersten Auflage seines Kommentars so niedergelegt ist, wie er sie heute dargestellt hat, ist nicht überall angenommen in der Praxis.
Es herrscht da vielfach die gegentheilige Ansicht, daß jede Art geschlechtlicher Verirrung unter diesen Gesetzespaffus falle, und unter diesen Umständen erscheint es dringend nothwendig, die Kontroverse aus der Welt zu schaffen und gleichzeitig die ganze Summe von Ungerechtigkeiten, die an diese Bestimmung sich knüpfen, zu beseitigen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Tröltsch.
Abgeordneter Tröltsch: Meine Herren, bei Berechnung der Krankenunterstützung fallen die Karenztage sehr bedeutend ins Gewicht, und die Kaffenverbände werden ja mit der größten Vorsicht bei der Aufrechterhaltung oder Einschränkung der Karenztage vorzugehen haben.
Es bestehen übrigens Meinungsverschiedenheiten darüber, ob nach dem Wortlaut des vorhergehenden Paragraphen die Sonn- und Feiertage als Karenztage gelten oder nicht.
Manche Kaffenvorstände legen diesen Absatz ''so aus, daß die Sonn- und Feiertage nicht als Karenztage bezahlt werden (6) müssen, und daß es jeder Kaffe freisteht, darüber ihre eigenen Bestimmungen zu treffen.
Meiner Auffassung nach würde dem Versicherten dadurch ein erheblicher Nachtheil zugefügt werden können, insbesondere dann, wenn die Sonn- und Feiertage aufeinander folgen, wie dies an Weihnachten und um Neujahr häufig der Fall ist, sodaß unter Umständen der Versicherte erst nach dem sechsten oder siebenten Tage in den Genuß des Krankengeldes kommen könnte.
Ich für meine Person habe gar keinen Zweifel darüber, daß die Sonn- und Feiertage als in die Wartezeit miteingeschlossen zu betrachten sind, und ich würde dem Herrn Regierungsvertreter sehr dankbar sein, wenn er eine Erklärung darüber abgeben wollte, ob eine andere Auffassung als die von mir eben vorgetragene zulässig ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Ich möchte mich nur ganz kurz gegen den Antrag Dr. Hirsch und Dr. Gutfleisch unter Nr.
741 der Drucksachen aussprechen und Sie zunächst darauf aufmerksam machen, daß dieser Antrag in einem unlösbaren Widerspruch steht mit dem Gesetz über die Alters- und Jnvaliditätsversicherung, das wir vor kaum einem Jahre erst angenommen haben.
Es heißt in dem § 17 des Gesetzes, Absatz 3: Die Dauer einer Krankheit ist nicht als Beitragszeit in Anrechnung zu bringen, wenn der Betheiligte sich die Krankheit vorsätzlich oder bei Begehung eines durch strafgerichtliches Urtheil festgestellten Verbrechens, durch schuldhafte Betheiligung bei Schlägereien oder Raufhändeln, durch Trunkfälligkeit oder durch geschlechtliche Ausschweifungen zugezogen hat.
Wollen Sie heute schon eine Novelle zu diesem Urifallversiche- (v) rungsgesetz machen
Ist der Grundsatz, den wir damals, vor kaum einem Jahre, ohne jeden Widersprich für richtig erklärt haben (Widerspruch bei den Sozialdemokraten), heute schon falsch geworden
Ich meine, es müßten durchschlagendere Gründe vorgebracht werden, um eine derartige Umkehr der öffentlichen Meinung, wie sie im Reichstag vertreten ist, zu rechtfertigen!
Ich bin aber auch materiell der Ansicht, daß der Antrag nicht richtig ist.
Darüber hege ich keinen Zweifel, daß vom rein gesundheitlichen und auch vom humanen Standpunkt den Frauen und Kindern gegenüber der Antrag manches Gute hat, obwohl ich nicht so weit gehen kann wie der Herr Abgeordnete Guifleisch, welcher ausführte, der Mann werde, wenn der Antrag nicht angenommen wird, sich beim Arzt gar nicht melden, in Folge dessen werde seine Krankheit verschlimmert, und es würden alle möglichen Gefahren eintreten.
Aber durch die jetzige Fassung des ß 6 Absatz 2 werden dem Mann die ärztliche Hilfe und die Arzneikosten ja gar nicht entzogen, nur das Krankengeld; er hat also gar keinen Grund, nicht zum Arzt zu gehen, er kann sogar weiterarbeiten; er wird wie jeder andere vom Arzt behandelt und hat für den Apotheker nicht aufzukommen.
Aber selbst wenn der Nachtheil für die Gesundheit des Arbeiters ein größerer wäre, als ich es auffasse, würde ich doch der Ansicht sein, daß der Antrag abzulehnen ist.
Es handelt sich bei diesen Dingen nicht bloß um die Gesundheit, es handelt sich auch um die Sittlichkeit, und ich meine, daß in dem Augenblick, wo wir Gesetze zur Bekämpfung der Trunksucht und zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit ventiliren ob wir uns darüber verständigen werden, ist freilich eine andere Frage daß es da ein schwerer Mißgriff wäre, wenn wir hier auf diesem Gebiete etwas thun 4762 Reichstag.
195.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1892.
A) würden, was unzweifelhaft das sittliche Gefühl im Volke beeinträchtigen müßte.
Nach meiner Auffassung würde die Annahme des Antrags eine schwere Schädigung des sittlichen Bewußtseins innerhalb der Albeiterbevölkerung bedeuten; und deshalb bitte ich Sie dringend: lehnen Sie den Antrag ab.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober Regierungsrath von Woedtke.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath Von Woedtke: Gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Gutsleisch kann ich mich weiterer Darlegungen enthalten, nachdem der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm im wesentlichen dasjenige bereits gesagt hat, was ich hätte sagen können.
Ich halte dessen Ausführungen für durchschlagend und kann nur bitten, dem Antrag Gutfleisch und Genosien die Zustimmung zu versagen.
Was die Anfrage des Herrn Abgeordneten Tröltsch betrifft, so, glaube ich, kann ein begründeter Zweifel darüber nicht bestehen, daß seine Auffassung die richtige ist.
Die Karenzzeit wird im § 6 absichtlich nicht nach Arbeitstagen, sondern nach „Tagen '', d. h. nach Kalendertagen berechnet.
Der Zweck der Karenzzeit geht dahin, daß nicht für ganz kurz vorübergehende Krankheiten das Krankengeld soll verlangt werden dürfen.
Dieser Zweck wird nicht erreicht, wenn man nach Arbeitstagen rechnet, sondern dann, wenn man Kalendertage in Betracht zieht.
Also ich bitte, von der Annnahme auszugehen, daß bei der Karenzzeit nach §6 der „dritte Tag ''von der Erkrankung ab, von welchem an Krankengeld gewährt werden muß, der dritte Kalendertag ist, und nicht der dritte Arbeitstag.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Stumm hat gegenüber dem Antrag HirschGutfleisch einen Standpunkt eingenommen, der nach meiner Auffassung genau das Gegentheil von dem ist, was man in dieser Frage als richtig bezeichnen muß.
Die Frage der Heilung und Unterstützung der geschlechtlich Erkrankten hat mit der Sittlichkeit auch nicht das allergeringste zu thun.
(Sehr wahr!
links.)
Sittlich ist in diesem Falle, dafür zu sorgen, daß die Leute möglichst schnell gesund werden; sittlich ist es, dafür zu sorgen, daß nicht Andere unter ihrer Erkrankung zu leiden haben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete von Stumm sich zum Interpreten der Auffassung, die über Sittlichkeit in Arbeiterkreisen herrscht, machen will, dann kann er den Standpunkt, den er eingenommen hat, nicht festhalten.
Der Standpunkt, den der Herr Abgeordnete von Stumm einnimmt, erinnert an die Zeit, in welcher Geisteskranke als von Gott gezeichnet dem Gespött, der Verachtung und dem Elend preisgegeben waren.
Genau auf diesem Niveau steht der Herr Abgeordnete, wenn er verlangt, daß jemand, der an einer geschlechtlichen Erkrankung leidet, anders zu behandeln ist als andere Kranke.
Meine Herren, wir machen doch hier kein Sittlichkeitsgesetz, sondern ein Krankenversicherungsgesetz.
Ein Recht der Versicherten ist es, in allen Fällen der Erkrankung durch ihre Kaffe Unterstützung und Heilung zu finden; dafür bezahlen sie ihre Beiträge.
Ich meine, es geht weit über das Recht und über den Zweck der Krankenkasse hinaus, sich zum Richter darüber zu machen, aus welchen Ursachen die Erkrankung stattgefunden hat.
Wenn in der zweiten Berathung eine getrennte Abstimmung über unseren gestellten Antrag vorgenommen worden wäre, so würde damals dieser Theil unseres Antrags angenommen sein.
Es wurde (6) bei der zweiten Berathung auf allen Seiten des Hauses zugegeben, daß es als selbstverständlich betrachtet werden Müsse, daß man von der finsteren mittelalterlichen Anschauung, wonach jemand, der an einer bestimmten Krankheit leidet, dafür noch besonders bestraft werden muffe, zurückzugehen habe.
Und nur der Umstand, daß über unseren Antrag keine getrennte Abstimmung stattfand, hat in der zweiten Berathung za einer Ablehnung auch dieses Theils unseres damaligen Antrags geführt.
Nun haben die Herren aus der freisinnigen Partei, in richtiger Erkenntniß der Verhältnisse, den Antrag gestellt, man möge wenigstens den Passus bezüglich der geschlechtlichen Erkrankungen aus dem Paragraphen entfernen.
Ich meine, daß in der zweiten Berathung und auch heute nicht ein Grund angeführt worden ist, der uns veranlassen könnte, von der Annahme dieses Antrags abzugehen.
Meine Herren, es ist ja ungeheuer bequem, hier im Reichstag sich auf den Standpunkt der Sittlichkeit zu stellen und zu behaupten: wer sich eine derartige Erkrankung zuzieht, hat das Recht verwirkt, als Mitglied der menschlichen Gesellschaft behandelt zu werden, er wird ausgestoßen, er muß unter der Verachtung seiner Mitmenschen zu Grunde gehen.
Nein, meine Herren, dieser Standpunkt, welcher eine Konsequenz der Ansicht des Herrn von Stumm bildet, ist durchaus falsch.
Ich erinnere mich aus der zweiten Berathung, daß auch der Herr Abgeordnete Virchow mit vollem Recht darauf hingewiesen hat, daß Sittlichkeit und Krankenunterstützung gar nichts mit einander zu thun haben.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete von Stumm könnte sich wirklich Zeit lassen, bis die lax Heinze zur Verhandlung kommt, um seine Anschauungen über Sittlichkeit im Reichstag vorzutragen.
Was diese Frage aber mit der Krankenversicherung zu thun hat, das ist mir absolut unerfindlich.
Ich möchte dringend bitten, daß der Reichstag dem Antrag Dr. Hirsch-Gutfleisch zustimmt und damit diesen reaktionären (v) und schädlichen Paragraphen des jetzigen Krankenkasiengesetzes beseitigt.
Auch die Analogie, die der Herr Abgeordnete von Stumm mit dem Alters- und Jnvaliditätsgesetz angezogen hat, trifft nicht zu.
Erstens ist es durchaus wünschenswertst, daß der Reichstag, wenn er einsieht, beim Alters- und Jnvaliditätsgesetze einen Fehler gemacht zu haben, diesen Fehler nicht wiederholt.
Ich meine, aus dem Umstande, daß in einem früheren Gesetze ein Fehler enthalten ist, darf doch nicht gefolgert werden, daß nun in allen anderen Gesetzen derselbe Fehler gemacht wird.
Dann hat der Herr Abgeordnete von Stumm behauptet, bei dem Alters- und Jnvaliditätsgesetze sei dieselbe Bestimmung ohne jeden Widerspruch aufgenommen.
Auch das ist grundfalsch.
Genau derselbe Widerspruch, der beim Krankenkaffengesetz erhoben wird gegen diese Bestimmung, hat sich auch beim Alters- und Jnvalidenversicherungsgesetz geltend gemacht.
Leider hat der sogenannte sittliche Standpunkt des Herrn Abgeordneten von Stumm, den ich, wie gesagt, als einen sittlichen Standpunkt nicht ansehen kann, auch bei jener Berathung den Sieg davon getragen.
Lassen Sie mich hoffen, daß der Reichstag seit dem vorigen Jahre in dieser Frage zu vernünftigeren, menschlicheren und zu wahrhaft sittlichen Anschauungen gekommen ist!
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch.
Abgeordneter Dr. Gutsleisch: Meine Herren, auf die Bemerkung des Herrn Kollegen von Stumm, als ob unser Antrag die Sittlichkeit gefährde, möchte ich erwidern, daß ich zunächst mit Herrn Kollegen Singer der Meinung bin, daß Reichstag.
195.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1892.
4763 (M wir hier kein Sittlichkeitsgesetz machen, daß die Rücksicht auf die moralische Wirkung hier also nicht in erster Linie zu stehen hat.
Ich gestehe aber Herrn von Stumm zu: wenn unser Antrag wirklich die Sittlichkeit gefährdete, und wenn umgekehrt die bisherige Gesetzgebung die Sittlichkeit förderte, dann würde ich es nicht wagen, unseren Antrag aufrecht zu erhalten, dann würde ich ihn nicht gestellt haben oder jetzt noch zurückziehen.
Aber ich bin dieser Ansicht nicht.
Die Impulse, welche zu geschlechtlichen Verirrungen führen, sind von der Betrachtung der Paragraphen des Krankenverstcherungsgesetzes vollständig unabhängig, und ich glaube, die Summe dieser Verirrungen wird ganz dieselbe sein, ob Sie § a Nr.
2 mit dem gegenwärtigen Inhalt haben oder mit einem anderen.
Nach dieser Seite hin hat der Antrag Hirsch also keinerlei Bedenken.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Das will ich dem Herrn Abgeordneten Singer zugeben, daß damals bei Berathung des Jnvaliditätsgesetzes von ihm und seinen Freunden allerdings gegen die Aufnahme dieser Bestimmung Widerspruch erhoben wurde.
Ich habe mit meiner Aeußerung auch nur gemeint, daß die große Mehrheit des Hauses damals widerspruchslos den Grundsatz angenommen hat, welcher heute durch den Antrag Hirsch bekämpft wird.
Was den Vergleich des Abgeordneten Singer mit den Geisteskranken anbelangt, so brauche ich mich darauf wirklich nicht einzulassen.
Wenn der Abgeordnete Singer behauptet, daß in sittlicher Beziehung eine Analogie zwischen inhumaner Behandlung der Geisteskranken und der Entziehung des Krankengeldes für Geschlechtskranke besteht, läßt sich mit einer solchen Anschauung gar nicht diskutiren.
Dann muß ich aber dem Abgeordneten Singer entschieden entgegentreten, wenn er behauptet hat, ich wolle die Geschlechtskranken aus der menschlichen Gesellschaft ausstoßen, sie mit einer Art Kainszeichen belasten.
Darum handelt es sich gar nicht.
Es handelt sich einfach darum, daß der Geschlechtskranke kein Krankengeld bekommen soll; er soll aber weder aus der Arbeit entlassen, noch soll ihm ärztliche Hilfe und Arznei entzogen werden.
Daß er des Krankengeldes verlustig gehen soll, geschieht übrigens nicht bloß aus Sittlichkeitsgründen, sondern weil der Mann sich durch grobes Verschulden seine Krankheit zugezogen hat, sodaß es nicht gerechtfertigt wäre, wenn seine Kameraden aus ihren Mitteln für dieses Verschulden eine Entschädigung zahlen sollten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Sache liegt genau so, als wenn eine Feuerversicherungsgesellschaft auch demjenigen, welcher selbst Feuer an sein Haus gelegt hat, eine Entschädigung bezahlen soll.
Es wird doch kein Mensch verlangen, daß einem Brandstifter eine solche Wohlthat erwiesen werde.
Ganz genau so steht es hier mit den Krankheiten, die der Arbeiter sich durch eigenes grobes Verschulden zugezogen hat.
Schon aus diesem einfachen Grunde sind alle gegen mich angeführten Argumente hinfällig.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Wort gemelbet hat.
Wir haben abzustimmen, und zwar zunächst eventuell über die vorliegenden Anträge auf Nr.
741, 644 zu 10, 644 zu 11 und 644 zu 12.
Ich schlage vor, zunächst über den Antrag I) r. Hirsch, Dr. Gutfleisch Nr.
741 zu 1 abzustimmen, welcher im Absatz 1 Ziffer 2 die Worte „oder geschlechtliche Ausschweifungen ''streichen will.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete (6) Dr. Hirsch.
Abgeordneter vr.
Hirsch: Herr Präsident, in unserem Antrag ist eine kleine redaktionelle Aenderung erforderlich.
Die Ziffer 2 müßte danach heißen in Zeile 3: „oder durch schuldhaste Betheiligung bei Schlägereien oder Raufhändeln oder durch Trunkfälligkeit ''.
Da das letzte „oder ''bei Annahme unseres Antrags wegfallen würde, so wäre das „oder ''vorher einzustellen.
Präsident: Ich würde, in dem Falle daß der Antrag angenommen werden sollte, mich für ermächtigt halten, diese rein redaktionelle Aenderung ohne Beschluß des Hauses vorzunehmen.
(Zustimmung.)
Ich bitte also, daß diejenigen, welche die von den Herren Abgeordneten Dr. Hirsch und Dr. Gutfleisch beantragte Streichung nicht vornehmen, also die Worte „oder geschlechtliche Ausschweifungen ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir haben nunmehr abzustimmen über den Antrag Dr. Entfleisch und Genoffen auf Nr.
644 der Drucksachen unter Ziffer 10, und zwar zunächst darüber, ob die Worte: durch Betrug geschädigt oder sich die Krankheit durch folgende Worte zu ersetzen sind: durch eine mit dem Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte bedrohte strafbare Handlung geschädigt haben, für die Dauer von 12 Monaten seit Begehung der Strafthat, sowie daß Versicherten, welche sich eine Krankheit —.
Ich bitte, daß diejenigen, welche diese von den Herren Abgeordneten Or.
Gutfleisch und Genoffen vorgeschlagene Aenderung annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nun bitte ich diejenigen, welche vor den Worten „das Krankengeld ''in derselben zweiten Ziffer, nach dem Antrag Dr. Guifleisch, einschieben wollen die Worte: „für diese Krankheit '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch beantragt weiter unter Ziffer 11: in H 6 a, Absatz 1 Ziffer 3 Zeile 1 hinter die Worte „daß Versicherten, welche '', einzuschieben die Worte „von der Gemeinde ''.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen diese Einschaltung vornehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Endlich will der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch, daß im Absatz 1 die Ziffer 5 wie folgt gefaßt wird: daß Versicherten auf ihren Antrag die in H 6 Absatz 1 Ziffer 1 bezeichneten Leistungen auch für ihre dem Krankenversicherungszwange nicht unterliegenden Familienangehörigen zu gewähren sind.
Ich bitte, daß die Herren, welche diese Veränderung vornehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
4764 Reichstag.
195.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1892.
(M Nun wünscht, wenn ich recht verstanden habe, der Herr Abgeordnete Molkenbuhr eine besondere Abstimmung über Ziffer 6.
Darnach bitte ich, daß diejenigen, welche die Ziffer 6 in dem Paragraphen für den Fall der Annahme des Paragraphen aufrechterhalten wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Es sind also nur angenommen die Anträge der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
644 der Drucksachen.
Nun bitte ich, daß die Herren, welche den Z a, nach den Beschlüssen der zweiten Berathung mit den angenommenen Aenderungen auf Nr.
644 der Drucksachen deren nochmalige Verlesung mir erlaffen wird annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zum 8 7.
Dazu liegt vor der Antrag Dr. Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
644 der Drucksachen unter Ziffer 13 und der Antrag von Strombeck auf Nr.
671 unter 1.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: 1 Der Antrag, meine Herren, welchen Sie unter 671 Nr.
1 finden, bezweckt zweierlei.
Gegenwärtig lautet der Schlußsatz des § 7: Hat der in einem Krankenhause Untergebrachte Angehörige, deren Unterhalt er bisher aus seinem Arbeitsverdienste bestritten hat, so ist neben der freien Kur und Verpflegung die Hälfte des im Z 6 festgesetzten Krankengeldes zu leisten.
Nach § a, den wir eben berathen haben, ebenso nach (6) tz 26a kann wegen gewisser Vergehungen das Krankengeld ganz oder theilweise entzogen werden.
Krankengeld im Sinne des Gesetzes ist nun aber nicht bloß das in § 6 Nr.
2 erwähnte, sondern auch die Zahlung, welche der 8 7 für die Angehörigen anordnet, wird als „Krankengeld ''bezeichnet.
Es war nach der bisherigen Fassung also zweifelhaft ich will nicht sagen sicher, aber wenigstens zweifelhaft —, ob auch das Krankengeld des § 7, welches eigentlich für die Angehörigen bestimmt ist, auf Grund der U a Nr.
2 und 26 a Nr.
2 entzogen werden kann.
Diesen Zweifel sucht mein Antrag zu Gunsten der Angehörigen zu beheben; er sucht Sicherheit zu schaffen, daß, auch wenn ein Versicherter wegen Betrug u. s. w. bestraft ist, darunter seine Angehörigen nicht leiden sollen.
Dann zweitens: die Tendenz des jetzigen letzten Absatzes des 8 7 geht offenbar dahin, daß die Angehörigen Unterstützung erhalten sollen, wenn ihr gewöhnlicher Ernährer im Krankenhause liegt.
Die Erreichung dieser Tendenz des Gesetzes ist aber bisher nicht hinreichend gesichert.
Der erkrankte Versicherte erhält zwar dies Krankengeld aus § 7 für seine Angehörigen; allein irgend eine Sicherheit dafür, daß er es nun auch wirklich den Angehörigen zukommen läßt, wird durch das Gesetz gar nicht gegeben: er kann dieses Krankengeld auch für sich verbrauchen oder sparen, niemand kann ihn daran hindern.
Das will mein Antrag verhüten; mein Antrag will in derartigen Fällen, die ja hoffentlich nur selten vorkommen, die Gemeindekrankenversicherung und die Krankenkaffen ermächtigen also nicht unbedingt verpflichten —, daß sie das Krankengeld direkt an die Angehörigen, für die es vom Gesetz bestimmt ist, zahlen können.
Ich bitte um Annahme des Antrags.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir haben abzustimmen, zunächst darüber, ob nach dem Antrag Dr. Gutfleisch auf Nr.
644 Ziffer 13 in der Ziffer 1 des § 7 hinter dem Worte „verheiratet ''die nächsten fünf (0) Worte gestrichen, und an deren Stelle gesetzt werden soll: sind, oder eine eigene Haushaltung haben oder Mitglieder der Haushaltung ihrer Familie sind.
Ich bitte, daß die Herren, welche im Fall der Annahme des Paragraphen diese Aenderung vornehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Dann bitte ich, daß die Herren, welche den zweiten Absatz des § 7 nach dem Antrag von Strombeck auf Nr.
671 der Drucksachen in folgender Weise gefaßt sehen wollen: Hat der in einem Krankenhause Untergebrachte Angehörige, deren Unterhalt er bisher aus seinem Arbeitsverdienste bestritten hat, so ist neben der freien Kur und Verpflegung die Hälfte des im 8 6 als Krankengeld festgesetzten Betrags für diese Angehörigen zu zahlen.
Die Zahlung kann unmittelbar an die Angehörigen erfolgen, aufstehen.
(Geschieht.)
Es steht gegenwärtig die Mehrheit; darüber ist das Büreau einverstanden.
Der Antrag ist also angenommen.
Nun wollen die, welche den durch die beiden vorausgegangenen Abstimmungen amendirten 8
annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zum 8 8.
Dazu liegt vor der Antrag Dr. Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
644 der Drucksachen Ziffer 14.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, hier liegt ein Kompromißantrag vor, den Sie, wenn Sie konsequent sein wollen, ablehnen müssen.
Der nämliche Antrag ist in der zweiten Lesung unter meinem Namen allein gestellt und ist damals abgelehnt.
Ich bitte die Herren, daß sie jetzt inkonsequent sind und unseren Antrag annehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch wünscht, daß im 8 8 der zweite Absatz folgendermaßen gefaßt wird: Die Festsetzung findet für männliche und weibliche, für Personen über und unter 16 Jahren besonders statt.
Für Personen unter 16 Jahren (jugendliche Personen) kann die Festsetzung getrennt für junge Leute zwischen 14 und 16 Jahren und für Kinder unter 14 Jahren vorgenommen werden.
Für Lehrlinge gilt die für junge Leute getroffene Feststellung.
Ich bitte, daß die Herren, welche diese Fassung des zweiten Absatzes für den Fall der Annahme des 8 8 akzeptiren wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nun wollen diejenigen, welche den 8 8 in der amendirten Gestalt, im übrigen unverändert nach den Beschlüssen zweiter Lesung, annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Die Einleitung zu Art.
3 darf ich mit Ihrer Zustimmung als genehmigt ansehen.
Es ist beantragt worden von den Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Genoffen unter Nr.
644 unter Ziffer 15 hinter Art.
3 folgenden neuen Artikel a einzufügen: Reichstag.
195.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1892.
4765 04) 1 In § 9 Absatz 2 wird das erste Wort „Dieselben ''durch die Worte „Die Beiträge ''ersetzt, und dem Absatz 1 des Paragraphen folgender Satz hinzugefügt: In Fällen der Gewährung der in 8 a Absatz 1 Ziffer 5 bezeichneten besonderen Leistungen sind besondere von der Gemeindekrankenversicherung allgemein festzusetzende Zusatzbeiträge zu erheben.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den von den Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Genoffen beantragten neuen Art.
a, den ich soeben verlesen habe, einschalten wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir kommen zu Art.
4, worüber die Diskussion eröffnet wird.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Die Verlesung des Art.
4 wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Art.
4 zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir kommen zu Art.
5.
Die Diskussion wird eröffnet und geschloffen.
Eine Verlesung des Artikels wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß die Herren, welche Art.
5 annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu Art.
6, und zwar zunächst zu dessen Einleitung, über welche die Abstimmung ausgesetzt werden (Z) muß bis die darunter fallenden Paragraphen erledigt sind.
Zugleich wird auch die Berathung des Antrags Dr. Gutfleisch und Genossen auf Nr.
644 Ziffer 16 ausgesetzt.
Ich rufe darnach auf § 18a, wozu Anträge nicht vorliegen.
Das Wort wird nicht verlangt; die eröffnete Diskussion ist geschloffen.
Ich werde, wenn eine Abstimmung nicht gefordert wird, ohne eine solche Ihre volle Zustimmung zu dem Paragraphen konstatiren.
Dies thue ich.
8 19.
Die eröffnete Diskussion ist geschloffen.
Unter derselben Voraussetzung, nämlich mit Ihrer aller Zustimmung, konstatire ich, daß Sie dem 8 19 Ihre Genehmigung ertheilen.
8 20.
Dazu liegt vor der Antrag Dr. Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
644 unter Ziffer 17 und Ziffer 18.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Endemann.
Abgeordneter Or.
Eudemann: Meine Herren, bei 8 20 Absatz 2 wäre vielleicht die Gelegenheit gegeben gewesen, noch einmal die Doktorfrage vor Ihren Augen auszurollen.
Ich bin davon weit entfernt, seien Sie unbesorgt; aber das muß ich sagen: gestern sind die Rechte und, ich möchte auch sagen, das Ansehen des ärztlichen Standes in Deutschland schwer geschädigt worden.
Wir Aerzte müssen das ertragen und den Stoß pariren und vielleicht bei anderer Gelegenheit wieder darauf zurückkommen, oder aber wir müssen in uns selbst die Kraft fühlen, diesen Stoß von uns abzuwenden.
Meine Herren, ich gehe auf den 8 20 ein, weil er mir eine kleine Unsicherheit zu enthalten scheint.
Es ist ja selbstverständlich, daß Wöchnerinnen, welche erkrankt sind oder durch Krankheit erwerbsunfähig sind, vollkommen durch den Absatz 1 des 8 20 geschützt sind; und hier hat auch in der zweiten Lesung des Gesetzes der Vertreter der verbündeten Regierungen, Herr Ministerialdirektor Lohmann, ganz zustimmende Erklärungen meinem Kollegen Höffel gegenüber gegeben.
Meine Herren, nun giebt es aber unter der Zahl Verhandlungen des Reichstags.
von Geburten einen gewissen Prozentsatz anomaler Geburten.
(6) Die normale Geburt selbst die Entbindung ist bekanntlich kein krankhafter Vorgang; und hier ist wohl ein einzelner Punkt, in dem ich mit dem Herrn Ministerialdirektor Lohmann übereinstimme.
Die anomalen Geburten müssen natürlich durch Kunsthilfe beendet werden.
Eine Erkrankung besser gesagt Infektion nach einer künstlich beendeten Geburt tritt jetzt selten ein; ich kann das ohne Ruhmrede sagen: die medizinische Wissenschaft und die Technik der operativen Geburtshilfe hat darin Unendliches geleistet.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte mir deshalb nur die Anfrage an den Vertreter der verbündeten Regierungen erlauben, ob dieselben die anomale Geburt, welche durch Kunsthilfe beendet werden muß, unter den Begriff der „Erkrankung ''fallen lassen, damit die Wöchnerinnen die Kosten, welche durch die künstliche Entbindung hervorgerufen werden, von den Octskrankenkaffen ersetzt erhalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Ministerialdirektor Lohmann.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Direktor im Ministerium für Handel und Gewerbe, Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath Lohmann: Meine Herren, ich kann auf diese Anfrage nur erwidern, daß ich es für richtig halten würde, im Sinne dieses Gesetzes alles als Krankheit anzusehen, was die Hilfe eines Arztes erforderlich macht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn man von diesem Standpunkt ausgeht, dann würde ja wohl der Herr Vorredner befriedigt sein.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir haben abzustimmen, zunächst darüber, ob die beiden Veränderungen in dem 8 20 vorgenommen werden sollen, welche die Herren Abgeorvneten Or.
Gutfleisch und Genoffen unter 17 und 18 der Nr.
644 der Drucksachen vorgeschlagen haben.
Ich bitte, daß diejenigen, welche im Absatz 1 Ziffer 2 statt der Worte „vor der Entbindung ''bis „angehört haben ''setzen wollen: innerhalb des letzten Jahres, vom Tage der Entbindung ab gerechnet, mindestens sechs Monate hindurch einer auf Grund dieses Gesetzes errichteten Kaffe oder einer Gemeindekrankenversicherung angehört haben, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Dann bitte ich, daß diejenigen, welche, dem Antrag Gutfleisch und Genoffen unter Ziffer 18 entgegen, im Absatz 3 das Wort „spätestens ''aufrecht erhalten wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Wort ist danach zu streichen.
Beide Anträge sind also angenommen, und ich bitte diejenigen, welche den 8 20 mit den angenommenen Anträgen Gutfleisch akzeptiren wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
8 21.
Dazu liegt vor der Antrag Gutfleisch auf Nr.
644 unter 19 und der Antrag Gutfleisch aus Nr.
644 unter 20.
670 4766 Reichstag.
195.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1892.
() Das Wort wird nicht verlangt; die eröffnete Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete Gutfleisch beantragt: in § 21 Absatz 1 Ziffer 5 hinter „unterliegen ''einzuschieben: auf besonderen Antrag oder allgemein.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Dann wünscht der Herr Abgeordnete vr.
Gutfleisch unter Ziffer 20 seiner Anträge in Absatz 1 des § 21 die Ziffer 8 gestrichen zu sehen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche entgegen diesem Antrage Gutfleisch die Ziffer 8 aufrecht erhalten wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist beschlossen.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß Sie den § 21 mit den beschlossenen Aenderungen nach den Beschlüssen zweiter Berathung annehmen.
Ich thue dies.
Zu § 22, der durch die Beschlüsse des Reichstags nicht berührt ist, hat der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch die Antrage eingebracht, welche Sie auf Nr.
644 der Drucksachen unter 21 und 666 der Drucksachen unter 2 verzeichnet finden.
Ich eröffne hierüber die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Gutfleisch.
Abgeordneter Dr. Gntfleisch: In den Anträgen sind mehrere Druckfehler zu berichtigen.
Der Antrag Nr.
21 auf 644 enthält in Absatz 2 Zeile 1 den Satz: Krankenkaffen, welche die in 8 21 u Ziffer 5 bezeichneten u. s. w. Staat u muß es heißen Absatz 1, also: „In 8 21 Absatz 1 (0) Ziffer 5 ''.
Dann ist in unserem Antrage Nr.
666, 2 erwähnt, es sollte ein neuer Absatz 2 aufgenommen werden in dem H 22; das muß nun heißen: „Absatz 3 '', weil bereits nach dem Antrage, den ich eben verlesen habe Nr.
21 auf 644 zwei Absätze geschaffen werden, so daß der Absatz, den wir weiter beantragen, den dritten Absatz abgeben wird.
Präsident: Wir haben abzustimmen, nachdem die Diskussion geschlossen ist.
Wird die Verlesung der Anträge Gutfleisch verlangt
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte danach, daß diejenigen, welche den Antrag Gutfleisch unter Ziffer 21 auf Nr.
644 der Drucksachen annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Auch diejenigen, welche den Antrag Gutfleisch auf Nr.
666 der Drucksachen Ziffer 2 als Absatz 3 annehmen wollen, wollen sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Nun müssen wir zurückgehen zum Eingang des Art.
6, zu welchem der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch beantragt hat, die Worte „Die 88 19 bis 21 ''zu ersetzen durch die Worte „Die 88 19 bis 22 ''.
Ich bitte, daß diejenigen, welche diese Aenderung in dem Artikel vornehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Daß Sie dem Art.
6 im übrigen zustimmen werden, darf ich voraussetzen.
Ich konstatire das.
Wir kommen zum Art.
7, über welchen die Beschlußfassung ausgesetzt wird, bis wir über den 8 24 uns verständigt haben.
Ich eröffne die Diskussion über 8 24.
Das Wort (0) wird nicht verlangt.
Es liegen dazu vor der Antrag Dr. Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
644 der Drucksachen unter 22.
Der Antrag will den letzten Satz in Absatz 4 gestrichen misten.
Ich bitte, daß diejenigen, welche, dem Antrag Gutfleisch entgegen, diesen letzten Satz aufrecht erhalten wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Absatz ist gestrichen.
Es wollen auch diejenigen, welche den 8 24 in seiner verkürzten Gestalt annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die Einleitung zu Art.
7 darf ich als von Ihnen angenommen betrachtem Dies konstatire ich.
Wir kommen zum Art.
8.
Darüber wird die Berathung ausgesetzt, bis wir die darunter fallenden Paragraphen erledigt haben.
Zu 8 26 liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Gutfleisch auf Nr.
644 unter Ziffer 23 und der Antrag des Herrn Abgeordneten von Strombeck auf Nr.
671 der Drucksachen unter 2.
Das Wort wird nicht verlangt-Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: 1 Der Schlußsatz des 8 26 im letzten Absatz lautet gegenwärtig: Das Eintrittsgeld darf den Betrag des für sechs Wochen zu leistenden Kaffenbeitrags nicht übersteigen.
Hier gelangt im Gesetz nicht klar zum Ausdruck: was ist für ein Kaffenbeitrag gemeint, ist bloß der Kaffenbeitrag des versicherten Arbeiters, oder ist zugleich auch der antheilige Beitrag gemeint, welchen der Arbeitgeber zu tragen hat
Es (v) liegt also nach meiner Meinung in dieser Richtung eine Unklarheit vor.
Ich habe mir erlaubt, Ihnen vorzuschlagen, den Schlußsatz zu fassen: Das Eintrittsgeld darf den Betrag des für sechs Wochen auf den Versicherten entfallenden Kaffenbeitrags nicht übersteigen.
Zunächst, meine Herren, berichtige ich hier einen Druckfehler in meinem Antrag auf Nr.
671: es muß selbstverständlich nicht heißen „Kostenbeitrags '', sondern „Kaffenbeitrags ''.
Dann gehe ich zur Begründung dieses Antrags selber über.
Meine Herren, wir haben den Grundsatz im Gesetze, daß der Versicherte, abgesehen von der freiwilligen Versicherung, immer nur einen Theil der Kaffenbeiträge zu zahlen hat.
So, wie jetzt der Schlußsatz gefaßt ist, würde die Möglichkeit vorliegen, daß man von dem Arbeiter verlangt, er solle ein Eintrittsgeld zahlen, welches dem Betrag des für sechs Wochen nicht bloß vom versicherten Arbeiter, sondern auch vom Arbeitgeber zu leistenden Kaffenbeitrages entspricht.
Wir haben bei Berathungen gehört, daß diese Ansicht auch im Kreise der verbündeten Regierungen Vertreter findet: es wird für zulässig erachtet, dieses Eintrittsgeld zu bemessen nicht bloß nach dem Beitrage des Arbeiters, sondern zugleich auch nach dem des Arbeitgebers.
Das will ich vermieden haben; denn es scheint mir eine Inkonsequenz darin zu liegen, und diese Inkonsequenz vervielfacht sich nun noch gleich in das Sechsfache, weil hier für sechs Wochen der Arbeiter auch d e n Beitragstheil übernehmen soll, der eigentlich vom Arbeitgeber zu tragen sein würde.
Ich bitte um Annahme meines Antrags.
Präsident; Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Ober-Regierungsrath von Woedtke.
Reichstag.
195.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1892.
4767 () Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath von Woedtke: Meine Herren, ich muß im Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn Vorredners bitten, den Antrag abzulehnen.
Ich kann nicht erkennen und nicht zugeben, daß in der jetzigen Fassung des Z 26 die von dem Herrn Abgeordneten angenommene Unklarheit besteht.
Ebenso wenig kann ich zugeben, daß eine Inkonsequenz daselbst vorhanden ist.
Es heißt im § 26 Absatz 3 in der jetzigen Fassung, daß in den Fällen, wo überhaupt ein Eintrittsgeld erhoben werden darf, dieses Eintrittsgeld den Betrag des für sechs Wochen zu leistenden „Kassenbeitrages ''nicht übersteigen darf.
Was ein Kassenbeitrag ist, ist, glaube ich, doch nicht zweifelhaft.
Es ist derjenige Betrag, der überhaupt als Beitrag zur Kasse geleistet werden muß; es ist derjenige Beitrag, der in § 22 des Gesetzes erwähnt worden ist, wo es heißt: die Beiträge zu den Kassen sind nach den und den Grundsätzen zu bemessen.
Der „Kassenbeitrag des 8 26 Absatz 3 ''ist also der Betrag, der von dem Arbeitgeber eingezahlt und antheilig vom Arbeitnehmer und Arbeitgeber getragen wird.
So angesehen, glaube ich, muß unter allen Umständen daran festgehalten werden, daß im § 21 Absatz 3 der jetzigen Fassung ein Eintrittsgeld zugelassen wird in der Höhe des sechswöchentlichen Gesammtbeitrags.
Der Herr Abgeordnete von Strombeck hält allerdings dies Eintrittsgeld für zu hoch und möchte es um ein Drittel herabsetzen, denn das wäre die Folge, wenn man an Stelle des gesammten Kassenbeitrags nur denjenigen Theil des Kassenbeitrags als Obergrenze für das Eintrittsgeld nimmt, welcher auf die Versicherten entfällt.
Ich vermag einen plausiblen Grund für diese Herabsetzung nicht anzuerkennen.
Ich kann auch nicht zugeben, daß irgend eine Inkonsequenz in der jetzigen Regelung liegt; denn die Höhe des Eintrittsgeldes ist meiner Meinung nach vollkommen unabhängig von der Höhe des Beitrags und von der Höhe desjenigen Theils des Beitrags, welcher auf die einzelnen bei (L) tragspflichtigen Theile entfällt.
Ich will mich hierauf beschränken und bitte nochmals um Ablehnung des Antrags.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir haben abzustimmen zunächst darüber, ob im Eingänge des H 26 die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Gutfleisch unter Ziffer 23 seines Antrags vorgeschlagene Fassungsänderung angenommen werden soll.
Ich bitte, daß die Herren, welche diese Aenderung, den § 26 wie folgt zu beginnen: Für sämmtliche versicherungspflichtige Kassenmitglieder beginnt der Anspruch auf die gesetzlichen u. s. w., für den Fall der Annahme des Paragraphen annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Dann wollen diejenigen, welche nach dem Antrag Gutfleisch in der drittletzten Zeile des Paragraphen die Worte „sechs Wochen ''durch „sechs Monate ''ersetzen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Endlich bitte ich, daß diejenigen, welche nach dem Antrag von Strombeck und Genossen, Nr.
671 Ziffer 2, den Schluß des dritten Absatzes von den Worten „Als Eintrittsgeld ''ab, so fassen wollen: Das Eintrittsgeld darf den Betrag des für sechs Wochen auf den Versicherten entfallenden Kasienbeitrages nicht übersteigen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir kommen zu § 26 a. Dazu ist folgender Handschrift- (6) licher Antrag eingegangen, gestellt von den Herren Abgeordneten Grillenberger, Meister, Molkenbuhr, Singer und Förster: der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 den § 26a zu streichen, 2.
1 für den Fall der Ablehnung dieses Antrags a) in ß 26a Absatz 1 auf Zeile 5 nach den Worten „durchschnittlichen Tagelohnes ''einzuschalten „um ein Drittel '', 5) auf derselben Zeile nach dem Worte „würde ''folgenden Satz einzuschalten: die Kürzung kommt den sämmtlichen Kassen, in welchen das Kassenmitglied versichert ist, gleichmäßig zu gute.
Dieser Antrag bedarf noch der geschäftsordnungsmäßigen Unterstützung.
Ich bitte, daß diejenigen, welche ihm die Unterstützung gewähren wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Außer dem eben verlesenen Antrag liegen vor zu 8 26a: der Antrag Dr. Höffel auf Nr.
737 Ziffer 4, der Antrag Möller, Merbach, von der Schulenburg, von Strombeck auf Nr.
665, der Antrag Dr. Gutfleisch und Genossen auf Nr.
644 Ziffer 24 und 25, und der Antrag I) r. Hirsch, Dr. Gutfleisch auf Nr.
741 Ziffer 2.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Grillenberger.
Abgeordneter Grillenberger: Meine Herren, wir haben nicht die Absicht, die Berathung des Gesetzes in die Länge zu ziehen; wir haben deshalb in der Hauptsache darauf ver- (O) zichtet, überhaupt Anträge einzubringen; allein in dem 8 26a ist eine solche Menge von Bestimmungen zu Ungunsten der Versicherten enthalten, daß wir nicht umhin konnten, einen Abänderungsantrag einzubringen.
Derselbe geht in erster Linie dahin, den ganzen Paragraphen zu streichen.
Wir sind der Meinung, daß die verschiedenen Bestimmungen, die darin enthalten sind, zum Theil schädlich für die Versicherten wirken, zum Theil durchaus überflüssig sind.
Z.
B. wird die Ziffer 1 durchaus hinfällig, wenn unser Antrag, den wir als Eventualantrag zu Absatz 1 eingebracht haben, angenommen wäre.
Es handelt sich in diesem Paragraphen in erster Linie um die sogenannte Ueberversicherung.
Wir haben bereits in der zweiten Berathung mit aller Energie versucht, diese Bestimmung in dem 8 26a Absatz 1 zu beseitigen; wir sind damit in der Minderheit geblieben, obwohl eine ziemlich starke Strömung der damals anwesenden Abgeordneten zu Gunsten unseres Antrags vorhanden gewesen ist.
Wir kommen heute wiederum mit einem ähnlichen Antrag, und ich glaube, auf den Eventualantrag, der von uns eingereicht worden ist, das Hauptgewicht legen zu sollen.
Wir geben uns keiner Hoffnung hin, daß Sie den 8 26a vollständig streichen.
Wir hielten es aber für nothwendig, unsere Meinung darüber zum Ausdruck zu bringen.
Es würde uns aber, abgesehen von der Ziffer 25, auf deren vollständiger Streichung wir auch ganz besonders bestehen müssen, schon genügen, wenn wenigstens das, was in dem Eventualantrag niedergelegt ist, zum Beschluß erhoben würde, und zwar das, was wir über die Ueberversicherung verlangen.
Durch unseren Hauptantrag soll der Umstand herbeigeführt werden, daß das Verbot der Ueberversicherung überhaupt aufgehoben wird.
Fällt dieser Antrag, so verlangen wir, daß wenigstens ein anderer Modus angenommen wird. '
Ich habe, als das Gesetz zu Anfang der achtziger Jahre be670 »4768 Reichstag.
195.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1892.
M rathen wurde, bei verschiedenen Gelegenheiten eindringlichst darauf hingewiesen, daß die Höhe des Krankengeldes an und für sich unzureichend ist; namentlich ist die Bestimmung durchaus ungerechtfertigt, daß jemand, der in mehreren Kassen zu gleicher Zeit versichert ist, sozusagen als Strafe dafür, daß er für sich und seine Familie genügend sorgen will, eine Kürzung an seinem Krankengelde erleiden soll, und zwar so, daß das gesammte Krankengeld zusammen, was er aus den verschiedenen Kassen erhält, nicht mehr betragen darf als die durchschnittliche Höhe seines Lohnes.
Mit dem Lohn, den der gesunde Arbeiter erhält, kann aber der erkrankte nicht auskommen.
Das ist zwar von verschiedenen Seiten bestritten worden; Sie können aber jeden Arbeiter fragen, der jemals in die schlimme Lage kam, zu erkranken, und der wird Ihnen die Auskunft geben: jawohl, bei dieser Krankenunterstützung haben wir monate-, oft jahrelang an den Nachwehen zu tragen.
Wenn Sie sich nicht dazu herbeilassen wollen, das Verbot überhaupt aufzuheben, so möchten wir Sie ersuchen, wenigstens dem Antrag stattzugeben, daß die gesammten Versicherungsgelder die Höhe des gewöhnlichen Tagelohns um ein Drittel überschreiten dürfen.
Ich glaube, das nicht bester motiviren zu können, als damit, daß ich Sie wiederholt darauf aufmerksam mache, daß ein erkrankter Mensch viel mehr bedarf für sich und seine Familie als ein gesunder.
Wenn auch Arzt und Apotheker von der Kaste bezahlt wird, so reichen doch die im übrigen baar ausgezahlten Geldmittel absolut nicht dazu aus, dem Kranken eine solche Pflege zu Theil werden lasten, wie er sie nöthig hat; und je tiefer der Erkrankte, nach der landläufigen Ansicht, auf der sozialen Stufenleiter steht, desto schlimmer ist es für ihn.
Sehr häufig ist es bei dem Arbeiter der Fall, daß die Frau nicht der Familie vorstehen kann, daß sie nicht zu Hause ist, sondern genöthigt ist, selbst in die Fabrik zu gehen, sodaß sie, wenn der Mann erkrankt ist, sich in der Zwangslage befindet, die Fabrikarbeit aufgeben zu mästen und zu Hause zu (L) bleiben, um die Pflege des Mannes zu übernehmen, oder daß, wenn sie auf ihren Verdienst nicht verzichten will und kann, eine fremde Person zur Bedienung des Erkrankten angenommen werden muß.
Es ist doch jedenfalls nicht gerechtfertigt, daß derjenige, der sich gegen Krankheitsfälle ausreichend versichert und der oft einen Beitrag aufwendet, den zu zahlen ihm sehr schwer ankommt, im Erkrankungsfalle förmlich gestraft wird, indem er für den wirklich geleisteten Kastenbeitrag nicht das betreffende Aequivalent als Kastengeld erhält, sondern die Kaste berechtigt sein soll, das Geld so weit zu kürzen, daß es nur auf den eigentlichen Tagesverdienst zu stehen kommen soll.
Gegen diese Ansicht, die wir vertreten, wird gewöhnlich angeführt, daß dadurch der Simulation Vorschub geleistet werde, daß jemand, der ein paar Groschen über den Tagesverdienst hinaus an Krankengeld bekäme, verführt werden könne, sich länger krank zu stellen, als er in der That krank sei.
Nun ist aber durch das Gesetz und die Kastenstatuten die ärztliche Kontrole und die Kontrole durch Aufsichtsrathsund Vorstandsmitglieder derart geregelt, daß schon auf diese Weise der Simulation wesentlich vorgebeugt ist.
Außerdem ist es doch unerfindlich, daß gerade in einem Krankenversicherungsgesetz, das für Arbeiter bestimmt ist, auf die Möglichkeit der Simulation ein so schweres Gewicht gelegt wird, wie das hier in dem ganzen Gesetz bei allen Gelegenheiten der Fall ist.
Wenn irgend ein Beamter oder Angehöriger der sonstigen bürgerlichen Klaffen, der ein festes und ausreichendes Einkommen hat, sich gegen Krankheitsfälle versichert, so fragt niemand danach, niemand hat die Absicht und maßt sich das Recht an, von dem Krankengeld ihm irgend etwas zu streichen.
Bei einem Beamten könnte doch auch der Fall eintreten, oder die Möglichkeit als gegeben erachtet werden, daß er, wenn er ein höheres Krankengeld bezieht, als sein Gehalt ausmacht, sich veranlaßt sehen möchte, den Simulanten zu spielen und länger von seinem Amt fern zu bleiben, als (6) absolut nothwendig ist.
Aber diesen Klaffen gegenüber wird ein derartiger Vorwurf nicht erhoben, sie sind dagegen gefeit; der Arbeiter jedoch, der ohnehin in der Gesellschaft heutzutage die übelste Rolle spielt, nach jeder Richtung hin ausgebeutet wird, muß sich gefallen lasten, daß ihm ein derartiger Makel angeheftet wird, daß man bei ihm voraussetzt, daß, wenn unser Antrag angenommen würde, er simuliren und die Kasse schädigen werde!
Meine Herren, die Arbeiter haben zum weitaus größten Theil so viel Ehrgefühl, daß sie sich sagen: ich darf die Kaste, zu der ich selbst beisteuere, nicht unnöthig schädigen, nicht länger in Anspruch nehmen, als es nöthig ist.
Da, denke ich doch, ist es nur eine sehr mäßige Forderung, wenn wir sagen: es soll gestattet sein, daß die Versicherungssumme aus verschiedenen Kassen zu gleicher Zeit ein Drittel mehr als den gewöhnlichen Durchschnittsverdienst der Arbeiters betragen darf.
Ich möchte Sie dringend bitten, die Sache sich genau zu überlegen, nicht mir nichts dir nichts darüber hinwegzugehen, sondern diese gewiß durchführbare und nöthige Bestimmung anzunehmen.
Wir beantragen dann ferner für den Fall, daß es uns nicht gelingt, das Verbot der sogenannten Ueberversicherung überhaupt zu beseitigen, also wenn in Absatz 1 des Paragraphen das Recht der Kürzung den Kasten eingeräumt wird, in dem zweiten Absatz unseres Paragraphen, daß dann wenigstens der bisherigen Ungerechtigkeit abgeholfen werde, welche darin besteht, daß nur die sogenannten „organisirten ''Kasten, Zwangskaffen, Betriebs- oder Ortskasten das Recht haben sollen, die Kürzung allein für ihr Konto vorzunehmen.
Es ist zwar seitens des Herrn Geheimraths Woedtke seinerzeit gesagt worden, das könne dadurch vermieden werden, daß einfach die betreffenden freien Kasten, welchen der Betreffende angehört, in ihre Statuten die Bestimmung aufnehmen, daß in dem Falle der Ueberversicherung sie, die freien Kassen, nur bis zu einem gewissen Betrage das Krankengeld auszahlen, also zur Kürzung berechtigt seien.
Damit ist (v) in der Praxis gar nichts erreicht.
Denn wenn die verschiedenen Kaffen, denen jemand angehört, sammt und sonders diesen Passus aufnehmen, so maßt jede Kasse sich an, die Kürzung allein für sich in Anspruch zu nehmen, und es entstehen dadurch alle möglichen Verwechslungen, allerlei Irrthümer und Mißhelligkeiten, die zu Krakehlereien zwischen den Kassenverwaltungen führen und in letzter Linie geeignet sind, das Mitglied zu schädigen.
Wir sind der Meinung, es sei zweckmäßig, im Gesetz auszusprechen, daß, wenn beispielsweise jemand einer Betriebs- oder Ortskrankenkasse und einer freien Hilfskaffe, einer Zu schuß kaffe, angehört, dann beide Kasten berechtigt sind, sich gleichmäßig in die Beute zu theilen, daß das Achtel, Viertel u. s. w., was dem armen Teufel von dem rechtmäßig erworbenen Kassengelde abgezwackt wird daß nicht allein die Zwangskaste den Raub haben soll, sondern auch die freie Kaste, die Zuschußkaste ebenfalls im gleichen Verhältniß davon profitiren soll.
Das ist nur ein Gebot der Gerechtigkeit, welches ich Ihnen nahe legen möchte.
Es sind heute schon bei verschiedenen Punkten Aeußerungen von der Regierungsbank aus gefallen, die darauf schließen lasten, daß, wenn dies Gesetz so, wie es jetzt ist, angenommen wird, es viel mehr Mißhelligkeiten geben wird, als es jetzt schon der Fall ist.
Ich erinnere Sie nur an die merkwürdige Auffassung des Herrn Regierungsvertreters Woedtke über den Begriff der „geschlechtlichen Ausschweifungen ''.
Er sagte, geschlechtliche Krankheiten an sich würden kaum als geschlechtliche Ausschweifungen zu betrachten sein, während in der Praxis in sämmtlichen Statuten thatsächlich jede geschlechtliche Erkrankung als Grund hingestellt wird, das Krankengeld zu verweigern.
Schließlich könnte man sagen, daß auch noch z.
B. die Schwindsucht als Folge geschlechtlicher Ausschweifung bezeichnet wird.
Darüber giebt es keine Auskunft.
Wir sollten hier vorsichtig sein, und gerade in Bezug auf die Vertheilung der erfolgten Kürzung klipp und klar die BeReichstag.
195.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1892.
M stimmung niederlegen, daß die sämmtlichen Kaffen daran partizipiren und nicht die Zwangskaffen allein.
Ich bin überhaupt der Meinung, das Gesetz mit seinen verschiedenen verwirrenden Paragraphen wird in der Hauptsache nicht den Versicherten zu gute kommen, wird nicht eine Verbesserung für die Versicherten sein, sondern den materiellen Vortheil werden bloß die Herren Kommentatoren haben, denen die Herren Verleger ein gutes Stück Geld für die Erläuterung dieses sonderbaren Gesetzes zahlen.
Meine Herren, verschiedene Ziffern dieses Paragraphen übergehe ich, wir halten dieselben einfach für überflüssig.
Insbesondere Ziffer 2 muß ich unerörtert lassen, weil bereits in einem vorausgegangenen Paragraphen diese Frage prinzipiell entschieden ist, leider in einer Weise, wie wir es nicht erwarteten.
Aber bei Ziffer 2 b, wonach die Kosten für ärztliche Behandlung, Lieferung der Arznei u. s. w. abgelehnt werden können, gegen diese Ziffer müssen wir uns ganz entschieden wenden.
Wir haben in der zweiten Lesung versucht, das auszumerzen; es ist uns nicht gelungen.
Ich habe damals schwerwiegende Gründe gegen diese Festsetzung vorgebracht; man hat aber geglaubt, darüber ruhig hinweggehen zu können.
Es ist bei dem betreffenden Aerzteparagraphen eine langwierige Debatte entstanden, und bei der Gelegenheit stets darauf hingewiesen worden, daß bloß approbirte Aerzte die Kranken behandeln dürfen, daß die sogenannten Naturheilkundigen, die keine akademische Approbation haben, ausgeschlossen sein sollen.
In der Praxis geht man aber noch viel weiter.
Man hat z.
B. in einer Reihe von Städten, auch in meiner Heimatstadt Nürnberg, die Bestimmnng für die Gemeindekrankenversicherung, daß nur derartige Aerzte zuzulassen seien, resp.
von der Kaffe bezahlt werden, die dem ärztlichen Bezirksverein angehören (hört!
hört!)
also nicht einmal alle Aerzte.
Nun werden die NaturheilB) ärzte und es handelt sich in Nürnberg nicht etwa um ungeübte Heilkundige, sogenannte Pfuscher, sondern um, so viel ich weiß, drei approbirte Aerzte, Doktoren der Medizin, die aber auf Grund der Naturheilkunde kuriren und die Anwendung von Medizin perhorresziren.
Diese approbirten Mediziner werden aber in den ärztlichen Bezirksverein nicht aufgenommen, sodaß sie in Folge dessen auch zu der Gemeindekrankenkaffe nicht zugelassen werden.
Das ist doch ein ganz unhaltbarer Zustand.
Die Sache ist auf dem Verwaltungswege bis in die höchste Instanz verfolgt, die Beschwerdeführer sind abgewiesen worden, weil das Ortsstatut nur die Angehörigen des ärztlichen Bezirksvereins berechtigt sein läßt, zu kuriren, und alle Aerzte, die aus einem persönlichen oder prinzipiellen Grunde dieser Zunft, der ärztlichen Innung, nicht angehören, von der Theilnahme ausgeschlossen sind.
Das ist für mich allein schon Grund genug, ganz entschieden Stellung dagegen einzunehmen, daß nur bestimmte Aerzte und Apotheker seitens der Kaffen zugelassen werden dürfen.
Wenn Sie das thun, dann bleibt der ungerechte Zustand einfach in Kraft.
Sie haben ja jetzt beschlossen, daß es so bleibt wie bisher, wir können nichts daran ändern.
Nur in Nothfällen werden nicht approbirte Aerzte zugelassen.
Die zünftigen Aerzte, die nicht etwa besonders geschickt sind, Menschen zu kuriren, die aber eine Anzahl Examina gemacht haben, die nicht nachzuweisen haben, daß sie etwas gelernt, sondern nur, wo sie angeblich etwas gelernt haben, sind zugelassen.
Nachdem das im Gesetz steht, ist es aber selbstverständlich, daß dann wenigstens den erkrankten Kaffenmitgliedern die Auswahl unter allen diesen Aerzten zusteht, daß nicht eine gewisse Gruppe herausgegriffen wird, daß nicht eine bestimmte Richtung der Aerzte absolut ausgeschloffen ist.
Aus diesen Gründen sind wir hauptsächlich dafür, daß die ganzen Bestimmungen, die in den verschiedenen Ziffern dieses Paragraphen enthalten sind, ausgemerzt 4769 werden; sie sind, wie gesagt, zum Theil schädlich, zum Theil (0) überflüssig.
Nun wende ich mich gegen den Antrag Höffel, der dahin geht, daß der Passus im Absatz 1: „Durch Kaffenstatut kann die Kürzung ganz oder theilweise u. s. w. gestrichen werde!
Dieser Herr Kollege, der1ja1auch1der1ärztlichen Innung angehört, so viel ich weiß, 1 ist1noch1nicht1damit zufrieden, daß den Kassen die Befugniß eingeräumt wird, die Kürzung auszusprechen; er will es den Kaffen absolut verbieten, die Kürzung auszuschließen; 1 er will, 1 daß das durch Gesetz ausgesprochen wird.
Das geht1doch1viel1zu weit.
Wenn die Herren Aerzte bis jetzt hier und sie haben es bei jeder Gelegenheit bei der Berathung des Gesetzes gethan nichts weiter zu vertreten wissen als den nackten Jntereffenstandpunkt, wobei die Patienten nicht in Betracht kommen, so ist das doch ein Standpunkt, gegen den die gesammten versicherten Arbeiter auf das allerenergischste protestiren müssen.
Kurz zusammengefaßt, möchte ich Sie ersuchen, für den Fall Sie unserm Antrage, den ganzen Paragraphen abzulehnen, nicht stattgeben, doch wenigstens- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Vaumbach: Ich muß den Herrn Redner doch unterbrechen.
Er hat soeben einem Mitgliede des Hauses gegenüber behauptet, daß es hier nur „den nackten Jntereffenstandpunkt vertreten habe ''.
(Zuruf.)
Der Herr Abgeordnete wird die Güte haben, mich ausreden zu lassen.
Der Herr Abgeordnete Grillenberger hat gegenüber einem Mitgliede des Hauses die Behauptung aufgestellt, daß es „den nackten Jntereffenstandpunkt hier vertrete ''.
Ich halte diesen Ausdruck für einen unzulässigen.
(0) Abgeordneter Grillenberger: Ja, wenn ich diese Behauptung in dem Wortlaut gebraucht hätte, so wäre sie allenfalls unzulässig nach dem hier im Hause herrschenden Usus.
Ich habe von den Aerzten im allgemeinen gesprochen und bloß betont, daß Herr Dr. Höffel eine Streichung des Passus verlangt hat.
Ich habe mich aber des weiteren nicht gegen den Herrn Or.
Höffel als Person gewendet, sondern gegen die Aerzte im allgemeinen, und ich glaube, daß doch einiger Unterschied darin zu finden sein wird.
Vizepräsident Dr. Vaumbach: Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete ziemlich deutlich sich gewendet hat gegen den Herrn Abgeordneten vr.
Höffel ich habe es wenigstens so verstanden.
Ich habe auch nicht einen Ordnungsruf ausgesprochen, sondern nur das Ersuchen an den Herrn Redner gerichtet, sich etwas zu mäßigen in seinen Ausführungen.
Abgeordneter Grillenberger: Ich kann ja dagegen nichts machen, wenn der Herr Präsident es so verstanden hat.
Ich habe es aber nicht so gemeint.
Ich möchte Sie bloß ersuchen, meine Herren, wenn Sie an der Berechtigung der Kürzung festhalten sollten, wenigstens unseren Unterantrag anzunehmen, sodaß es nicht heißt „durchschnittlichen Tagelohn '', sondern „ein Drittel über ihren durchschnittlichen Tagelohn ''und außerdem die erfolgte Kürzung nicht der organisirten Zwangskaffe allein zu gute kommt, sondern sämmtlichen Kassen, in denen der Betreffende versichert ist.
Ich ersuche Sie wiederholt, diesen Anträgen Ihre Zustimmung zu geben.
Vizepräsident vr.
Vaumbach; Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Buhl.
4770 Reichstag.
195.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1892.
Abgeordneter Dr. Buhl: Der Antrag Grillenberger ist soeben erst handschriftlich verlesen und liegt nicht gedruckt vor, ich kann deshalb nicht so eingehend auf den Antrag eingehen, wie es sonst der Fall gewesen wäre.
Ich will aber doch dem Herrn Abgeordneten Grillenberger auf einige Ausführungen antworten.
Er scheint die Beschlüsse der zweiten Lesung doch nicht ganz richtig verstanden zu haben; denn er hat von dem durchschnittlichen Tagelohn gesprochen, über den die Versicherungssumme nicht hinausgehen soll, während es im Absatz 1 des tz 26a ausdrücklich heißt: „ihres durchschnittlichen Tagelohnes ''.
Es darf also jeder Arbeiter zu diesem seinem eigenen Durchschnittsverdienst versichert werden.
Das ist bei vielen Arbeitern ein wesentlich höherer, als wenn cs sich um den ortsüblichen Tagelohn handelte.
Außerdem mache ich den Herrn Abgeordneten Grillenberger darauf aufmerksam, daß ich mich mit ihm nicht für den Antrag Or.
Höffel erklären kann, den letzten Satz des Absatz 1 zu streichen.
Ich werde für die Aufrechterhaltung der Worte: „durch das Kafsenstatut kann diese Kürzung ganz oder theilweise ausgeschloffen werden ''stimmen.
Wenn der Herr Abgeordnete Grillenberger bei der Gelegenheit geglaubt hat, annehmen zu sollen, daß die Aerzte ein besonderes Interesse hätten, diesen letzten Satz zu streichen, so kann ich ihm darin absolut nicht folgen; denn ich kann in keiner Weise einsehen, welches Interesse die Aerzte daran hätten, diesen letzten Satz zu streichen.
Ich glaube also, daß in dieser Beziehung der Angriff des Herrn Abgeordneten Grillenberger auf die Aerzte ungerechtfertigt war.
Wenn wir diesen letzten Satz aufrecht erhalten, wenn wir es dem Kassenstatut überlaffen, ob diese Kürzungen eintreten sollen, wenn wir es also dem Kafsenstatut überlassen, zu bestimmen, daß der einzelne versicherte Arbeiter auch unbegrenzt über seinen durchschnittlichen Arbeitsverdienst hinaus durch die Versicherung sich deckt, so glaube ich, daß wir die Vorwürfe, die der Herr Abgeordnete Grillenberger gegen die Beschlüsse 0) zweiter Lesung gerichtet hat, durchaus nicht verdienen.
Das wird eine unwidersprochene Thatsache sein, daß die Zulassung einer Ueberversicherung ohne alle gesetzliche Einschränkungen ihre Bedenken hat für jede Art der Krankenversicherung, für Ihre Kassen ebenso gut wie für die organisirten Kaffen.
(Sehr richtig!)
Es ist das eine Frage, die so sehr ich bin weit entfernt, in der Beziehung den Arbeitern irgendwie einen Vorwurf zu machen menschliche Ansichten, menschliche Schwächen zum Vorschein kommen läßt, daß eine allgemeine gesetzliche Bestimmung, die die Ueberversicherung unbeschränkt zuließe, verhängnißvoll wäre für die freien Hilfskasien wie für die organisirten Kaffen.
Ich glaube, daß in dieser Beziehung der vorgeschlagene Ausweg, daß es dem Kassenstatut zu überlassen sei, inwieweit eine Ueberversicherung zugelassen wird, das Richtige trifft.
Ich glaube also, daß nach dieser Richtung hin die Aussetzungen des Herrn Grillenberger nicht zutreffend sind.
Bezüglich der Regelung der Frage der Aerzte scheint der Herr Abgeordnete Grillenberger über die gestrige Abstimmung im Irrthum sich zu befinden.
Zu unserem großen Bedauern ist der Antrag, welcher die Kurpfuscher unbedingt und klar ausschließen wollte, in der gestrigen Abstimmung bei der Zählung mit einer Stimme Majorität abgelehnt worden; also in dieser Beziehung ist die Vorlage nicht abgeändert worden.
Wenn übrigens der Herr Abgeordnete Grillenberger sich so sehr dagegen ausspricht, daß mit bestimmten Aerzten Verträge abgeschloffen werden, möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß nach einer mir gewordenen Mittheilung bei den von seinen Parteifreunden eingerichteten Medizinvereinen auch die Einrichtung besteht, daß Verträge mit einzelnen Aerzten abgeschloffen werden.
Also Sie handeln in dieser Beziehung genau ebenso, wie man es den Krankenkassen gestalten will.
Ich gebe ja darin dem Herrn Abgeordneten Grillenberger vollständig Recht: (0) der ideale Zustand ist, daß eine Krankenkaffe in der Lage ist, eine Verständigung dahin zu treffen, daß die sämmtlichen im Kaffenbezirk anwesenden Aerzte zur freien Behandlung zugelassen werden.
Wir haben diesen idealen Zustand bei verschiedenen Krankenkaffen; wir wünschen, daß dieser Zustand immer weiter sich ausbreite.
Es liegt das im Interesse der Kranken und im Interesse der Aerzte selber; es wird auch von den Aerzten selber dringend gewünscht.
Wenn wir aber eine allgemeine gesetzliche Vorschrift dahin nicht treffen, so ist das auch wieder im Interesse der Kaffen; und wenn wir hier im Interesse der Kaffen handeln, so wollen wir damit vor allen Dingen auch die Interessen der Versicherten schützen, denn die Versicherten müssen zwei Drittel der Beiträge aus ihrer Tasche beibringen.
Wenn wir also die Kaffen so organisiren, daß sie zu theuer wirthschaften, so sind die Arbeiter vor allen Dingen dabei betheiligt, da sie das Doppelte zu den Kaffen zu bezahlen haben wie die Arbeitgeber.
Ich glaube deshalb, daß die Angriffe, die aus der Rede des Herrn Abgeordneten Grillenberger zu entnehmen waren, auch in dieser Beziehung bestritten werden können.
Ich habe nun meinem Freunde Möller gegenüber es übernommen, einen von ihm zusammen mit dem Herrn Abgeordneten Merbach, von der Schulenburg-Beetzendorf und von Strombeck gestellten Antrag auf Nr.
665 der Drucksachen Ihnen mit einigen Worten zu begründen.
In der ursprünglichen Regierungsvorlage ist die Bestimmung enthalten, daß durch das Kafsenstatut bestimmt werden kann, daß die Mitglieder bei Verlust ihrer Ansprüche an die Kasse verpflichtet sind, andere von ihnen eingegangene Verstcherungsverhältnisse, aus welchen ihnen Ansprüche auf Krankenunterstützung zustehen, sofern sie zur Zeit des Eintritts in die Kasse bereits bestanden, binnen einer Woche nach dem Eintritt, sofern sie später abgeschlossen werden, binnen einer (v) Woche nach dem Abschlüsse, dem Kassenvorstande anzuzeigen.
Es war also in diesem Absatz die sehr harte Bestimmung mit aufgenommen, daß die Arbeiter bei Verlust ihrer Ansprüche an die Kaffen diese Erklärungen in der vorgeschriebenen Zeit machen sollen.
Diese Bestimmung hat in der Kommission lebhafte Besorgniß erregt, daß dadurch der Arbeiter doch in einer recht unerwünschten Weise bei seiner Erkrankung geschädigt werden könne.
Es war, soviel ich mich erinnere, diese Bestimmung der Hauptgrund, warum man die Ziffer 1 des § 26a, schärfer angegriffen hat.
Diese Bestimmung haben die Herren Antragsteller in ihren Antrag nicht aufgenommen; sie haben ausdrücklich die Streichung der eben von mir verlesenen Worte vorgeschlagen und damit nach meiner Ueberzeugung der Ziffer 1 ihr Hauptbedenken genommen.
Wenn ich Sie aber im übrigen ersuche, die Ziffer 1 wieder herzustellen, so ist damit die Absicht verbunden, den Kaffen, die eine Ueberversicherung nicht zulassen wollen, die Möglichkeit zu geben, zu kontroliren, ob eine derartige Ueberversicherung nicht gegen den Willen der Kassen doch durchgeführt werden soll.
Es sollten nach dieser Richtung die nöthigen Sicherheitsmaßregeln geschaffen werden.
Ich glaube aber auch, daß aus praktischen Gründen diese Bestimmung vor den Beschlüssen der zweiten Lesung einen Vorzug hat.
Bei der zweiten Lesung ist vorgeschrieben worden, daß die Anzeige spätestens am dritten Tage nach der Krankmeldung zu erfolgen habe.
Ja, meine Herren, da kann doch häufig der Fall vorkommen, daß der erkrankte Arbeiter an einer Krankheit leidet, die eine derartige Meldung ihm unmöglich macht.
Nehmen Sie z.
B. an, er leidet an einer sehr schweren Krankheit, am Fieber, dann ist er gar nicht in der Lage, eine derartige Anzeige zu machen.
Es würde ihn dann, wenn eine Anzeige auch ohne sein Verschulden nicht erfolgt ist, eine Ordnungsstrafe treffen können.
Reichstag.
195.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1892.
4771 () Ich glaube also, daß auch nach dieser Richtung hin aus diesem praktischen Grunde sich die Annahme des Antrags Möller Merbach von der Schulenburg von Strombeck empfiehlt, und ich erlaube mir, ihn deshalb zur Annahme zu empfehlen.
Vizepräsident Dr. Baumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, ich möchte zunächst erklären, daß mein Freund Dr. Gutfleisch und ich, nachdem zu § a der von uns gestellte analoge Antrag abgelehnt worden ist, diesen Antrag in dem vorliegenden Paragraphen nicht aufrecht erhalten.
Cs würde, selbst vorausgesetzt, daß eine Aenderung in der Abstimmung erfolgen würde, eine Inkonsequenz eintreten, die wir nicht wünschen können.
Wir werden den Standpunkt, den wir ja selbstverständlich prinzipiell aufrecht erhalten, in der Weise zum Austrag zu bringen suchen, daß wir uns alle Mühe geben und wir rechnen dabei auf Unterstützung von anderen Seiten des Hauses —, die Kassen selbst zu veranlassen, in ihren Statuten die Bestimmungen, um die es sich handelt, nicht aufzunehmen; und da es ja den Kasten überlasten ist, speziell bei den organisirten Kasten, so dürfte die Sache nicht von der Bedeutung sein, wie gerade bei den Gemeindekrankenkasten, wo es ja zu unserem Bedauern abgelehnt worden ist.
Meine Herren, was den Antrag der Herren Sozialdemokraten auf Streichung von Z a.
anlangt, so kann ich nichts anderes darin sehen als den Vorschlag, nach dem bekannten Sprichwort das Kind mit dem Bade auszuschütten.
Meine Herren, auch nach unserer Ansicht entspricht ja der §6 a, nicht in allen seinen Bestimmungen dem Wünschenswerthen, aber derselbe enthält doch auch eine Reihe von Vorschriften, die in der That kaum entbehrlich sind, die im Interesse der Versicherung, ja selbst im Interesse der freien (ö) Kassen liegen.
Also für dieses radikale Mittel kann ich mich nicht erklären.
Bei dem ersten Absatz, welcher Ueberversicherung betrifft, äußerten meine Freunde und ich in der Kommission zuerst das Bedenken, das der Herr Abgeordnete Grillenberger heute erhoben hat, diese Vorschrift werde dahin führen, daß nur die Zwangskasten den Ueberversicherungsbetrag zum Abzug bringen, während die freien Kasten den Betrag, den sie versichert haben, unter allen Umständen voll aufbringen müßten.
Darin würde natürlich eine große Ungerechtigkeit gegen die freien Kasten liegen, die ja ohnehin schon genug benachtheiligt sind.
Es ist aber seitens des Herrn Regierungskommistars Ministerialdirektor Lohmann, wiederholt und ausdrücklich konstatirt worden, daß nach dem Wortlaut des Absatzes 1 gar kein Zweifel darüber bestehen kann, daß die freien Kasten es in der Hand haben, durch Fassung ihres Statuts jeden solchen Abzug vollständig für sich in Anspruch zu nehmen, sodaß die Lage der Sache die umgekehrte sein würde, wie der Herr Abgeordnete Grillenberger annimmt, indem nämlich die freie Kaste allein den Abzug macht, nicht aber die organisirte Kaste.
Und, meine Herren, ich finde, daß diese Auslegung auch die allein richtige ist; denn es heißt hier: Kastenmitgliedern ist das Krankengeld so weit zu kürzen, als dasselbe zusammen mit dem aus anderweiter Versicherung bezogenen Krankengelde den vollen Betrag ihres durchschnittlichen Tagelohns übersteigen würde.
Meine Herren, wenn es statt „bezogenen ''heißen würde „zu beanspruchenden ''Krankengelde, so würde die Sache anders liegen.
Jetzt aber, nach dieser Auskunft, liegt es so: wenn iin Statut einer freien Kaste steht „im Falle der Ueberversicherung wird der und der Betrag abgezogen '', in Folge besten auch nicht ausgezahlt, dann kann die organisirte Kaste nicht mehr abziehen; dann muß sie eben den Betrag voll auszahlen.
In Folge besten kann ich nicht zugeben, daß in dem Antrag der Sozialdemokraten ein Vorzug liegt; im (0) Gegentheil würde derselbe eine gewisse Schwierigkeit enthalten: diese jedesmalige Bruchtheilung würde ja unbedingt zu großen Umständlichkeiten führen.
Ich muß mich also für die unveränderte Annahme des ersten Absatzes erklären.
Ebenso, meine Herren, bitte ich zu Absatz 2 Ziffer 1 die Beschlüsse der zweiten Lesung, die nach reiflichster Erwägung von Seiten der Kommission und des hohen Hauses gefaßt sind, entgegen dem Antrag Möller, aufrecht erhalten zu wollen.
Meine Herren, es ist in der Kommission darauf hingewiesen worden, daß es, selbst abgesehen von der drakonischen Schärfe der Strafe: „Verlust ihrer Ansprüche an die Kaste '', gar keinen Zweck hat, vorzuschreiben, daß ein anderes Versicherungsverhältniß sofort nach Eintritt in die Kaffe oder nach Beginn des neuen Versicherungsverhältniffes zur Anzeige zu bringen ist; denn, meine Herren, die einzige Wirkung, die eine solche Anzeige hat, ist doch, die Ueberversicherung zu konstatiren.
Eine Ueberversicherung kann doch aber erst Effekt haben, nachdem die Krankheit und deren Meldung erfolgt ist.
Der Zweck also, den Mißbrauch durch die Ueberversicherung zu beseitigen, wird vollständig erreicht durch die Fassung der zweiten Lesung.
Der Antrag Möller dagegen, wonach jedesmal sofort nach Eintritt des Mitglieds oder sofort nach der weiteren Versicherung die Meldung erfolgen soll, würde zu einer Art Spionirens und zu häufigen Strafen, für welche ein Erforderniß nicht besteht, kurz und gut zum Schikaniren der Mitglieder führen.
Wenigstens könnte die Bestimmung seitens mancher Kasten dazu mißbraucht werden, während anderswo die Sache nur in laxerer Weise gehandhabt würde.
Da unzweifelhaft ein anderer Zweck dieser Bestimmung nicht zu Grunde liegt als der, einen übermäßigen Bezug an Krankengeld zu vermeiden, so genügt die Fassung der zweiten Lesung vollständig.
Nun meinte der Herr Kollege Dr. Buhl, im Falle besonders schwerer Erkrankung werde der Kranke oft nicht im Stande sein, die andere Versicherung anzumelden und hierdurch Ordnungsstrafen ohne Verschulden (v) erleiden.
Allein dies würde doch nur dann zutreffen, wenn vorgeschrieben würde, daß die Meldung nicht vorher geschehen darf.
Das ist aber nicht der Fall.
Es heißt hier ausdrücklich: die Mitglieder sind verpflichtet, spätestens drei Tage nach der Krankenmeldung das anzumelden.
Wer sich also gegen eine so seltene Ausnahme, daß er durch Erkrankung verhindert sein könnte, die Meldung selbst zu machen, schützen will, braucht ja nur früher, als hier vorgeschrieben ist, die Meldung zu machen.
Daraus folgt, daß gar kein triftiger Grund vorliegt, gegen den Beschluß zweiter Lesung vorzugehen; und ich bitte um die Aufrechterhaltung desselben.
Nun, meine Herren, ein Wort betreffs der Ueberversicherung und der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grillenberger.
Ich muß gestehen, selbst von dem ausschließlichen Standpunkt der freien Kasten kann ich das nicht gutheißen; denn ich möchte den Herrn Abgeordneten Grillenberger fragen, ob nicht schon vor dem Erlaß des Krankenversicherungsgesetzes es bei den freien Kasten üblich war, in ihrem Statut die Ueberversicherung auszuschließen.
Ich wenigstens kenne kaum Statuten von freien Kasten, in denen nicht die ausdrückliche Bestimmung enthalten ist, daß die Mitglieder verpflichtet sind, ihre anderweitige Versicherung anzumelden, und daß die gesammte Versicherung nicht höher sein kann, als der wirkliche Verdienst der Arbeiter beträgt.
Ich halte das auch für vollständig gerechtfertigt, ja, nothwendig im Interests der Solidität der Kassen.
So sehr man dem kranken Arbeiter gönnen kann, daß er mehr einnimmt in den Tagen seiner Krankheit als in gesunden Tagen, wenn er arbeitet denn unleugbar ist es richtig, daß in Krankheitsfällen der Arbeiter und seine Familie oft höhere Ausgaben zu bestreiten hat als während der Arbeitsfähigkeit —, so ist doch, sobald es sich um die Versicherung handelt, nicht zuzulasten, daß die Versicherung 4772 Reichstag.
195.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1892.
() in beliebiger Höhe eintritt, daß die Versicherung mehr beträgt als der Schaden, der durch die Krankheit erwächst, d. h. die Einbuße des Lohnverdienstes.
Denn sobald das zugelassen wird, ist die außerordentliche Gefahr der Simulation selbst bei solchen vorhanden, die an und für sich nicht dazu geneigt sind; meine Herren, es ist geradezu die Versuchung dazu vorhanden.
Das ist ein Standpunkt, den nach meinen langjährigen Erfahrungen weite Kreise der Arbeiter selbst einnehmen.
Sie halten es für ein nothwendiges Schutzmittel für die freien sowohl wie für die anderen Kassen, daß einer wirklichen Ueberversicherung vorgebeugt wird.
Und wenn das auch in manchen Fällen zu gewissen Härten führen könnte was ich nicht bestreiten will —, so kann, wenn man auf dem Standpunkt steht, die solide Kassenverwaltung zu wahren und die Beiträge der Mitglieder nicht zu erhöhen zu Gunsten solcher, welche die Kasse ausbeuten, von dem Satze „Ueberversicherung ist unzulässig ''nicht abgegangen werden.
Ich muß also bitten, es auch hier bei der Vorlage bewenden zu lassen.
Vizepräsident I) r. Baumbach: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grillenberger.
Abgeordneter Grillenberger: Meine Herren, ich bedaure, daß unser Antrag noch nicht im Druck vorliegt, sondern nur handschriftlich; denn sonst wäre jedenfalls auch Herr vr.
Buhl über Verschiedenes, was wir wollen, nicht im Unklaren geblieben, wie es nach seiner Rede den Anschein gehabt hat.
Er hat davon gesprochen, daß wir die „unbegrenzte Ueberversicherung ''befürworten.
Das ist bloß insofern richtig, als wir die ganze Streichung des Paragraphen beantragt haben; ich habe aber sofort hinzugefügt, baß, weil man voraussichtlich nicht darauf eingehen werde, wir einen Vermittlungsvorschlag macheu, der dahin geht, die (8) Ueberversicherung bis zu einem gewissen Grade zu gestatten.
Das soll aber ein nur wenig höherer Grad sein, als es gegenwärtig der Fall ist.
Und bei der Gelegenheit muß ich mich auch gleich gegen die letzten Ausführungen des Herrn Kollegen Hirsch wenden.
Er sagt, wenn auch gewisse Härten darin lägen, daß die Gesammtversicherung den durchschnittlichen Tagelohn nicht überschreiten dürfe, so könne man doch wegen der eventuellen Schädigung der Kaffen nicht darüber hinausgehen.
Er hat selbst zugegeben, daß der erkrankte Arbeiter mit seiner Familie entschieden mehr bedarf, als in gesunden Tagen; aber die Krankenkaffe hätte nur die Pflicht, ihn für das schadlos zu halten, was ihm durch die Krankheit entgangen sei, und der Schaden bestehe eben darin, daß ihm der Lohn entgangen sei.
Aber, Herr Kollege, die Sache liegt doch etwas anders: die Krankenversicherung soll doch nicht eine Versicherung gegen Lohnverlust sein; es soll eine wirkliche Krankenversicherung sein, und da der Schade des Erkrankten nicht bloß in dem entgangenen Lohn besteht, sondern in erhöhten Ausgaben in Folge der Krankheit, so ist die Zulassung einer derartigen Ueberversicherung nicht nur gerechtfertigt, sondern geradezu nothwendig.
Und da ist das Maß, das wir hier beantragen, ein so durchaus bescheidenes, daß ich meine, jeder human Denkende könnte und müßte dem zustimmen.
Dann möchte ich den Herrn Kollegen Buhl darauf aufmerksam machen, daß in dem noch nicht gedruckt vorliegenden Antrag es ausdrücklich heißt, auf der Zeile 5 des Absatz 1 nach den beiden Worten „durchschnittlichen Tagelohns ''hinzuzufügen: „um ein Drittel ''.
Es würde also heißen, das Krankengeld wäre so weit zu kürzen, als dasselbe, zusammen mit dem aus anderweitiger Versicherung bezogenen Krankengeld den vollen Betrag des durchschnittlichen Tagelohns um ein Drittel überschreiten würde.
Also kann doch nicht von einer „unbegrenzten ''Ueberversicherung die Rede sein, sondern von einer begrenzten und einer sehr bescheidenen Forderung; (6) und ich meine, darauf könnte jeder hier im Hause eingehen.
Ich habe mich thatsächlich darüber gewundert, daß Herr Kollege Hirsch mit so großem Eifer sich dagegen ausgesprochen hat.
Er hat dann behauptet, daß auch schon vor dem Bestehen des Zwangsgesetzes eine Anzahl freier Kaffen und, so viel er wisse, auch die unseligen, d. h. diejenigen, die unter der Verwaltung von Sozialdemokraten stehen, die Bestimmung gehabt hätten, daß Ueberversicherungen nicht stattfinden dürfen.
Mir ist außer den Kaffen, die unter seiner Protektion stehen, keine freie Hilfskaffe bekannt, welche schon vor Inkrafttreten dieses Gesetzes eine gewisse Grenze, über die hinaus die Versicherungen nicht gehen dürfen, gehabt hätte; die Schuhmacherzentralkasse hat allerdings, so viel ich weiß, die Bestimmung, daß jedes Mitglied bloß zwei Kaffen angehören darf; aber daß der Gesammtbetrag den durchschnittlichen Tagelohn nicht überschreiten darf, das ist meines Wiffens nicht darin enthalten.
Also dieser Modus ist erst eingeführt worden durch das Zwangsgesetz, wie Herr Kollege Hirsch das Krankenkaffengesetz genannt hat.
Die Gründe, die ich für unseren Antrag vorhin schon angeführt habe, brauche ich nicht zu wiederholen.
Nun hat der Herr Kollege Buhl auch erwähnt, daß mit Bezug auf den anderen Passus, den ich angegriffen habe, nämlich die bestimmten Aerzte betreffend, daß seines Wiffens doch auch die sozialdemokratischen Medizinalverbände auch nur bestimmte Aerzte zulassen und nicht die sämmtlichen Aerzte im Versicherungsbezirk.
Das ist insofern richtig, daß solche Verträge in der That nur mit bestimmten Aerzten abgeschlossen sind; aber das hat seinen sehr guten Grund darin, daß eine gewisse Anzahl der Aerzte auf die materiellen Festsetzungen, die in den Verträgen bestehen, nicht eingegangen sind, weil die Herren nicht zu dem Preise ordiniren wollen, welchen die Medizinalverbände den mit ihnen in Verbindung stehenden Aerzten zu Theil werden lassen.
Lediglich aus dem Grunde sind die Medizinalverbände dazu gekommen, nur eine be- (v) schränkte Anzahl Aerzte heranzuziehen; wären die übrigen Aerzte bereit gewesen, die Bedingungen ebenso zu akzeptiren, so wären alle Aerzte in die Verbände hineigezogen worden.
Man muß bei solchen Dingen vor allem mit den Verhältnissen der Arbeiter, und namentlich der erkrankten Arbeiter, besser vertraut sein, als es die Mehrzahl der Herren hier sind, welche bei der Berathung des Gesetzes hier juristische Spitzfindigkeiten und Paragraphen, die von dem Standpunkt der Verwaltungsbeamten aus ganz begreiflich sind, vorbringen.
Unter allen Umständen aber hat man eine ganz andere Auffassung, menn man mitten im Volke steht und die Lage der arbeitenden Klaffen ganz genau kennt.
Nur Leute, die mit dem Denken und Fühlen und den materiellen Bedürfnissen der Arbeiter nicht im Kontakt stehen, können derartige Reden halten, wie es vorhin vom Herrn Kollegen Buhl geschehen ist.
Ich möchte daher noch einmal bitten, unseren Anträgen zuzustimmen.
Vizepräsident vr.
Vaumbach: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, der Standpunkt, den Herr Grillenberger einnimmt, ist gewiß nicht der Standpunkt der Mehrheit des Hauses, und ich möchte, nachdem die Frage, ob überhaupt Ueberversicherungcn zulässig oder nicht zulässig sind, genügend debattirt worden ist, nicht näher hierauf eingehen.
Ich möchte nur meinem Erstaunen darüber Ausdruck geben, daß auch von der Seite, die sich gegen die Ueberversicherung ausspricht, Einwendungen gegen den Antrag Möller, von Strombeck und Genoffen unter Nr.
665 geäußert worden sind.
Denn, meine Herren, das Verbot der Ueberversicherungen hat zur nothwendigen Konsequenz die Annahme dieses Antrags an Stelle der von der Kommission resp.
der zweiten Lesung abgelehnten Reichstag.
195.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1892.
4773 () Regierungsvorlage.
Ich behaupte, daß es den größeren Kaffen vollkommen unmöglich ist, eine Kontrole über die Richtigkeit des Krankengeldes regelmäßig durchzuführen, wenn erst nach eingetretener Krankheit die betreffende Meldung erfolgt.
Die Sache ist in vielen Fällen noch nicht dadurch klargestellt, daß der betreffende Arbeiter sagt, ich gehöre noch zu einer anderen Kaffe; denn wenn man ihn fragt: ja, wie hoch sind Sie denn dort versichert
so weiß er oft selbst nicht genau, wie viel er bekommt.
Das trifft in vielen Fällen zu.
Es muß also untersucht werden, wie hoch ist der anderweitige Zusatz an Krankengeld, den der Erkrankte bekommt, es muß sein Durchschnittslohn ermittelt werden rc.
es müssen unter Umständen ziemlich eingehende Ermittlungen angestellt werden, die sich nur durchführen lassen, wenn alles fortlaufend und regelmäßig in die Listen aufgenommen wird, aber nicht aä Koo, erst wenn der Einzelne krank wird.
Nun, meine Herren, würde es kein so großes Unglück sein, wenn in einem einzelnen Falle bei der monatlichen Zahlung von Krankengeld die Kaffe etwas zu kurz kommt, und der Arbeiter zu viel bekommt.
Die Gefahr liegt aber vor, und darauf lege ich den Hauptakzent, daß der Mann, der nun aus den beiden Kaffen zusammen mehr Krankengeld bezieht, als ihm nach H 26a zukommt, sich eines Betruges schuldig macht, kriminell strafbar wird.
Wir können doch unmöglich den Arbeiter verführen, daß er vielleicht bona üäe, weil er die Sache nicht so genau übersieht, sich einige Groschen mehr Krankengeld geben läßt, als ihm zukommt, und nun wegen Betruges kriminell vom Staatsanwalt verfolgt wird.
Also ich verstehe vollkommen, daß man, wie die Herren Abgeordneten Grillenberger und Genoffen es vorschlagen, überhaupt die Ueberversicherung zuläßt; ich verstehe aber absolut nicht, wie man die Ueberversicherung verbieten und gleichzeitig die Kautelen abschaffen will, die allein im Stande sind, sie wirksam zu verhindern.
Nun gebe ich meinerseits zu, daß in der Regierungs (U) vorläge die auf die Ueberversicherung gesetzte Strafe zu hoch war, und daß es richtiger ist, die Strafe auf das Maximum von 20 Mark herabzusetzen, wie es im Antrag des Herrn Möller vorgeschlagen wird.
Sobald aber diese Herabsetzung der Strafe stattfindet, glaube ich, daß alle Bedenken, welche gegen das Prinzip vorgebracht werden könnten, hinfällig werden.
Vor allen Dingen trifft durchaus nicht zu, was der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch gesagt hat, daß es sich hier um Spionirerei handle.
Es handelt sich einfach darum, daß die Krankenkaffen in die Lage versetzt werden, regelmäßige Listen zu führen, in denen sie fortlaufend nachtragen, was jeder an Krankengeld aus einer anderen Kaffe bekommt; und das wird allein durch den Antrag Möller ermöglicht, wenn Sie nicht die Regierungsvorlage wiederherstellen wollen, was ich nicht vorschlage.
Vizepräsident vr.
Vaumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Der Herr Abgeordnete Grillenberger war so liebenswürdig, am Schluß seiner Ausführungen mir mangelnde Sachkenntniß vorzuwerfen.
Ja, meine Herren, meine mangelnde Sachkenntniß hat mich doch nicht abgehalten, die Verhältnisse bei den sozialdemokratischen Kaffen ganz richtig zu beurtheilen; denn der Herr Abgeordnete Grillenberger hat vorhin ausdrücklich zugestanden, daß die sozialdemokratischen Kaffen auch bloß mit bestimmten Aerzten ihre Verträge abschließen, und zwar deshalb, weil nicht alle Aerzte auf ihre Bedingungen eingehen wollen; aber hier bei der organisirten Krankenkaffe verlangt der Herr Abgeordnete, alle Aerzte zur Praxis zuzulassen, ganz abgesehen davon, ob dieselben auf die Bedingungen der Krankenkassen eingehen wollen oder nicht.
Ich habe also ganz richtig erkannt trotz meiner Unkenntniß, daß in dieser Angelegenheit die organiVerhandlungen des Reichstags.
sirten Kaffen und Ihre Kassen nicht mit gleichem Maße ge- (6) messen werden sollen.
Weiter hat der Herr Abgeordnete Grillenberger bestritten, daß durch den Antrag, der bei der zweiten Lesung angenommen war, ein durchaus haltbarer und in vieler Beziehung besserer Zustand geschaffen ist als der von den Herren vorgeschlagene.
Dem gegenüber bemerke ich wiederholt, daß es dem 'Kaffenstatut überlaffen ist, jede Ueberversicherung zuzulassen, auch eine weiter gehende als die von den Herren beantragte, daß man also in dieser Beziehung noch liberaler ist, als die Herren in ihrem Antrag es selber sein wollen.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Grillenberger darauf aufmerksam machen, daß, als er die betreffende Stelle seines Antrags vorgelesen hat, er doch eine Pointe der Beschlüsse zweiter Lesung wieder übersehen hat; denn es handelt sich nicht um den durchschnittlichen Tagelohn, sondern um ihren durchschnittlichen Tagelohn, also um den Verdienst des Mannes selber, und der ist unter Umständen wesentlich höher als der durchschnittliche Tageslohn.
(Zuruf.)
Der Herr Abgeordnete Grillenberger hat vorher seinen Antrag verlesen, und ich habe ihn so verstanden.
Ich habe die Anträge Grillenberger und Genossen inzwischen flüchtig durchgesehen und muß sagen, daß der erste Theil der Anträge, wie ich eben ausgeführt habe, durch die Beschlüsse der Kommission besser und zweckmäßiger mir erledigt erscheint als durch diese Anträge.
Deshalb bitte ich, diesen Theil abzulehnen.
Was den zweiten Theil anbetrifft, so ist vorher schon darauf hingewiesen worden, daß es den Hilfskaffen überlaffen bleibt, sich durch Regelung ihres Statuts gegen Benachtheiligung zu sichern.
Ich bitte also, auch diesen Theil abzulehnen und es bei den Beschlüssen zweiter Lesung beziehungsweise dem Antrag Möller zu belassen.
(O) Vizepräsident Dr. Vaumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grillenberger.
Abgeordneter Grillenberger: Der Herr Abgeordnete Or.
Buhl hat sich etwas darüber aufgeregt, daß ich mir erlaubt habe, ihm Mangel an Sachkenntniß vorzuhalten übrigens habe ich es nicht in der schroffen Weise gethan, wie er es aufgefaßt zu haben scheint.
Daß er von den Bedürfnissen der Arbeiter weniger weiß und weniger wissen muß und kann als der Arbeiter selbst, das liegt in seiner ganzen sozialen Stellung begründet.
Ich weiß zwar, daß der Herr Kollege Buhl lange genug Bürgermeister von Deidesheim gewesen ist; aber damit ist noch lange nicht gesagt, daß er die Bedürfnisse eines erkrankten Arbeiters so kennte, als der, der lange genug selber in der Haut gesteckt und alles das durchgemacht hat, über das wir hier im Interesse der Arbeiter zu beschließen haben.
Er hat nun geglaubt, mich dahin belehren zu müssen, daß der Standpunkt der Kommission viel richtiger sei, als unser Antrag in Bezug auf die Ueberversicherung; es stehe ja darin, daß es zulässig ist, im Kassenstatut auszusprechen, daß jede Ueberversicherung zugelassen werden könne, während wir mit unserem Antrag eine solche Ueberversicherung bloß bis zu einem Drittel des Tagelohnes des betreffenden Arbeiters zulassen wollten.
Die Sache liegt aber doch wesentlich anders.
Wir verlangen durchaus nicht, wie der Herr Kollege Buhl jetzt auf einmal behauptet, daß lediglich bis zu diesem Drittel über den Tagelohn eine Ueberversicherung zugestanden werden soll; wir verlangen in erster Linie an dem betreffenden Wortlaut des Paragraphen haben wir ja auch nicht gerüttelt wir verlangen aber, daß der Passus nicht nur aufrechterhalten bleibe, daß es einer Kaffe gestattet sei, Ueberversicherungen überhaupt zu gestatten, sondern wir gehen noch weiter und 671 4774 Reichstag.
195.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1892.
() sagen: für den Fall, daß Sie eine Beschränkung eintreten lassen wollen durch das Kassenstatut, soll wenigstens nicht bloß der durchschnittliche Tagelohn der Arbeiter, sondern ein Drittel mehr zugelaffen werden.
Darum handelt es sich.
Das hätte der Herr Kollege Buhl, bevor er diese heftige Zurechtweisung mir hätte zu Theil werden laßen, lesen sollen; dann hätte er nicht eine derartige Behauptung aufgestellt, daß der jetzige Wortlaut günstiger sei als unser Antrag.
Ich weiß auch sehr wohl, daß es sich nicht um den „durchschnittlichen ortsüblichen Tagelohn ''handelt, sondern um den Tagelohn des betreffenden Arbeiters; und ich glaube nicht, daß ich das so verlesen habe.
Wenn es aber der Fall gewesen ist, habe ich mich lediglich versprochen.
Die Sache liegt aber so: gerade weil es sich um den Durchschnittstagelohn des betreffenden Arbeiters selbst handelt, müßen wir eine gewisse Latitüde walten laßen, denn der Tagelohn ist sehr wechselnd.
Unter Umständen hat der Arbeiter heute 3 Mark, ein anderes Mal 4 Mark, dann wieder 2 oder 2 Vr Mark.
In Folge deßen wäre es gerade am Platze, daß man die Ueberversicherung so weit erweitert, daß man sagt: sie soll bis einem Drittel über den durchschnittlichen Tagelohn hinaufgehen.
Ich glaube, daß mir in dieser Beziehung der Herr Abgeordnete Dr. Buhl zugestehen wird, daß unser Antrag gerecht ist, weil es sich um einen wechselnden Tagelohn bei dem Arbeiter handelt.
Dann war auch die Rede davon, daß auch sozialdemokratische Kaßen nur mit einer gewißen Zahl von Aerzten abschließen.
Zunächst giebt es keine sozialdemokratischen Kassen, sondern es handelt sich einfach um die Medizinalverbände, welche lediglich den Angehörigen der verschiedenen Hilfskaßen, oder auch Zwangskaßen, Arzt und Apotheker bezahlen, also eine Ergänzung dieser Kaßen sind.
Wenn Herr Abgeordneter Dr. Buhl nun glaubte, einen besonderen Trumpf damit ausspielen zu können, daß er sagt, wir wollten für die „sozialdemokratischen ''Kaßen günstigere Bedingungen gegenüber (L) den organisirten Kaßen welch letzterer Ausdruck übrigens ein total falscher ist herausschlagen, dann täuscht er sich.
Diese Zuschußkaffen verfügen erstens nicht über die großen Mittel, wie verschiedene Ortskaffen, sondern müßen sich sehr nach der Decke strecken.
Sie haben keinen Zuschuß seitens der Arbeitgeber, was auch ein sehr wesentlicher Punkt ist, und in Folge deßen müßen sie sich daran halten, von den Aerzten möglichst günstige Bedingungen für sich herauszuschlagen.
Wenn da nun keinerlei Unterschied herrschen soll, dann braucht ja bloß eine einfache Bestimmung in das Gesetz aufgenommen zu werden, daß die Aerzte, die man so sehr protegirt, für die Kassen zu einem bestimmten Preise zu ordiniren haben.
Dann ist der Gegensatz, der als etwas ungehöriges hingestellt wird, ausgeschlossen.
Sobald durch irgend eine Bestimmung, durch Ortsstatutut oder das Gesetz selbst, den Aerzten so besondere Vortheile gegeben werden, so wäre man auch verpflichtet, die Taxen festzusetzen, die die Aerzte den freien und organisirten Kaßen gegenüber zu fordern berechtigt sind.
Ich habe mich mit ein paar Worten noch zu wenden gegen das, was der Herr Abgeordnete Hirsch gesagt hat in Bezug auf den Ueberschußrest, von dem ich beantragt habe, daß er getheilt werde zwischen den betheiligten Kaßen.
Er meint, daß nach den Erklärungen des Herrn Geheimraths Lohmann das gar nicht nöthig sei, weil, sobald die freie Kaffe in ihr Statut die Bestimmung aufnimmt, daß sie die Kürzung vornimmt, dann die anderen Kaßen gehindert würden, dies zu thun.
Ich bestreite das.
Es entstehen dann Streitigkeiten, die unter Umständen vor das oberste Verwaltungsgericht gebracht werden müßen.
Da sagt der Herr Abgeordnete Hirsch: es heißt hier nicht: das zu beziehende Krankengeld ist gemeint, sondern das bezogene.
Ja, da käme es dann nur darauf an, welche Kaffe zuerst ausgezahlt hat, ob die Zwangskaffe oder die freie Kaffe, ob der Arbeiter das Geld von der Kaffe zuerst bezogen hat oder von der anderen.
Das sind Spitzfindigkeiten, juristische (0) Silbenstechereien, die in das Gesetz nicht hineingehören; es muß klar und unzweideutig ausgesprochen werden: die und die Kaffe ist berechtigt, von dem festgesetzten Krankengeld die Kürzung vorzunehmen, nicht aber sich hinzustellen und zu sagen: es heißt nicht „zu beziehende '', sondern „bezogene ''.
Unsere Gesetze leiden ohnehin schon genug an Undeutlichkeit für die große Maße der Arbeiter, speziell die Versicherungsgesetze.
Sorgen Sie wenigstens dafür, daß in diesem Gesetz, welches so wie so ungünstig genug für die Arbeiter ist, wenigstens eine deutliche deutsche Sprache herrscht.
Vizepräsident vr.
Vaumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter vr.
Buhl; Meine Herren, der Herr Abgeordnete Grillenberger hat geglaubt, meine soziale Stellung mache es mir unmöglich, die Bedürfnisse unserer Arbeiter kennen zu lernen, und insbesondere diejenigen unserer erkrankten Arbeiter.
Ich bestreite dem Herrn Abgeordneten Grillenberger ganz entschieden diese Behauptung und bemerke ihm dagegen, daß ich es von jeher gerade als einen Ausfluß meiner sozialen Stellung betrachtet habe, mich für das Schicksal unserer Arbeiter lebhaft zu interessiren und besonders auch dann an ihnen Antheil zu nehmen, wenn sie erkrankt sind.
Ich nehme für mich in Anspruch, daß ich über die Interessen unserer Arbeiter ebenso gut unterrichtet bin wie Herr Abgeordneter Grillenberger und seine Gesinnungsgenoffen über diejenigen ihrer Arbeiter!
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Baumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
(v) Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, nur in Bezug auf das, was der Herr Abgeordnete Grillenberger mir entgegnet hat, einige wenige Worte!
Der Herr Abgeordnete hätte Recht, wenn die Bestimmungen des Absatzes 1 ebenso für die freien Kaffen gälten wie für die organisirten.
Das ist aber nicht der Fall.
Den freien Kaffen ist es unbenommen, in ihrem Statut etwa Folgendes festzustellen: „falls das Mitglied noch einer anderen Kaffe angehört, darf der Gesammtbetrag des Krankengelds den wirklichen Verdienst des Arbeiters nicht übersteigen.
Das Ueberschießende wird nicht ausgezahlt ''.
Wenn dies Redaktion vorbehalten im Statut steht, wie es schon in verschiedenen Statuten enthalten ist, dann wird also dem betreffenden Mitglied von der Krankenkaffe nur so viel von dem versicherten Krankengeld bewilligt, daß er zuzüglich des Krankengelds der anderen Kaffe seinen wirklichen Verdienst zu erhalten hat.
Den Rest zieht ihm also die freie Kaffe, dem Statut gemäß, ab; folglich kann die Zwangskaffe dem Mitglied gegenüber nicht sagen: du hast so und so viel mehr bezogen.
Das ist der Unterschied.
Es ist nicht Silbenstecherei, sondern es ist die nothwendige juristische Auslegung des klaren Wortlauts, der auch dem Herrn Abgeordneten Grillenberger klar werden wird, wenn er sich der Mühe unterzieht, die Sache noch einmal reiflich zu überlegen und den Text sich klar zu machen.
Vizepräsident Dr. Vaumbach: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschloffen.
Ich komme zunächst mit einem Worte zurück auf einen Zwischenfall im Laufe der Diskussion.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten Grillenberger gegenüber es als unzulässig bezeichnet, daß man gegenüber einem Mitglied des Hauses davon spreche: er wiffe nichts weiter zu vertreten als den nackten Jnteressenstandpunkt.
Der Herr Abgeordnete GrillenReichstag.
195.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1892.
4775 M berger hat gegen diese meine Rüge remonstrirt.
Nachdem der stenographische Bericht mir vorliegt, konstatire ich aus demselben, daß der Herr Abgeordnete Grillenberger ausführte: Dieser Herr Kollege, nämlich der Herr Kollege Höffel der ja auch der ärztlichen Innung angehört, soviel ich weiß, ist noch nicht damit zufrieden, daß den Kaffen die Befugniß eingeräumt wird, die Kürzung auszusprechen; er will es absolut verbieten, er will, daß das durch Gesetz ausgesprochen wird.
Das geht doch viel zu weit.
Wenn die Herren Aerzte bis jetzt hier und sie haben es bei jeder Gelegenheit bei der Berathung des Gesetzes gethan nichts weiter zu vertreten wissen als den nackten Jntereffenstandpunkt, wo die Patienten nicht in Betracht kommen, so ist das doch ein Standpunkt, gegen den die gesammten versicherten Arbeiter auf das allerenergischste protestiren müssen.
Ich kann diese Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grillenberger nicht anders auffassen, als daß er den Aerzten und insbesondere dem Herrn Abgeordneten Höffel den erhobenen Vorwurf hat machen wollen, und ich bin nicht in der Lage, die ertheilte Rüge zurücknehmen zu können, muß dieselbe vielmehr aufrecht erhalten.
Inzwischen ist der Antrag der Herren Abgeordneten Grillenberger, Meister, Molkenbuhr, Singer, Förster gedruckt und auch vertheilt worden; er liegt vor auf Nr.
747 der Drucksachen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Die Herren Abgeordneten Grillenberger und Genossen beantragen die Streichung des § 26a.
Wir werden uns mit diesem Antrag dann zu beschäftigen haben und ihm gerecht werden, wenn wir zur Abstimmung über den ganzen Z 26a kommen.
Inzwischen werden wir eine Anzahl von Eventualabstimmungen vorzunehmen haben, und zwar werden (L) wir über die einzelnen Absätze abzustimmen haben und innerhalb des Absatzes 2 wieder über die einzelnen Ziffern und die dazu vorliegenden Amendements.
Bei dem Absatz 1 kommt zunächst in Betracht der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Höffel, welcher den Schlußpassus streichen will: „Durch das Kaffenstatut kann diese Kürzung ganz oder theilweise ausgeschlossen werden ''.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Höffel.
Abgeordneter vr.
Höffel: Ich ziehe meinen Antrag zurück.
Vizepräsident vr.
Vaumbach: Der Antrag Höffel ist also zurückgezogen; er fällt aus.
Dagegen ist abzustimmen bei dem Absatz 1 über den Antrag Grillenberger und Genossen, welcher einschalten will nach den Worten „durchschnittlichen Tagelohns '': „um ein Drittel '', und ferner ist abzustimmen über den Antrag der betreffenden Abgeordneten unter b: Die Kürzung kommt den sämmtlichen Kassen, in welchen das Kassenmitglied versichert ist, gleichmäßig zugute.
Dann wäre über den ganzen ersten Absatz abzustimmen.
Sodann käme an die Reihe der zweite Absatz, und zwar zunächst die Ziffer 1.
Zu Ziffer 1 liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Möller und Genossen, welcher die Regierungsvorlage wiederherstellen will, jedoch unter Fortlassung der Worte: „bei Verlust ihrer Ansprüche an die Kasse ''.
Es wird also auch darüber abzustimmen sein, ob dieser Passus an die Stelle der Beschlüsse zweiter Lesung treten soll.
Dann käme die Ziffer 2 an die Reihe, und hierzu liegen vor die Anträge der Herren vr.
Gutfleisch und Genossen, wonach die Worte „durch Betrug geschädigt oder sich die (6) Krankheit ''ersetzt werden sollen durch die Worte: durch eine mit dem Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte bedrohte strafbare Handlung geschädigt haben, für die Dauer von zwölf Monaten seit Begehung der Strafthat, sowie daß Versicherten, welche sich eine Krankheit —.
Ferner beantragen dieselben Herren, daß vor den Worten „das statutenmäßige Krankengeld ''eingeschoben werden soll: „für diese Krankheit ''.
Es wird also auch hier über die Amendements zunächst abzustimmen sein, dann über die Ziffer 2.
Zu Ziffer 2 a liegen Anträge nicht vor, zu Ziffer 2 b ebenso wenig; dagegen beantragen zu Ziffer 3 die Herren Abgeordneten vr.
Gutfleisch und Genossen auf Nr.
644 der Drucksachen, die Ziffer 3 zu beginnen wie folgt: daß Mitgliedern, welche von dieser Krankenkasse eine Krankenunterstützung u. s. w. Zu den Ziffern 4 und 5 liegen Amendements nicht vor.
Dagegen beantragen die Herren Abgeordneten vr.
Gutfleisch und Genossen auf Nr.
644 der Drucksachen unter 25, daß dem § 26 a eine neue Ziffer 6 hinzugefügt werden soll, dahin formulirt: daß die Unterstützungen und Beiträge statt nach den durchschnittlichen Tagelöhnen (§ 20) in Prozenten des wirklichen Arbeitsverdienstes der einzelnen Versicherten festgesetzt werden, so weit dieser vier Mark für den Arbeitstag nicht übersteigt.
Nachdem auch dieser Antrag erledigt sein wird, wäre über den Absatz 2 abzustimmen.
Dann käme an die Reihe Absatz 3 und 4, zu denen Amendements nicht vorliegen, und schließlich käme die Abstimmung über den gesammten Z 26a nach Maßgabe der Vorabstimmungen, und damit würde sich der von den Herren Abgeordneten Grillenberger und Genossen gestellte Antrag erledigen.
1 (v) Mit diesem Abstimmungsmodus ist das Haus einverstanden.
Wir beginnen mit der Abstimmung zunächst mit dem Absatz 1, und ersuche ich diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrag der Herren Abgeordneten Grillenberger und Genossen in dem Absatz 1 auf Zeile 5 nach den Worten „durchschnittlichen Tagelohns ''einschalten wollen „um ein Drittel ''— ich ersuche die Herren, welche also stimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag der Herren Abgeordneten Grillenberger und Genossen ist abgelehnt.
Ich darf ferner diejenigen Herren bitten, welche dem weiteren Antrag der Herren Abgeordneten Grillenberger und Genossen, aä 747 der Drucksachen b entsprechend, die weitere Einschaltung machen wollen: Die Kürzung kommt den sämmtlichen Kassen, in welchen das Kaffenmitglied versichert ist, gleichmäßig zu gute, ich darf die Herren ersuchen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Absatz 1 ist nicht amendirt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Absatz 1 in der vorliegenden Fassung nach den Beschlüssen der zweiten Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Absatz 1 ist in dieser Fassung angenommen.
671 »4776 Reichstag.
195.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1892.
() Wir kommen zum Absatz 2 und hier zunächst zur Ziffer 1.
Hier würde also der Antrag der Herren Abgeordneten Möller und Genossen zur Erledigung kommen, welche diese Ziffer 1 ersetzen wollen durch die Regierungsvorlage unter Weglassung der Worte „bei Verlust ihrer Ansprüche an die Kasse ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrag der Herren Abgeordneten Möller und Genoffen diese Ziffer 1 amendiren wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist also die Ziffer 1 ersetzt durch den im Antrag Möller formulirten Passus.
Wir kommen zu Ziffer 2.
Hier würde zunächst abzustimmen sein über den Antrag Gutfleisch, wonach die Worte „durch Betrug geschädigt oder sich die Krankheit ''ersetzt werden sollen durch die Worte durch eine mit dem Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte bedrohte strafbare Handlung geschädigt haben, für die Dauer von zwölf Monaten seit Begehung der Strafthat, sowie daß Versicherten, welche sich eine Krankheit —.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Zu Ziffer 2 würde ferner abzustimmen sein über den Antrag Gutfleisch, vor den Worten „das statutenmäßige Krankengeld ''einzuschieben: „für diese Krankheit ''.
Ich ersuche die Herren, welche diese Einschaltung machen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
(L) Nunmehr würde abzustimmen sein über Ziffer 2, wie sie sich nach diesen beiden angenommenen Anträgen Gutfleisch gestaltet hat.
Ich ersuche diejenigen, welche Ziffer 2 in dieser Faffung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Zu Ziffer 2 a und d liegen Anträge nicht vor.
Ich werde bei der Abstimmung die beiden Ziffern verbinden und ersuche diejenigen, welche die Ziffern a und 25 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit.
Wir kommen zu Ziffer 3.
Hier ist zunächst abzustimmen über den Antrag Gutfleisch, in Z 26a Absatz 2 die Ziffer 3 zu beginnen wie folgt: daß Mitgliedern, welche von dieser Krankenkaffe eine Krankenunterstützung u. s. w. Ich ersuche diejenigen, welche Ziffer 3 so abändern wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziffer 3 ist darnach abgeändert.
Ich bitte nun, daß die Herren, welche Ziffer 3 in der nunmehrigen Fassung annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Zu den Ziffern 4 und 5 liegen Amendements nicht vor; ich verbinde sie in der Abstimmung und ersuche diejenigen, welche die Ziffern 4 und 5 in der Fassung der zweiten Lesung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Nunmehr käme die Abstimmung über den Antrag (0) Gutfleisch, dem § 26a als neue Ziffer 6 zuzufügen: 6. daß die Unterstützungen und Beiträge statt nach den durchschnittlichen Tagelöhnen (H 20) in Prozenten des wirklichen Arbeitsverdienstes der einzelnen Versicherten festgesetzt werden, soweit dieser vier Mark für den Arbeitstag nicht übersteigt.
Ich ersuche diejenigen, welche diese Ziffer hinzufügen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Es kommt die Abstimmung über Absatz 2, wie er sich nunmehr gestaltet hat.
Ich bitte diejenigen, welche ihn in der beschlossenen Faffung deren Verlesung mir erlassen wird annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist gleichfalls die Mehrheit.
Zu den Absätzen 3 und 4 liegen keine Amendements vor; ich verbinde die Abstimmung und bitte diejenigen, sich zu erheben beziehungsweise stehen zu bleiben, welche die Absätze 3 und 4 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nun kommt die Abstimmung über den ganzen ß 26 a, in der Faffung, die er durch die vorhergegangenen Abstimmungen erhalten hat.
Ich bitte die Herren, welche ihn so annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 26 a ist in dieser Faffung angenommen.
1 (D) Wir kommen zu § 27.
Dazu liegt vor ein Antrag I) r. Gutfleisch Nr.
644 unter Nr.
26: in § 27 Absatz 3 Zeile 2 statt „nicht im Bezirk der Gemeinde ''zu setzen: nicht im Bezirk der Krankenkaffe oder eines für die Zwecke des § 46 Absatz 1 Ziffer 2 und 3 errichteten Kaffenverbandes, und außerdem ein Antrag Gutfleisch, Nr.
644 unter 27, den fünften Absatz zu streichen.
Ich eröffne die Diskussion über den ß 27 mit diesen beiden Anträgen.
Es meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschloffen.
Wir werden über die verschiedenen Absätze abstimmen müssen, und zwar zunächst über die beiden ersten Absätze, zu welchen Amendements nicht vorliegen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die beiden ersten Absätze annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die beiden ersten Absätze sind angenommen.
Zu Absatz 3 liegt das eben verlesene Amendement Gutfleisch vor.
Ich lasse zunächst über dies abstimmen und ersuche diejenigen, welche dem Antrag Gutfleisch entsprechend die Abänderung machen wollen, sich gefälligst zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir stimmen nun über den so amendirten Absatz 3 ab.
Ich bitte diejenigen, welche ihn so annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Zu Absatz 4 liegt ein Antrag nicht vor; ich darf denn Mangel eines Widerspruchs konstatiren, daß derselbe angenommen ist.
Reichstag.
195.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1892.
4777 l) Wir kommen zu Absatz 5, dessen Streichung der Herr Abgeordnete vr.
Gutfleisch beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche, entgegen dem Antrag Gutfleisch, den Absatz 5 aufrecht erhalten wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Absatz ist gestrichen.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung über den gesammten Paragraphen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Paragraphen in der beschlossenen Fassung deren Verlesung mir erlassen ist annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 27 ist in dieser Fassung angenommen.
Ich eröffne nun die Diskussion über § 28, schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf wohl beim Mangel eines Widerspruchs ohne formelle Abstimmung konstatiren, daß dieser Paragraph angenommen ist.
Ich konstatire das.
Endlich ist noch abzustimmen über die Einleitung zu dem Art.
8, wonach die 88 26 bis 28 durch die nachfolgenden Bestimmungen zu ersetzen sind rc.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diese Einleitung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Einleitung ist angenommen, und damit Art.
8 erledigt.
Wir haben uns nunmehr über den Antrag Dr. Gutfleisch Nr.
644 der Drucksachen unter 28 schlüssig zu machen.
Es beantragen nämlich die Herren Abgeordneten vr.
Gut fleisch und Genoffen: hinter Art.
8 folgenden neuen Art.
8 a einzuschieben: In § 31 Absatz 1 wird das Zitat „(vergleiche § 53) ersetzt durch das Zitat „(8 51) ; ebendaselbst sowie in Absatz 2 ist statt der Worte „des durchschnittlichen Tagelohns (8 20) beziehungsweise „des durchschnittlichen Tagelohns ''zu setzen: „desjenigen Betrages, nach welchem die Unterstützungen zu bemessen sind (8820, 26 a Ziffer 6).
Ich eröffne die Diskussion über diesen Antrag Dr. Gutfleisch, schließe sie, da niemand sich zum Worte meldet, und ersuche diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrag vr.
Gutfleisch und Genoffen diesen Art.
8 a einschieben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Art.
8 a ist nach der von dem Herrn Abgeordneten vr.
Gutfleisch vorgeschlagenen Fassung angenommen.
Nunmehr kommen wir zu Art.
9, zu welchem Anträge nicht vorliegen.
Eine formelle Abstimmung wird nicht beantragt, und werde ich beim Mangel eines Widerspruchs mit Zustimmung des Hauses die unveränderte Annahme des Art.
9 konstatiren.
Wir kommen zu Art.
10.
Wort und Abstimmung werden zu diesem Art.
10 nicht verlangt.
Ich eröffne die Diskussion; ich schließe sie und konstatire beim Mangel eines Widerspruchs mit Ihrer Zustimmung die unveränderte Annahme des Art.
10 in dritter Lesung.
Ich rufe in derselben Weise auf den Art.
10a, Art.
10 6, und zwar zunächst 8 37.
Auch hier wird Wort und Abstimmung nicht verlangt.
Ich konstatire auch hier beim Mangel eines Widerspruchs- nach eröffneter und geschlossener Diskussion die Annahme.
In demselben Sinne rufe ich auf 8 38.
Der Art.
106 (6) ist hiernach angenommen.
Wir kommen zu Art.
11.
Hier soll der 8 38a eingeschoben werden.
Es widerspricht niemand gegen diese Einschiebung; ich konstatire auch hier die unveränderte Annahme der Beschlüsse in zweiter Lesung durch die dritte.
In demselben Sinne ist mit Ihrer Zustimmung und beim Mangel eines Widerspruchs aufzurufen Art.
12, Art.
13, Art.
14 mit 8 43a.
Es beantragen nunmehr die Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Genossen auf Nr.
644 unter 29 die Einschiebung eines neuen Art.
14a: Der 8 44 erhält folgende Fassung: Unter Oberaufsicht der höheren Verwaltungsbehörde wird die Aufsicht über Ortskrankenkaffen, welche für den Bezirk einer Gemeinde von mehr als 10 000 Einwohnern errichtet sind, durch die Gemeindebehörden, bei allen übrigen Ortskrankenkaffen durch die seitens der Landesregierungen zu bestimmenden Behörden wahrgenommen.
Ich eröffne die Diskussion über diesen Antrag vr.
Gutfleisch.
Es meldet sich niemand; die Diskussion wird geschloffen.
Ich muß hier diejenigen Herren, welche, entsprechend dem Antrag vr.
Gutfleisch, den Art.
14 a einschieben wollen, ersuchen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Art.
14 a ist in der Fassung der Herren Abgeordneten vr.
Gutfleisch und Genoffen angenommen.
Wir kommen zu Art.
15.
Hierzu liegt vor ein Amendement der Herren Abgeordneten vr.
Gutfleisch und Genossen su Nr.
644 aci 33, dahin gehend: die Art.
15 und 16 mit einander zu vereinigen; dem jetzigen Art.
15 folgende Ueberschrift zu geben: Die 88 46 bis 58 werden durch folgende Bestimmungen ersetzt.
Wir können wohl alsbald über diesen Antrag abstimmen und dann über die einzelnen Paragraphen.
Ich ersuche daher diejenigen Herren, welche entsprechend diesem Antrag vr.
Gutfleisch die Abänderung in diesem Sinne vornehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Es ist also der Eingang des Art.
15 in der von den Herren Abgeordneten vr.
Gutfleisch und Genoffen vorgeschlagenen Weise abgeändert.
Wir kommen nun zu den einzelnen Paragraphen.
8 46.
Es meldet sich niemand zum Wort.
Ich konstatire beim Mangel eines Widerspruchs mit Ihrer Zustimmung die unveränderte Annahme des 8 46, nachdem die Diskussion geschloffen ist.
8 46a ist gestrichen.
8 466.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Ich habe nur mit wenigen Worten mein sehr lebhaftes Bedauern auszudrücken, daß es nicht gelungen ist, im Gesetz einen anderen Theilungsmaßstab bezüglich der Vermögensvertheilung bei Auflösung eines Verbandes zur Geltung zu bringen.
Ich will das hohe Haus nicht mit langen Ausführungen mehr behelligen.
Ich möchte aber denn doch wenigstens bemerken, daß die Fälle, daß ein solcher Verband gänzlich aufgelöst wird, oder daß nur einzelne Verbandsmitglieder ausscheiden, hinsichtlich der Vermögensvertheilung ganz verschieden hätten behandelt werden müssen.
Der 8 466 ermöglicht nach Absatz 2, daß jede Gemeindekrankenversicherung und Krankenkaffe nach sechs Monate vorher erfolgter Aufkündigung 4778 Reichstag.
195.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1892.
() 1 mit dem Schluffe des Kalenderjahres aus dem Verbände austreten kann.
Jetzt kann es nun, wenn das Verbandsstatut nicht sehr vorsichtig redigirt wird darin würde ja allerdings Hilfe liegen —, kommen, daß Verbandsmitglieder, welche ohne hinreichenden Grund ausscheiden, Anspruch erheben auf Ueberweisung eines Antheils an dem unbeweglichen Vermögen des Verbandes, z.
B. an einem Krankenhaus.
Daraus können für den Verband überaus große Schwierigkeiten hervorgehen.
Ich will mich auf diese wenigen Bemerkungen beschränken und nur den dringenden Wunsch aussprechen, daß von Seiten der höheren Verwaltungsbehörden bei Genehmigung von Verbandsstatuten die größte Vorsicht angewandt wird, damit gerechtere Bestimmungen in das Statut kommen, als wie sie bezüglich der Vermögensvertheilung bei Auflösung des Verbandes unser § 465 enthält.
In letzterer Hinsicht beziehe ich mich noch auf meine Ausführungen bei der zweiten Lesung unserer Novelle.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Ein Antrag zu 46 5 liegt nicht vor.
Wir haben über denselben abzustimmen, wie er aus den Beschlüssen der zweiten Lesung hervorgegangen ist.
Die Verlesung wird nicht verlangt.
Ich bitte daß diejenigen, welche den § 46 5 annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu 8 46 o. Auch hier wird das Wort nicht verlangt.
Die eröffnete Diskussion ist geschloffen.
Wir haben abzustimmen.
Die Verlesung wird nicht gefordert.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Z 46cr zustimmen.
wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu § 47.
Dazu liegt vor ein Antrag Dr. Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
644 der Drucksachen unter Ziffer 30.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt.
Wir haben abzustimmen und zwar zunächst darüber, ob nach dem Antrag Dr. Gutfleisch im Absatz 1 Ziffer 2 statt: „des durchschnittlichen Tagelohns (§ 20) zu setzen ist: desjenigen Betrages, nach welchem die Unterstützungen zu bemessen sind (HZ 20, 26 a Ziffer 6).
Ich bitte, daß die Herren, welche eventuell so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Wir haben abzustimmen über den darnach veränderten 8 47.
Diejenigen Herren, die dem Z 47 ihre Zustimmung ertheilen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Z 48.
Die Diskussion wird eröffnet und geschloffen.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich ohne eine solche Ihre Zustimmung zu diesem nicht angefochtenen Paragraphen konstatiren.
Ich konstatire Ihre Zustimmung.
Wir gehen über zu Z 48 a, zu welchem ebenso wenig ein Antrag vorliegt.
Auch hier werde ich mit Ihrer Zustimmung feststellen, daß das Haus dem 8 48a zustimmt.
—.
Dies stelle ich fest.
Z 49 mit dem Antrag Dr. Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
666 der Drucksachen unter 3.
Dazu ist ein Abänderungsantrag, gestellt von den Herren Abgeordneten vr.
Buhl und (6) vr.
Gutfleisch, eingegangen, welcher folgendermaßen lautet: hinter dem zu Absatz 1 des Z 49 im Antrag 666, 3 beantragten Zusatz folgenden weiteren Satz beizufügen: Das Gleiche gilt bei Aenderungen des Arbeitsvertrages, welche die Versicherungspflicht der im 81 Absatz 3 bezeichneten Personen zur Folge haben.
Dieser Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, ich habe hier nur zwar Druckfehler zu berichtigen, der sich in unserem Kompromißantrag auf Nr.
666 aä 3 findet.
Es muß in der drittletzten Zeile statt „unterliegen ''heißen „unterlagen ''; dann muß es nachher heißen statt „sind spätestens drei Tage nach '': „sind spätestens am dritten Tage nach ''.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch.
Abgeordneter vr.
Gutsieisch: Der von dem Herrn Kollegen Buhl und mir gestellte Antrag ist die Folge der Annahme des 8 1 Absatz 3, der gestern beschlossen worden ist.
Wir haben die Kaufleute nur dann für versicherungspflichtig erklärt, wenn durch Ärbeitsvertrag die ihnen nach Art.
60 des Handelsgesetzbuchs zustehenden Rechte aufgehoben oder beschränkt sind.
Nun wollen wir die Möglichkeit berücksichtigen, daß eine solche Aufhebung oder Beschränkung des Art.
60 während der Dauer des ArbeitsverhältnisieS kaufmännischer Gehilfen eintrete.
Es könnte sein, daß von vornherein bei Beginn des Vertragsverhältniffes der Gehilfe (v) unter dem Art.
60 steht, und daß im Laufe des Vertragsverhältniffes die Aenderung des Art.
60 vereinbart wird.
Für diesen Fall soll eine nachträgliche Anmeldung stattfinden, und die Unterlassung derselben unter Strafe und unter die gesetzlichen sonstigen Nachtheile gestellt sein.
Um dies zu ermöglichen, ist, da die gegenwärtige gesetzliche Bestimmung dafür nicht ausreicht, ein Zusatz nöthig, der zu Z 49 zu Absatz 1, wie wir ihn unter Nr.
666 aä 3 beantragt haben, in der Weise gemacht werden soll, daß wir sagen: Das Gleiche (bezüglich der Anmeldungspflicht) gilt bei Aenderungen des Arbeitsvertrages, welche die Versicherungspflicht der im 8 1 Absatz 3 bezeichneten Personen zur Folge haben.
Der Antrag ist eine natürliche Konsequenz und Ergänzung des gestern angenommenen Antrags; er wird Ihnen daher zur Annahme von uns empfohlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath von Woedtke.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath von Woedtke: Ich habe kein Bedenken gegen den Antrag vr.
Gutfleisch geltend zu machen, wollte aber nur bemerken, daß ich es für selbstverständlich halte, daß, wenn sich herausstellen sollte, daß sich dieser Antrag bezieht nicht auf 8 1 Absatz 3, sondern auf 8 1 Absatz 4, dies dann bei Zusammenstellung der Beschlüsse redaktionell geändert werden muß.
Meines Wissens ist der Absatz, welcher sich auf die Gehilfen bezieht, im Z 1 als Absatz 4 eingestellt und nicht als Absatz 3.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Gutfleisch.
Reichstag.
I ö.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1892.
4779 M Abgeordneter Dr. Entfleisch: Ich möchte die dringende Bitte äußern, daß unsere seitherigen Beschlüsse, die doch manches geändert haben an dem Gesetz, uns möglichst bald gedruckt zugingen, damit derartige Versehen nicht möglich sind.
Ich kann augenblicklich in der That nicht übersehen, ob der Absatz, auf den ich mich beziehe, Absatz 3 oder 4 ist.
Das wäre dann möglich, wenn wir im Besitze eines Abdrucks der seitherigen Beschlüsse sein würden.
Ich bitte, diesen zu veranlassen.
Präsident: Ich werde die entsprechende Veranlassung treffen für die erledigten Theile, noch bevor wir die dritte Lesung des 'Gesetzes beendet haben.
Die Diskussion ist geschloffen; wir haben abzustimmen, und zwar zunächst darüber, ob dem Antrag Dr. Gutfleisch, den Sie auf Nr.
666 unter Ziffer 3 verzeichnet finden, folgender Satz beigefügt werden soll nach dem handschriftlich eingegangenen Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Gutfleisch: Das Gleiche gilt bei Aenderungen des Arbeitsvertrages, welche die Versicherungspflicht der im § 1 Absatz 3 bezeichneten Personen zur Folge haben.
Ich bitte, daß die Herren, welche dies beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nunmehr haben wir abzustimmen darüber, ob in Z 49 der Antrag vr.
Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
666 Nr.
3 und der eben beschlossene Zusatz zu diesem Antrag als Zusatz zum ersten Absatz beigefügt werden soll.
Ich bitte, daß die Herren, welche dies wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Endlich haben wir abzustimmen über den durch die beiden eben angenommenen Zusätze veränderten ß 49.
Ich bitte, daß die Herren, welche den § 49 in dieser neuen Fassung annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Eine nochmalige Abstimmung wird erfolgen müssen, da der eine angenommene Antrag nicht gedruckt vorliegt.
Das bleibt für die künftige Sitzung vorbehalten.
8 49a ist gestrichen.
Es wird die Wiederherstellung nicht verlangt.
Wir gehen über zu H 49 b, der in der zweiten Lesung gestrichen war, und dessen Wiederherstellung die Herren Abgeordneten vr.
Gutfleisch und Genossen auf Nr.
666 unter Nr.
4 in veränderter Form wünschen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Gutfleisch.
Abgeordneter Dr. Gutfleisch: Meine Herren, den § 49b würde ich für meinen Theil haben entbehren können unv den Antrag auf seine Wiederherstellung, wenn auch in veränderter Form, nicht gestellt haben, wenn nicht die Gefahr bestanden hätte, daß anderenfalls die Majorität sich über die Annahme des § 49 a, einigen würde.
Ich habe daher, um diese Möglichkeit zu beseitigen, mich angeschlossen den Bemühungen, den 8 49 b, und zwar in einer abgeschwächten Form, herzustellen.
Wenn 8 49 a angenommen wäre, so würde das meines Erachtens eine Belästigung der Mitglieder der freien Kaffen bedeuten, die unter Umständen die ganze Existenz dieser Kaffen gefährden könnte.
Diesen 8 49a zu beseitigen, dafür gab es nur den Preis der Annahme des 8 49 b, der in seiner jetzigen abgeschwächten Form zwar immer noch eine Belästigung der freien Kassen enthält, aber eine Belästigung, die entfernt nicht gleichkommt der Belästigung, die der 8 49b der Vorlage schaffen wollte, und noch weniger gleichkommt der Belästigung, die entstanden wäre, wenn 8 49 a angenommen wäre.
Von diesem Standpunkt rechtfertigt sich unser Kompromißantrag, dessen Annahme ich (6) empfehle.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath von Woedtke.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath von Woedtke: Meine Herren, ich kann nur meiner Befriedigung darüber Ausdruck geben, daß § 49 b der Regierungsvorlage wieder angenommen ist.
Ich bin auch einverstanden mit den Abänderungsvorschlägen, die seitens der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Genossen zu demselben gemacht worden sind.
Gleichwohl kann ich aber nicht umhin, meinem Bedauern darüber Ausdruck zu geben, daß das gleiche Schicksal nicht auch dem 8 49a widerfahren ist.
Ich habe nicht die Ueberzeugung gewinnen können, daß die beiden Paragraphen sich ausschließen; sie hätten nebeneinander gut bestehen können.
Ich beschränke mich darauf, da eine Wiederherstellung des 8 49a aussichtslos ist, diese Erklärung hier kurz abzugeben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Abgeordneter Molkenbnhr: Meine Herren, wenn der 8 49a wieder hergestellt worden wäre, so wäre das nach meiner Meinung einem Verbot der freien Hilfskaffen gleichgekommen; diese hätten unter keinen Umständen unter dem 8 49a fortexistiren können.
Nun soll der 8 49b gewissermaßen als Milderung oder Kaufpreis wie Herr Dr. Gutfleisch sagt dafür angenommen werden.
8 49b enthält aber ebenfalls eine große Belästigung der freien Hilfskaffen und bietet auf der anderen Seite meiner Meinung nach keinen Vortheil für die organisirten Kaffen; es wird nur eine (v) ungeheure Masse Schreiberei erforderlich, wenn jedesmal der Uebertritt u. s. w. gemeldet werden soll.
Nun ist aber nebenbei die Unmöglichkeit vorhanden, daß die Vorstände der freien Hilfskassen den Anforderungen dieses Paragraphen jederzeit nachkommen können; sie werden deshalb in nicht seltenen Fällen mit dem Gesetz in Konflikt kommen, und es werden jedenfalls die Strafkonti ganz nette Summen aufzuweisen haben, die in Folge des Verstoßes gegen 8 49 b eingezogen werden, ohne daß die Bestraften an ihrer Versäumnis eigentlich schuld sind.
Der Austritt resp.
die Streichung irgend eines Mitglieds soll jederzeit gemeldet werden, und zwar bei derjenigen Meldestelle resp.
Aufsichtsbehörde in dem Bezirk, in welchem das Mitglied zu der Zeit der letzten Beitragszahlung sich aufhält.
Was soll das nützen
Eine Anzahl Mitglieder der sogenannten zentralisirten Kaffen sind auf der Wanderschaft begriffen; sie schicken ihre Beiträge ein, oft in Form von Briefmarken.
Nun sind die Kaffenvorstände verpflichtet, jedesmal das Kouvert aufzuheben oder den Ort zu notiren, wohin sie die Marken für die Beiträge geschickt haben.
Der Betreffende wird später gestrichen, die Kaffen melden ihn ab und müssen dann an einer Meldestelle einen Versicherten abmelden, der dort vollständig unbekannt ist, weil er auf der Durchreise seine Beiträge eingeschickt resp.
seine Marken dort empfangen hat.
Hier ist schon eine besondere Komplikation vorhanden.
Es heißt: „wo das Mitglied bei der letzten Zahlung beschäftigt gewesen ist ''.
Ja, es giebt aber auch Leute, die, während sie nicht beschäftigt waren, Beiträge zahlten.
Das können die freien Hilfskasien unmöglich jederzeit kontroliren; sie sind nicht in der Lage, nach allen Richtungen hin diesen Anforderungen zu genügen.
Es werden im großen und ganzen die Vorstände der freien Hilfskaffen, wenigstens der zentralisirten Kaffen, auf Grund dieses Paragraphen sehr oft bestraft werden, wo sie überhaupt nicht 4780 Reichstag.
195.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1892.
(M schuldig waren und sich keine Gesetzesübertretung haben zu Schulden kommen lassen.
Ich möchte deshalb bitten, daß Sie es bei den Beschlüssen der zweiten Lesung belassen und auch den 8 49k so gut wie § 49a ablehnen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Buhl.
Abgeordneter!)
-.
Buhl: Meine Herren, wenn ich Sie ersuche, 8 49k nach den Anträgen Dr. Gutfleisch und Genossen anzunehmen, so bin ich weit entfernt, mit diesem Antrag irgendwie eine Belästigung der freien Hilfskassen zu beabsichtigen.
Ich empfehle Ihnen diesen Antrag deshalb, weil, wenn wir uns zu einem derartigen Antrag nicht entschließen würden, die Folge eine viel weitergehende Belästigung der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer wäre, wie die Belästigung ist, die hier für die freien Hilfskassen befürchtet wird.
Wenn wir uns zur Annahme des 8 49k nicht entschließen, so wäre die nothwendige Folge, daß die sämmtlichen Arbeiter, welche freien Hilfskassen angehören, bei jeder Lohnzahlung sich durch Vorzeigen des Quittungsbuches der freien Hilfskassen ihren Arbeitgebern gegenüber darüber ausweisen, ob sie noch ordnungsmäßig versichert sind.
Ich bin überzeugt, daß die Durchführung einer derartigen Vorschrift eine Summe von Konflikten zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern zur Folge haben müßte; wenn z.
B. ein Mann sein Buch vergessen hat und er bekommt deshalb seinen Lohn nicht ausbezahlt, bis er es vorlegt, so ist ein Grund zur Verstimmung schon da.
Die Belästigung wird deshalb nach allen Seiten eine sehr große sein, wenn wir es bei einer solchen Bestimmung belassen.
Ich mache übrigens darauf aufmerksam, daß durch die Wiederherstellung des § 49k die Beschlüsse der zweiten Lesung doch nicht in der weitgehenden Weise geändert werden, (8) wie man nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr annehmen müßte.
Denn es war bei der zweiten Lesung der Z 49 k allerdings abgelehnt, es war aber dafür ein ß 76 angenommen, und in diesem konnte durch eine Hinterthür der 8 49 k in der Hauptsache wiederhergestellt werden.
Aber diese Lösung war insofern eine unzweckmäßige, als man durch die Bestimmungen des 8 76 die freien Hilfskassen in einer ebenso weitgehenden Weise hätte belästigen können, ohne daß man die Vortheile des 8 49k gehabt hätte, daß durch die Existenz dieses Paragraphen es den Arbeitgebern und den Arbeitnehmern möglich wird, das ganze Verhältniß zur freien Hilfskaffe nicht unter so strenger Kontrole zu halten, als es bei der Existenz des 8 76 allein der Fall gewesen wäre.
Dann mache ich noch darauf aufmerksam, daß der 8 49 k der Regierungsvorlage im Interesse der freien Kaffen doch noch wesentlich modifizirt worden ist; es war die Bestimmung getroffen, daß die betreffenden Meldungen binnen einer Woche zu erfolgen hätten.
Nun ist aber diese Bestimmung dadurch ersetzt, daß die Meldung nur innerhalb Monatsfrist zu erfolgen hat.
Das ist für die freien Hilfskaffen eine ganz besondere Erleichterung deshalb, weil die freien Hilfskaffen in der Regel Monatsabschlüffe haben, weil hier also ein Termin vorliegt, den die freien Hilfskaffen leicht einhalten können.
Wir haben bei dieser Gelegenheit übrigens auch daran zu denken, daß über den Arbeitgebern ein sehr scharfes Schwert fortwährend an einem dünnen Faden aufgehängt ist insofern, als die Arbeitgeber zivilrechtlich den Kaffen dafür verantwortlich sind, wenn ihre Arbeiter nicht entsprechend versichert sind.
Auch in dieser Beziehung können wir im Falle der Annahme des 8 49k eine Milderung in 8 50 eintreten lassen, die ich hier nicht weiter besprechen darf, weil dieser Paragraph nicht zur Diskussion steht.
Ich glaube daher, daß der Ihnen hier vorgeschlagene Ausgleich in einer für die freien Hilfskasien erträglichen Weise eine solche Ordnung schafft, daß die Zugehörigkeit der (6) Arbeiter zu den freien Hilfskasien nicht ein Ding der Unmöglichkeit für die Arbeitgeber wird, sodaß also die Arbeitgeber nicht den dringenden Wunsch haben müssen, die Zugehörigkeit ihrer Arbeiter zu den freien Hilfskasien deshalb möglichst zu unterdrücken, weil dieselbe dem Arbeitgeber eine zu weit gehende Belästigung bringen würde.
Wenn man die ganze Sache ruhig und objektiv auffaßt, wird man zugeben müssen, daß wir durch die jetzt vorgeschlagene Lösung eine wesentliche Besserung des Gesetzes schaffen im Interesse der Arbeitgeber und im Interesse der Arbeitnehmer, und daß auch die freien Hilfskasien, wenn sie Nachtheile und Vortheile kompensiren, durch den neuen Beschluß in einer durchaus nicht unertragbaren Weise geschädigt werden.
Ich bitte Sie deshalb, es bei den Anträgen der Herren Gutfleisch und Konsorten zu belassen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hirsch.
Abgeordneter vr.
Hirsch: Ich kann nicht zugeben, daß eine derartige Verpflichtung zur Abmeldung, wie sie in dein 8 49K enthalten ist, nothwendig sei zur Entlastung der Arbeitgeber; denn, meine Herren, warum ist es denn die ganzen Jahre hindurch, wo doch auch die Befreiung der Mitglieder der freien Hilfskasien im Gesetze stand, gegangen ohne einen derartigen Paragraphen

Die Fälle, in denen Arbeitgeber ausschließlich wegen nicht erfolgter Abmeldung der Mitglieder der freien Kaffen in Strafe und Nachtheil gekommen sind, sind so außerordentlich selten gewesen, daß man wirklich nicht verlangen kann, deswegen das Gesetz in einer Weise zu ändern, daß wie doch von keiner Seite bestritten werden kann den freien Hilfskasien eine sehr große Belästigung erwächst.
Meine Herren »das ist der prinzipielle Standpunkt, den (v) ich einnehme, den auch mein Freund Gutfleisch schon angedeutet hat, und weswegen wir auch 8 49k in der Kommission und zweiten Lesung entgegengetreten sind.
Aber, meine Herren, andererseits ist das doch richtig, was Herr vr.
Buhl eben anführte, daß nämlich in 8 76, welcher in der Kommission und zweiten Lesung Annahme gefunden hat, wesentlich dasselbe schon feststand, was jetzt im 8 49K statuirt werden soll.
Der einzige Unterschied zwischen den Bestimmungen dieser beiden Paragraphen besteht darin, daß der 8 76 das Vorhandensein einer gemeinsamen Meldestelle voraussetzt.
Da nun aber die Verwaltungsbehörde die Errichtung einer solchen Meldestelle jederzeit anordnen kann, so lag es vermöge des 8 76 einzig und allein in der Hand der Regierungen, den wesentlichen Inhalt des 8 49k auszuführen.
Die Regierungen würden nach dem Standpunkte, welchen ihre Vertreter zu dieser ganzen Frage eingenommen haben, nach menschlichem Ermessen keinen Augenblick gezögert haben, von der Kompetenz, die ihnen Kraft des 8 76 übertragen ist, vollen Gebrauch zu machen.
Da nun im 8 49k einige Milderungen, die ich hier nicht wiederholen will, eingeführt worden sind, so muß ich zugeben, daß gegenüber der Fassung der Beschlüsse zweiter Lesung eine wesentliche Verschlechterung des Gesetzes nicht stattgefunden hat.
Da ich aber durchweg auf dem Standpunkt stehe, daß diese Erschwerungen nicht erforderlich sind, um ein befriedigendes Nebeneinanderbestehen von Zwangs- und freien Kaffen herbeizuführen, und da ich nicht zugeben kann, daß es zum Schutz der Arbeitgeber nöthig sei, einen solchen Apparat der Abmeldung einzuführen, so bin ich auch jetzt nicht in der Lage, für 8 49k zu stimmen, und muß bitten, denselben abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Reichstag.
195.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1892.
4781 () Abgeordneter Molkenbnhr: Meine Herren, ich kann doch nicht unterlassen, den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl in einigen Punkten zu widersprechen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Buhl führte aus, daß es für den Arbeitgeber eine große Belästigung sei, wenn er kontroliren solle, ob seine 'Arbeiter hinreichend versichert sind.
Diese Belästigung will der Herr Abgeordnete Buhl den Arbeitgebern nicht aufbürden.
Nun muß er doch wohl zugeben, daß es für den Arbeitgeber zunächst sehr leicht ist, zu kontroliren, ob seine Arbeiter hinreichend versichert sind.
Wenigstens habe ich in verschiedenen Fabriken, wo ich gearbeitet habe, fast regelmäßig gefunden, daß die Arbeitgeber sich ausbitten, daß die Kassenbücher oder Quittungskarten zur Arbeitsstelle mitgebracht werden, sodaß sie jederzeit in der Lage sind, zu kontroliren, ob der betreffende Arbeiter noch Mitglied der betreffenden Kranken- oder Hilfskasie ist, und ebenfalls, ob er noch in einer solchen Klasse sich befindet, daß er hinreichend versichert ist.
Diese Kontrole wird dem Arbeitgeber leicht sein, wenn es auch mit einigen Umständen verknüpft ist.
Nun aber, meine Herren, was der Herr Abgeordnete Dr. Buhl für den Arbeitgeber für unmöglich hält, das verlangt er von dem Hilfskaffenvorstand, der die Kontrole vielleicht über 75 000 und noch mehr Mitglieder hat!
Es giebt ja diese großen zentralisirten Kaffen, die bisher nur vierteljährlich mit den örtlichen Verwaltungen abrechnen.
Nun, bei diesen örtlichen Verwaltungsstellen sollen diese selbst es thun.
Aber sobald ein Mitglied von dieser örtlichen Verwaltungsstelle abreist, wird dies nicht sofort dem Zentralvorstande gemeldet, sondern die Betreffenden werden an der örtlichen Stelle abgemeldet und anderswo noch nicht angemeldet.
Erst mit dem Ablauf des Vierteljahres geschieht dies, und wenn das betreffende Mitglied dann an keiner anderen Stelle wieder angemeldet ist, findet sich, daß er nicht mehr Mitglied ist.
Nun kann ein Mitglied im ersten Theile (L) eines Vierteljahres abreisen, es ist Mitglied bei der örtlichen Verwaltungsstelle, die örtliche Verwaltungsstelle meldet ihn als abgereist ab, er zahlt keine Beiträge mehr und wird in Folge ver rückständigen Beiträge gestrichen.
Nun würde es sich herausstellen, wenn er seinen Beitrag einschickt und sein Konto nachgeschlagen wird, daß er nicht mehr Mitglied ist.
Er ist gestrichen worden, und er hat keinen rechtlichen Anspruch an die Kasse mehr; und nun verlangt man, daß in einem Monat angemeldet werden soll, daß er nicht Mitglied ist!
Dadurch verpflichten Sie die Vorstandsmitglieder der freien Kassen, daß sie jeden Tag die Mitgliederlisten aufschlagen und nachsehen, wann hat der Betreffende zuletzt Beiträge gezahlt
um festzustellen, welche Mitglieder an dem betreffenden Tage ihr Mitgliedsrecht verlieren, um die Meldung vornehmen zu können.
Es ist das eine Belastung der großen Kassen, wie sie schlimmer nicht gedacht werden kann.
Und ich bitte Sie abermals, den Paragraphen abzulehnen, da die Belastung der freien und Hilfskassen größer ist, als sie für den Arbeitgeber sein würde, wenn der zu kontroliren hat, ob seine Arbeiter Mitglieder einer Kasse sind oder nicht.
Präsident: Es meldet sich niemand mehr zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir haben abzustimmen zunächst über die beiden Anträge Gutfleisch und Genossen auf Nr.
666 Ziffer 4, und zwar für den Fall der Wiederherstellung des H 495.
Ich bitte, daß diejenigen, welche nach diesem Antrag die Worte in § 495 in der vierten Zeile von oben „binnen einer Woche ''ersetzen wollen durch die Worte „innerhalb Monatsfrist '', aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Verbandlungen des Reichstags.
Dann bitte ich diejenigen, welche, dem Antrag Gut- (0) fleisch entgegen, für den Fall der Annahme des Z 495 die Worte „in Ermangelung einer solchen ''aufrecht erhalten wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Streichung ist beschlossen.
Nunmehr wollen diejenigen, welche den § 495, wie er durch die vorausgegangenen Abstimmungen verändert ist, wiederherstellen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 495 ist wiederhergestellt.
Zum 8 50, über welchen ich die Diskussion eröffne, liegt vor der Antrag Gutfleisch und Genossen auf Nr.
644 unter 31, und der Antrag derselben Herren Nr.
739, IV.
Ich schließe die Diskussion, da das Wort nicht verlangt wird.
Wir haben abzustimmen zunächst darüber, ob für den Fall der Annahme des § 50 nach dem Antrag Gutfleisch nach dem Worte „Anmeldepflicht ''eingefügt werden soll: „vorsätzlich oder fahrlässiger Weise ''.
Ich bitte, daß diejenigen, welche diese Einschaltung machen wollen, von ihren Plätzen aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Dann wollen die Herren, welche nach dem zweiten Antrag Gutfleisch im § 50 Absatz 1 die Worte „oder vor der Anzeige ''gestrichen sehen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Endlich wollen diejenigen, welche nach demselben Antrag Gutfleisch auch die Worte „oder nicht angezeigte ''gestrichen sehen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
1 Das ist die Mehrheit.
Beide Anträge sind angenommen.
Z 50 ist danach amendirt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche ihm in seiner neuen Gestalt zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Zu § 51 hat der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch und Genossen auf Nr.
644 der Drucksachen unter 34, beantragt, die HZ 51 und 52 umzustellen, sodaß Z 51 die Nummer 52 und Z 52 die Nummer 51 bekommen würde.
Ich werde hierüber abstimmen lassen, nachdem wir über die beiden Paragraphen berathen haben.
Zu Z 51 hat der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch auf Nr.
644 unter 32 beantragt, den Absatz 2 zu streichen.
—Die Diskussion ist geschlossen, da niemand das Wort verlangt.
Ich werde über diesen Antrag zunächst eventuell abstimmen lassen und bitte, daß diejenigen, welche, dem Antrag Gutfleisch entgegen, die Worte im Absatz 2 „für die Dauer der Erkrankung werden im Falle ver Erwerbsunfähigkeit Beiträge nicht entrichtet ''aufrecht erhalten wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Streichung ist beschlossen.
Nunmehr wollen diejenigen, welche den durch Streichung des zweiten Absatzes veränderten § 51 der Beschlüsse zweiter Lesung annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir kommen zu § 52 nach der alten Bezeichnung.
Dazu liegt vor der Antrag Dr. Gutfleisch und Genossen auf Nr.
644 der Drucksachen unter Ziffer 34.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die eröffnete Diskussion.
Wir haben zunächst darüber abzustimmen, ob 672 4782 Reichstag.
195.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1892.
(4.)
der Absatz 1 des § 52 nach dem Antrage Gutfleisch und Genossen Nr.
644 unter Ziffer 34 anders gefaßt werden soll.
Ich bitte, daß diejenigen, welche diese veränderte Fassung für den Fall der Annahme des Paragraphen genehmigen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die veränderte Fassung ist beschlossen.
Nun wollen diejenigen, welche den H 52 in der veränderten Fassung annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität.
Jetzt habe ich darum zu bitten, daß diejenigen, welche nach dem Antrag Gutfleisch und Genoffen den bisherigen 8 51 mit der Nr.
52 und den § 52 mit der Nr.
51 versehen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
644 der Drucksachen unter Ziffer 35, nach welchem hinter dem bisherigen 8 51, der jetzt 52 heißt, folgender neuer Paragraph einzuschieben sei die Verlesung wird nicht verlangt; das Wort ebenso wenig.
Ich schließe die Diskussion.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den 8 52a nach dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Dr. Gutfleisch annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der Herr Abgeordnete I) r. Gutfleisch und seine Genossen haben beantragt, auf Nr.
644 der Drucksachen unter 36, hinter dem 8 52a einen neuen 8 52b einzuschalten.
Ich eröffne hierüber die Diskussion.
Das Wort wird nicht (k) verlangt.
Die Diskussion ist geschloffen.
Die Verlesung des eingeschalteten Paragraphen wird nicht gefordert.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Paragraphen 52 b einschalten wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der 8 53, über den ich die Diskussion eröffne, soll nach den Beschlüssen zweiter Lesung unverändert bleiben.
Die Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Genoffen haben unter der Drucksache Nr.
644 aä 37 eine veränderte Fassung des Absatzes 1 vorgeschlagen und haben weitere Anträge unter Ziffer 38 bezüglich des Absatzes 2 der Vorlage gestellt.
Es liegen ferner vor die Anträge Dr. Gutfleisch und Genossen auf Nr.
666 unter Nr.
5 und auf Nr.
739 V und VI.
Ich eröffne also die Diskussion über den 8 53.
Die Diskussion über 8 53 und die dazu gestellten Anträge ist geschloffen, da niemand das Wort verlangt hat.
Wir haben abzustimmen, und zwar zunächst über den Antrag auf Nr.
666 aä 5 der Drucksachen, welcher für den Fall der Annahme des Antrags auf Nr.
644 der Drucksachen unter 37 diesem Antrag einen Zusatz machen will.
Die Verlesung wird nicht verlangt.
Ich bitte die Herren, welche eventuell diesen Zusatz machen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nun wollen die Herren, welche den Absatz 1 des 8 53 durch den Antrag Dr. Gutfleisch und Genoffen unter Ziffer 37 der Nr.
644 der Drucksachen mit dem eben beschlossenen Zusatz Nr.
666 unter 5 ersetzen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Dann haben wir darüber abzustimmen, ob ein weiterer (0) Absatz dem Paragraphen hinzugefügt werden soll, wie die Herren Abgeordneten I) r. Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
739 V der Drucksachen Ihnen vorgeschlagen haben.
Ich bitte, daß die Herren, welche auch diesen Absatz belieben, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Endlich bitte ich, daß diejenigen Herren, welche den Absatz 2 des 8 53 in der Fassung, wie ihn der Antrag Dr. Gutfleisch und Genoffen unter Ziffer 38 der Nr.
644 der Drucksachen vorschlägt, mit den vorhergegangenen Aenderungen des Paragraphen annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nun hat der Herr Abgeordnete Gutfleisch beantragt, zwei neue Absätze in das Gesetz aufzunehmen, die Sie unter Ziffer 39 der Nr.
644 der Drucksachen verzeichnet finden, und hat weiter beantragt auf Nr.
739 der Drucksachen unter VI, diese beiden Absätze als neuen „8 53 a ''in das Gesetz aufzunehmen.
Ich werde zunächst darüber abstimmen lassen, ob überhaupt diese beiden Absätze in das Gesetz aufgenommen werden sollen.
Ich bitte, daß die Herren, welche das wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Dann wollen die Herren sich erheben, welche die beiden neu aufgenommenen Absätze mit der Bezeichnung „8 53 a ''versehen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zu 8 54.
Dazu liegt vor der Antrag (v) auf Nr.
644 Ziffer 40.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie und bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des 8 54 entgegen dem Antrag Dr. Gutfleisch und Genoffen die Worte in Absatz 2 Ziffer 1 „oder nach dem durchschnittlichen Tagelohne (8 20 Absatz 1 Ziffer 1) aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist beschlossen.
Die Aenderung des Zitats im 8 54 darf ich nach dem Antrag Gutfleisch und Genoffen, Nr.
666 aä 6, mit Ihrer Zustimmung als beschlossen ansehen.
Nun haben wir abzustimmen über den 8 54 mit der eben vorgenommenen Streichung und der Aenderung des Zitats.
Die Herren, welche den Paragraphen in der Fassung annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich will noch konstatiren, daß alle diejenigen Aenderungen, welche daraus hervorgehen, daß der „8 51 ''jetzt „8 52 ''und der „8 52 ''jetzt „8 51 ''heißt, als redaktionelle ohne Abstimmung von mir vorgenommen werden dürfen.
Es hat der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch und seine Genoffen beantragt auf Nr.
644 unter 41, hinter dem 8 54 einen neuen 8 54a einzuschalten.
Die Verlesung wird nicht verlangt.
Die Diskussion ist eröffnet und geschloffen, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den von Herrn Gutfleisch vorgeschlagenen neuen 8 54a annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Reichstag.
195.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1892.
4783 M Wir gehen über zu Z 55.
Dazu liegt ein Antrag nicht vor.
Ich werde, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, beim Mangel eines Widerspruchs ohne eine solche konstatiren, daß Sie dem § 55 zustimmen.
Ich konstatire das.
Mir geht soeben ein Vertagungsantrag zu, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Gulfleisch.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nun, daß diejenigen aufstehen, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vertagung ist abgelehnt.
Zu § 55 a ist mir soeben folgender handschriftliche Antrag des Herrn Abgeordneten von der Schulenburg-Beetzendorf zugegangen: den jetzigen § 55 a, der nach dem Antrag Nr.
644 Ziffer 42 ß 56 a werden soll, als § 56 b einzustellen und folgenden § 56a einzustellen: Die Hilfe von Nichtärzten ist nur dann von der Gemeindekrankenversicherung oder der Krankenkaffe zu bezahlen, wenn diese Hilfe auf ärztliche Verordnung geleistet oder in dringenden Fällen an (L) 1 gerufen worden ist.
Es liegen außerdem noch vor die Anträge auf Nr.
644 unter 42 und auf Nr.
745, der letztere vom Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg.
Dieser Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag von Stumm unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Auch bedarf der eben verlesene Antrag von der Schulenburg noch der Unterstützung.
Die Herren, welche ihn unterstützen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch in diesem Falle reicht die Unterstützung aus.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von der Schulenburg-Beetzendorf.
Abgeordneter von der Schulenburg-Veetzendorf: Ich stelle den Antrag auf Vertagung, damit das Haus Gelegenheit hat, den Antrag, den ich mir erlaubt habe einzubringen, gedruckt durchstudiren zu können und sich ein Urtheil zu bilden, ob er angenommen werden soll oder nicht.
Abgeordneter Dr. Gutfleisch: Ich schließe mich dem (0) Antrage des Herrn von der Schulenburg auf Vertagung an.
Es läßt sich in der That nicht übersehen, welche Tragweite der soeben handschriftlich eingereichte Antrag hat.
Wir sind bisher wegen der zahlreichen Abstimmungen nicht in der Lage gewesen, uns damit zu beschäftigen.
Es liegt dringend im Interesse der Verhandlung, erst morgen damit zu beginnen, zumal heute der Abschluß der Verhandlung doch nicht möglich sein wird.
(Sehr richtig!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hitze.
Abgeordneter Hitze: Meine Herren, ich sehe keinen Grund zur Vertagung ein.
Ueber die Sache selbst haben wir uns ja gestern eingehend unterhalten, und- (Gocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich hätte schon den vorigen Herrn Redner darauf aufmerksam machen müssen, daß Vertagungsanträge nicht motivirt werden.
(Heiterkeit.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hitze.
Abgeordneter Hitze: Meine Herren, ich möchte bitten, in der Verhandlung fortzufahren in Anbetracht dessen, daß gestern ein gleicher Antrag bereits inhaltlich eingehend erörtert worden ist, und daß die Herren andererseits Zeit genug gehabt haben, den Antrag so früh zu stellen, daß wir ihn hätten gedruckt in die Hände bekommen können.
(v) Präsident: Die Herren Abgeordneten von der Schulenburg und Dr. Gutfleisch haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen aufstehen, welche ihn unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß nun diejenigen aufstehen oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen, am 17. d. M., Mittags 12 Uhr, zu halten und auf die Tagesordnung zu nehmen die Fortsetzung der heutigen Berathung.
Hiermit sind Sie einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch.