23 Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (6) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers zu verlesen.
3.
Sitzung und 4.
Sitzung (S. 39).
3.
Sitzung am Donnerstag den 24.
November 1892.
Seite Schreiben des Stellvertreters des Reichskanzlers, betreffend die Ernennung eines Bevollmächtigten zum Bundesrath.

123 Neu eingetretene Mitglieder. 23 Schreiben eines Reichstagsabgeordneten, eine Charakterverleihung betreffend. 23 Anmeldung von Kommissaren des Bundesraths.


24.
V, 0, 1) Beurlaubungen. 24 Mittheilungen, betreffend den Eingang von Anträgen auf Einstellung von Strafverfahren gegen Reichstagsabgeordnete: 24, 38 Begründung, Beantwortung und Besprechung der Interpellation des Abgeordneten Dr. Petri, betreffend den Gebrauch der Schußwaffen seitens der Wachtposten (Nr.
19 der Anlagen): 124 Königlich preußischer Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant von Kaltenbornu, 1 Stachau.24, 25 Interpellant Dr. Petri.24, 31 Singer. 26 Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.1. 28 Gröber. 29 Eberty. 30 Dr. Hartman »(Plauen) 1. 30 Dr. von Frege (persönlich) 1. 31 Erste Berathung der Uebersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen für das Etatsjahr 189192 (Nr.
7 der Anlagen): 131 Erste Berathung der allgemeinen Rechnungen über den ReichsHaushalt für die Etatsjahre 188485, 188586, 188687, 188788 und 188889 (Nr.
8 der Anlagen).




131 Dr. Pieschel. 32 Erste und zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts und des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen für das Etatsjahr 189293 (Nr.
9 der Anlagen) 1. 32 Erste Berathung der Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer1für1das Etatsjahr 188990 (Nr.
1101der1Anlagen): 132 Erste und1zweite1Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, 1 betreffend die Anwendung der für die Einfuhr nach Deutschland vertragsmäßig bestehenden Zollbefreiungen und Zollermäßigungen gegenüber den nicht meistbegünstigten Staaten (Nr.
12 der Anlagen) 1. 32 Freiherr von Pfetten-Arnbach. 32 Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Marschall von Bieberstein. 33 Dr. von Frege. 33 Graf zu Stolberg-Wernigerode. 35 Broemel. 35 Erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Einführung einer einheitlichen Zeitbestimmung (Nr.
13 der Anlagen) 1. 36 Adt. 1.
136 Freiherr von Stumm-Halberg. 36 Möller. 38 Feststellung der Tagesordnung für die nächste Sitzung.


138 Die Sitzung wird um 2 Uhr 20 Minuten durch den Präsidenten von Levetzow eröffnet.
Verhandlungen des Reichstags.
Schriftführer Abgeordneter Do.
Hermes (Jauer): Berlin, den 22.
November 1892.
Dem Präsidium des Reichstags beehre ich mich mitzutheilen, daß Seine Majestät der König von Sachsen den Kriegsminister, Generallieutenant von der Planitz zum Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt hat.
Dem Präsidium stelle ich ergebenst anheim, dem Reichstage hiervon Mittheilung zu machen.
Der Stellvertreter der Reichskanzlers: von Boetticher.
An das Präsidium des Reichstags.
Präsident: Ferner wolle der Herr Schriftführer das Verzeichniß der seit der letzten Sitzung neueingetretenen Abgeordneten verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Hermes (Jauer): Seit der letzten Sitzung sind neu eingetreten und zugeloost worden: der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Ulrich, Hitze, Hosang; der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Galen, vr.
Buhl, Schmidt (Sachsen), Haus, Graf Douglas, Freiherr.
von Wendt, von Jagow (Rühstädt); der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Wilbrandt, Lerzer; 1 der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Saurma-Jeltsch, Stolle, Braun; der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Hempel, Panse; der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Eoers, Bruhns; der 7.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Freiherr von Münch.
Präsident: Weiter wolle der Herr Schriftführer ein Schreiben verlesen, welches vom Herrn Abgeordneten Günther eingegangen ist.
Se.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes (Jauer): Berlin den 24.
November 1892.
Eiv.
Exzellenz zeige ich gehorsamst an, daß mir durch Königliches Patent vom 26.
Oktober d. I. der Charakter als Geheimer Ober-Justizrath mit dem Range der Räthe zweiter Klaffe verliehen worden ist.
Es ist damit jedoch der Eintritt in ein anderes Amt und ein höheres Gehalt nicht verbunden.
Günther, Mitglied des Reichstags.
An Exzellenz den Herrn Präsidenten des Reichstags von Levetzow hier.
Präsident: Meine Herren, nach einer langjährigen Praxis des Hauses glaube ich davon absehen zu können, einen Antrag zu stellen, dieses Schreiben der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Ich würde 6 24 Reichstag.
3.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
November 1892.
() es aber thun und will die Frage an das Haus stellen, wenn es von irgend einer Seite verlangt wird.
Niemand verlangt die Verweisung; ich nehme die Sache als erledigt an.
Für die Tagesordnung, und zwar für die Rechnungen über den Reichshaushaltsetat für die Etatsjahre 188485, 188586, 188687, 188788, 188889 sind noch von Seiten des Bundesraths außer den Bundesrathsmitgliedern Kommissare angemeldet das Verzeichniß derselben bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes (Jauer): Für die allgemeine Finanzverwaltung und die nachstehend nicht besonders genannten Verwaltungsbereiche: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Lieber und der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Plath; für das Ressort der Reichskanzlei: der Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrath Herr Goering; für das Ressort des Auswärtigen Amts: der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr von Eichhorn; für das Reffort des Reichsamts des Innern: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Schröder; für das Reffort der Verwaltung des Reichsheeres: а) 1 für das Königlich preußische Kriegsministerium: 1.
1 der Königliche Wirkliche Geheime Kriegsrath und Chef der Kaffenabtheilung Herr Koch, 2.
1 der Königliche Wirkliche Geheime Kriegsrath Herr Hormuth und 3.
1 der Königliche Geheime Kriegsrath Herr (L) 1 Dr.
1 Dittrich, б) 1 für das Königlich sächsische Kriegsministerium: 1.
1 der Königliche Major Herr Franke und 2.
1 der Königliche Major Herr Graf Vitzthum von Eckstädt; für das Ressort der Marineverwaltung: 1.
1 der Kaiserliche Kontreadmiral Herr Hofmann, 2.
1 der Kaiserliche Kapitän zur See Herr Büchse!
3.
1 der Kaiserliche Kapitän zur See Herr Sack, 4.
1 der Kaiserliche Kapitänlieutenant Herr Capelle, 5.
1 der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrath, Chefkonstrukteur der Kaiserlichen Marine, Herr Dietrich, 6.
1 der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrath Herr Klein, 7.
1 der Kaiserliche Wirkliche Admiralitätsrath Herr Dr. Danneel und 8.
1 der Kaiserliche Wirkliche Admiralitätsrath Herr Rechtem; für das Ressort der Reichsjustizverwaltung: 1.
1 der Kaiserliche Direktor im Reichsjustizamt Herr Gutbrod und 2.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Dr. von Tischendorf; für das Ressort des Reichseisenbahnamts: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Or.
Gerstner; für das Reffort der Reichspost- und Telegraphenverwaltung und der Reichsdruckerei: 1. der Kaiserliche Direktor im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath Herr Dr. Fischer und 2. der Kaiserliche Geheime Ober Postrath (0) Herr Wittko; für das Reffort der Verwaltung der Reichseisenbahnen: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Oberbeck und 2.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Wackerzapp.
Präsident: Für den sechsten Gegenstand der Tagesordnung sind als Kommmissarien des Bundesraths von dem Herrn Vertreter des Herrn Reichskanzlers angemeldet worden: der Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr von Huber, der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr Freiherr von Lindenfels, der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Henle, der Kaiserliche Wirkliche Legationsrath Herr Pritsch und der Kaiserliche Regierungsrath Herr vr.
Köhn.
Dem Herrn Abgeordneten Hofmann (Chemnitz) habe ich für acht Tage Urlaub ertheilt.
Längeren Urlaub sucht nach der Herr Abgeordnete Freiherr von Tettau für die Zeit bis zum 5.
Dezember wegen dringender Geschäfte.
Es wird diesem Gesuch nicht widersprochen; es ist bewilligt.
Einen Antrag der Herren Abgeordneten Auer und Genossen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes (Jauer): Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß die gegen den Abgeordneten Kunert а) 1 beim Landgericht zu Breslau, б) 1 beim Amtsgericht zu Köpenick, 1 (0) o) beim Reichsgericht schwebenden Strafverfahren auf die Dauer der Session eingestellt werden.
Präsident: Ich werde auf diesen unterstützten Antrag bei Verkündigung der nächsten Tagesordnung zurückkommen.
Für den letzten Gegenstand der Tagesordnung sind von dem Herrn Reichskanzler noch angemeldet worden als Kommiffarien des Bundesraths die Kaiserlichen Geheimen OberRegierungSräthe von Lenthe und Strecker.
Nunmehr kommen wir zu unserer Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist die Interpellation des Abgeordneten Dr. Petri, betreffend den Gebrauch der Schußwaffen seitens der Wachtposten (Nr.
19 der Drucksachen).
Ich habe zunächst an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen die Frage zu richten, ob und wann derselbe bereit ist, die Interpellation zu beantworten.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant Von Kaltenborn-Stachan: Ich bin bereit, sie sogleich zu beantworten.
Präsident: Das Wort hat zunächst der Herr Abgeordnete Dr. Petri zur Begründung seiner Interpellation.
Interpellant Abgeordneter I) r. Petri: Meine Herren, Anlaß zu meiner Interpellation gab mir ein Vorfall, der sich am 22.
Oktober d. I. Abends in Straßburg ereignete.
Ein angetrunkener Arbeiter richtete über den von ihm einzuschlagenden Weg eine Anfrage an den Militärwachtposten, der vor dem Oberpöstdirektionsgebäude stand.
Der Reichstag.
3.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
November 1892.
25 A) Arbeiter und der Posten geriethen mit einander in einen Wortwechsel.
Wer diesen Wortwechsel veranlaßt hat, wer dabei zuerst heftig wurde, ist mir nicht bekannt geworden, ist übrigens zur Beurtheilung der Sache durchaus gleichgiltig.
So viel steht fest, daß es von keiner Seite zu Thätlichkeiten kam, daß aber der Wachtposten den Arbeiter verhaftete und in das Schilderhaus abführte.
Der Arbeiter suchte nun die Flucht zu ergreifen, worauf der Posten unverzüglich das Gewehr lud und einen scharfen Schuß abfeuerte.
Durch diesen Schuß wurde der Arbeiter nicht verletzt, da er in demselben Moment noch über die Ecke des Gebäudes gekommen war; auch sonst niemand wurde durch den Schuß verwundet.
Es ist dies als eine glückliche und wundersame Fügung zu bezeichnen, da gerade an dieser Stelle ein sehr reger Verkehr besteht.
Dies ist, meine Herren, der Sachverhalt, welcher um einen prägnanten Fall die Zahl derjenigen Vorgänge vermehrt, welche die Aenderung der Vorschriften über die Wachtposten als ein unabweisbares Bedürfniß erscheinen lassen.
In seiner Sitzung vom 15.
Februar d. I. hatte der Reichstag einmüthig eine Resolution dahin gefaßt, die verbündeten Regierungen um eine möglichste Einschränkung der Militärwachtposten und um eine Aenderung der Bestimmungen über den Gebrauch von Schußwaffen seitens derselben zu ersuchen.
Es ist, meine Herren, sehr zu bedauern, daß auf diese Anregung des Reichstags nichts, gar nichts bis jetzt geschehen ist, und daß die verbündeten Regierungen es nicht für nöthig gehalten haben, bis zur Stunde einem durchaus billigen und berechtigten Verlangen der Volksvertretung und ich kann wohl hinzufügen.
des ganzen Volkes zu entsprechen.
Und doch wäre es meines Erachtens so leicht, die vorhandenen Mißstände zu beseitigen und der offenbaren Gefahr vorzubeugen, welche die Anwendung der jetzigen Vorschriften über die Militärwachtposten für die Gesundheit und das Leben harmloser Personen mit sich bringen (L) muß.
Man könnte z.
B. die sogenannten Ehrenposten, wenn nicht vollständig abschaffen, so doch jedenfalls auf ein Minimum reduziren.
Denn wenn man sich die Frage stellt: wozu dienen eigentlich dieselben
—so muß man sich die Antwort geben: zu gar nichts!
Man könnte unter allen Umständen verfügen, daß die Ehrenposten, soweitdieselbenbeibehaltenwerden, nicht mitscharfen Patronen zu versehen sind.
Denn wozudies
etwa zu ihrer eigenen Vertheidigung
Ich kann dies wohl kaum annehmen.
Der Ehrenposten bedarf scharfer Patronen zu seiner Vertheidigung nicht.
Wir verkehren alle auf der Straße und führen in der Regel solche nicht mit uns in der Tasche; und wenn der gewöhnliche nicht bewaffnete Zivilist solcher nicht bedarf, so kann der Soldat wahrhaftig dieselben noch weit eher entbehren.
Auch die Zahl der sogenannten Sicherheitsposten könnte füglich eingeschränkt werden.
Der Sicherheitsdienst könnte in vielen Fällen bester von Schutzleuten versehen werden als von Militärposten, weil, wie in der früheren Diskussion mit Recht hervorgehoben worden ist, der Schutzmann in der Regel eine bessere Lokal- und Personalkenntniß hat als der Militärposten, und weil der Schutzmann in Folge besten hier bester in der Lage ist, im richtigen Moment einzugreifen als der Militärposten.
Die Hauptsache aber ist die, daß, soweit die Militärposten beibehalten werden, die Fälle scharf zu präzisiren und zu bezeichnen sind, in denen das Recht des Militärpostens beginnt, von seiner Waffe Gebrauch zu machen.
Auch hier scheint es mir unschwer zu sein, die richtige Grenze zu ziehen.
Man könnte z.
B. verfügen, daß der Militärposten nur dann berechtigt sein soll, von seiner Schutzwaffe Gebrauch zumachen, wenn er thätlich angegriffen wird, oder wenn der Gegenstand, zu besten Sicherheit er Wache steht, gefährdet erscheint, wenn z.
B. der Dieb im Begriff ist einzusteigen.
Zur günstigen Lösung der Frage ist nur eins erforderlich meines Erachtens, und dieses Eine ist der feste Vorsatz, ein altes, für die heutige Zeit und namentlich die heutigen Schußwaffen nicht mehr passendes System ein für allemal zu (6) beseitigen.
Ich frage, meine Herren, jeden unbefangenen Menschen: ist es ein haltbarer Zustand, das Leben einer Person aufs Spiel zu setzen, weil diese Person in einen geringfügigen Wortwechsel mit einem Wachtposten geräth oder lärmend in angeheitertem Zustande auf der Straße sich herumtreibt
Ist es ein haltbarer Zustand, meine Herren, daß friedliche Bürger ahnungslos nicht nur getroffen werden können, sondern getroffen worden sind von einer Kugel, welche zwar nicht für sie bestimmt war, welche aber trotzdem und vielleicht in ihrem eigenen Hause sie niedergeschmettert hat oder niederschmettern kann
Man braucht nur eine solche Frage auszuwerfen, um sie auch gleichzeitig zu beantworten.
Wie viel Rekriminationen, meine Herren, wären erspart geblieben, wenn die verbündeten Regierungen bereitwilligst den diesbezüglichen Wünschen der Volksvertretung und des Volkes nachgekommen wären, Wünschen, die zwar für das Gesammtleben des Volkes das will ich gern zugeben nicht von entscheidender Wichtigkeit sind, Wünschen aber, deren Erfüllung dem Volke am Herzen liegt.
Diese Bereitwilligkeit der verbündeten Regierungen würde wesentlich beitragen zur Beseitigung bestehender Meinungsverschiedenheiten, zur Aufklärung vorhandener Mißverständnisse und in Folge besten zur Förderung des Allgemeinwohls, zur Besiegelung des kordialen Verhältnisses, welches zwischen der Regierung und dem Reichstag bestehen soll, und ohne welches es eigentlich keine ersprießliche gemeinsame Thätigkeit giebt.
Dieser Einsicht dessen bin ich überzeugt bleiben die verbündeten Regierungen nicht verschlossen; und deshalb hege ich auch die feste Zuversicht, daß in der Frage, die ich aufgeworfen habe, die verbündeten Regierungen möglichst bald die nöthige Abhilfe schaffen werden.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant von Kalteuborn-Stachan: Der Vorfall, welchen der Herr Interpellant zur Sprache gebracht hat, hat keine Veranlassung gegeben zu besonderen Maßregeln (Unruhe links); denn es war schon vorher angeordnet worden, daß in sämmtlichen Garnisonen gemischte Kommissionen zusammentreten sollten, um zu erwägen, welche Posten als überflüssig oder unnöthig eingezogen werden könnten.
Die Resultate dieser Ermittlungen liegen noch nicht vollständig vor.
Die vorliegenden, ziemlich zahlreich, liefern aber den Beweis, daß die Zivilbehörden den höchsten Werth auf die militärischen Posten legen, und daß sie die zu bewachenden Objekte vielfach nicht für sicher genug bewacht halten anders als durch die Militärposten.
Die Heeresverwaltung ist nun zwar unausgesetzt weiter bestrebt, die Verminderung dieser Posten herbeizuführen, sie kann sich aber nur dann Erfolg versprechen, wenn es den Zivilbehörden möglich ist, mehr Wächterpersonal anzustellen und durch bauliche Einrichtungen eine vermehrte Sicherheit zu schaffen.
Auch die Abänderung der Bestimmungen über den Waffengebrauch der Posten ist einer Erwägung unterzogen.
Sämmtliche betheiligten Stellen sind aber darin einig, daß eine Kodifizirung dieser Bestimmungen dieselben verschlechtern würde.
(Hört!
hört!
links.)
Die Militärverwaltung sucht die Abhilfe der beregten Uebelstände nun darin, daß an die betheiligten Stellen eine Verfügung erlassen wird, Anordnungen zu treffen, daß die in belebten Straßen stehenden Posten in Zukunft nicht mehr mit Munition versehen werden sollen.
Ich hoffe, daß damit den Wünschen des Herrn Interpellanten und derjenigen, die die g« 26 Reichstag.
3.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
November 1892.
M Interpellation unterschrieben haben.
Genüge geschieht; und man muß von dem gesetzlichen Sinn der Bevölkerung erwarten, daß auch mit dieser Maßregel die öffentliche Sicherheit gewährleistet ist.
(Beifall.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Singer hat die Besprechung der Interpellation beantragt.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern des Hauses.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Unterstützung gewähren wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich glaube, der Reichstag kann dem Herrn Abgeordneten vr.
Petri dafür dankbar sein, daß er die Schießaffäre, welche in Straßburg stattgefunden hat, in Form einer Interpellation hier zur Sprache gebracht hat.
Ich werde, bevor ich auf die Interpellation selbst eingehe, mir gestatten, das Material für den Reichstag noch etwas zu erweitern.
Wir haben in Deutschland seit der letzten Berathung des Reichstags nicht nur über den Gebrauch der Waffe seitens eines Wachtpostens in Straßburg zu klagen.
Es sind seit jener Zeit eine Reihe anderer Vorfälle passirt, die leider, muß man sagen bei weitem unglücklicher als in Straßburg abgelaufen sind.
Ich will zunächst daran erinnern, daß im Laufe dieses Sommers unwidersprochen eine Notiz durch die Zeitungen gegangen ist, wonach in Erfurt Offiziere mit Zivilisten auf der Straße in eine Schlägerei verwickelt worden sind; hierbei wurden die Zivilisten von den Offizieren arg gemißhandelt, und eine Militärpatrouille, welche von einem Offizier zum (L) Schutze der Militärpersonen herbeigerufen war, betheiligte sich an dem Kampfe und griff aktiv in die Schlägerei ein.
Als die dabei beiheiligten Zivilisten vor den Kolbenstößen und Mißhandlungen der Patrouille die Flucht ergriffen, da war es einer der Offiziere, welcher der Patrouille zurief: Schießen!
schießen!
1 Nur dem für jene Herren gewiß bedauerlichen Umstande, daß die Patrouille nicht mit scharfen Patronen ausgerüstet war, ist es zu verdanken, daß die Straßen Erfurts nicht der Schauplatz einer Schießaffäre wurden und von dem Krieg im Frieden befreit geblieben sind.
Die Empörung über diesen Vorfall war selbstverständlich in der Bürgerschaft Erfurts sehr groß.
Was aus der Sache geworden, was mit den betheiligten Offizieren geschehen ist, kann ich im Augenblick nicht sagen; ich lege nur Werth darauf, festzustellen, daß die Mittheilung, die ich gemacht habe, unwidersprochen im Laufe des Sommers durch die Presse gegangen ist.
Sie erinnern sich, daß, als der Reichstag in der vorigen Session dieselbe Angelegenheit verhandelte, namentlich ein Vorfall erwähnt wurde, der in Berlin vor der Reichsdruckerei in der Oranienstraße passirt war, und der die Veranlassung gab, die Frage im Reichstage zu besprechen.
Damals hat der Vertreter der verbündeten Regierungen bezüglich der Instruktionen für die Wachtposten nicht dieselbe Stellung eingenommen, die heute der Herr Kriegsminister vertritt.
Damals bezog sich der Vertreter der verbündeten Regierungen darauf, daß die Militärverwaltung vom rein militärischen Standpunkt aus keine Veranlassung hätte, eine Instruktion, mit der sie seit 55 Jahren sehr zufrieden sei, zu ändern.
Es wurde damals in jener Sitzung schon bemerkt, diese Antwort klinge gerade so, als ob die Militärverwaltung allein auf der Welt sei, und als ob es sich bei den zum Schutze von harmlosen Straßenpaffanten zu ergreifenden Maßregeln allein darum handle, ob die Militärverwaltung mit der Instruktion für die Wachtposten zufrieden sei, als ob es nicht vielmehr darauf ankäme, die auf den Straßen verkehrenden Menschen (0) davor zu schützen, ohne jede Schuld verwundet oder gar todt geschossen zu werden.
Meine Herren, wir haben in Berlin nach dieser Reichstagsverhandlung wiederum das traurige Schauspiel von Krieg im Frieden gehabt; wir haben wieder eine Schießaffäre in Berlin erlebt.
Ende März oder Anfang April wurde in Berlin in der Wrangelstraße vor der Kaserne des dritten Garderegiments ein Wachtposten von einem des Weges daherkommenden Arbeiter geneckt.
Der Posten wollte den Mann dingfest machen; nach Zeitungsnachrichten soll der betreffende Arbeiter den Posten sogar mit seinem „Taschenmesser ''bedroht haben, aber als ermerkte, daß der Posten Ernst machen und ihn festnehmen wollte, ergriff er die Flucht.
Das kleinkalibrige Gewehr feierte einen glänzenden Triumph.
Dank seiner vortrefflichen Schießsicherheit gelang es dem Posten, den Arbeiter mit der Kugel, welche er ihm nachsandte, zu Boden zu strecken.
Aber die Vorzüglichkeit unserer neuen Geschosse zeigte sich auch noch darin, daß dieselbe Kugel, die soeben einen Mann, zu Tode verwundet, zu Boden geworfen hatte, noch einen anderen harmlos seines Weges daherkommenden Passanten verwundete.
Als charakteristisch für die Folgen solcher Vorkommnisse will ich gleich noch ein Moment anführen.
Der zweite Verwundete bei dem ersten handelte es sich um den Arbeiter Brandt heißt Treber und ist ebenfalls Arbeiter.
Durch die Verwundung, die er erhalten hatte, für längere Zeit arbeitsunfähig geworden, wandte er sich selbstverständlich an seine Krankenkasse, um während seiner Erwerbsunfähigkeit Krankenunterstützung zu bekommen.
Die Krankenkasse ich lasse in diesem Augenblick ganz dahingestellt, ob mit Recht oder Unrecht stellte sich aber auf den rein formellen Standpunkt und antwortete: nein, mein Lieber, du bist ja gelegentlich einer Schlägerei verwundet worden, du bist in Raufhändel verwickelt gewesen, wir brauchen dir daher kein Krankengeld zu zahlen.
Ich führe diese Thatsache nur an, (0) um den Herren zu zeigen, welche Konsequenzen sich aus dem auch von dem Herrn Interpellanten bekämpften Zustand ergeben können.
Meine Herren, diejenigen von Ihnen, die sich dieses Vorganges erinnern, werden noch wissen, daß die Entrüstung, ja, ich möchte sagen, die Empörung über dieses Vorkommniß in der Berliner Bürgerschaft außerordentlich groß war.
Wenige Monate vorher war im Reichstag von allen Seiten ausgesprochen worden, daß es ein unhaltbarer und kulturwidriger Zustand sei, wenn in die Hand eines Wachtpostens die Entscheidung über Leben und Tod seiner Mitmenschen gelegt sei; alle Parteien hatten die sofortige Beseitigung eines Zustandes gefordert, in welchem es möglich ist, daß ein Wachtposten, von seiner Waffe Gebrauch machend, nicht nur das Todesurtheil über einen oder mehrere Mitmenschen verhängen darf, sondern sich auch gleichzeitig zum Vollstrecker des Todesurtheils machen kann.
Im Reichstage herrschte allgemeine Uebereinstimmung darüber, daß die Instruktion der Wachtposten aufgehoben werden müsse, weil es nicht mit den Geboten der Menschlichkeit und der guten Sitte zu vereinbaren sei, daß harmlose, ihres Weges gehende Passanten, die sich in keiner Weise gegen die öffentliche Sicherheit vergangen haben, den Kugeln eines Wachtpostens ausgesetzt würden.
Während über diese Frage nicht nur im Reichstage, sondern in der ganzen Bevölkerung nur eine Meinung laut wurde, erhielten wir von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen die Auskunft, die ich eben in Ihr Gedächtniß zurückgerufen habe, und in Berlin wurde ruhig weiter geschossen.
Meine Herren, die städtische Vertretung von Berlin hatte sich in der Erkenntniß, daß sie verpflichtet sei, für den Schutz ihrer Bürger einzutreten, veranlaßt gesehen, an den Herrn Reichskanzler das Ersuchen zu richten, doch dafür Sorge zu tragen, daß die Instruktion der Wachtposten abgeReichstag.
3.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
November 1892.
27 A) ändert und der Verkehr auf den Straßen Berlins vor der Schießlust des Militärs gesichert werde.
Es ist mir lieb, anerkennen zu können, daß der Herr Kriegsminister heute auf die Anfrage eines Mitgliedes der nationalliberalen Partei dieses Hauses eine, wenn auch unzureichende, Antwort gegeben hat; aber ich muß es doch andererseits bedauern, daß der Herr Reichskanzler auf die mehrfach wiederholten Gesuche der Stadtverordnetenversammlung und des Magistrats von Berlin gar keine Antwort zu finden wußte.
Ich bin ziemlich sicher, daß bis zu diesem Augenblick keine Antwort auf die wiederholte Petition wegen Abänderung der Instruktion für die Wachtposten von dem Herrn Reichskanzler beim Magistrat eingegangen ist.
Ich darf doch nicht annehmen, daß dem Umstand, daß hier im Hause ein Mitglied der nationalliberalen Partei interpellirt, während die Mehrheit der Berliner Stadtverordnetenversammlung einer anderen politischen Richtung angehört, es zu verdanken ist, daß der Herr Reichskanzler dort nicht geantwortet hat, während der Herr Kriegsminister hier mit dankenswerther Bereitwilligkeit von einem Tag zum anderen wenigstens eine Antwort gegeben hat.
Meine Herren, die städtischen Behörden Berlins haben auf ihre Gesuche um Abhilfe keine Antwort bekommen; dagegen ist aber bezüglich der Schießaffäre in der Wrangelstraße ein Vorkommniß zu verzeichnen, welches ich erörtern muß, weil es die Auffassung, welche an der herrschenden Stelle über den Waffengebrauch der Posten vorhanden zu sein scheint, auf das allerdeutlichste charakterisirt.
Meine Herren, der Grenadier, der ich habe nicht die Absicht, dem Manne irgend welchen Vorwurf zu machen in Ausübung seiner Instruktion wie man, vielleicht ohne Widerspruch zu finden, sagen darf das Unglück hatte, einen Menschen zu erschießen und einen zweiten zu verwunden, ist bald nachher befördert worden.
Sie wissen, daß der „Gefreite Lück ''im Laufe dieses Sommers viel von sich reden gemacht hat.
Ich kann Ihnen sagen, meine Herren, daß in der Bevölkerung (6) Berlins die Beförderung dieses Mannes als ein Faustschlag ins Gesicht empfunden worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, noch ärger wie der Ingrimm darüber, daß wir Verhältnisse haben, in denen es möglich ist, daß Menschen auf der Straße von einem Soldaten erschossen werden können, noch tiefer war die Empörung darüber, daß dieser Mann belohnt und befördert worden ist, weil die Bürgerschaft sich nothwendigerweise sagen mußte, daß eine Beförderung aus solchem Anlaß aufgefaßt werden kann als ein Anreiz, in dieser Weise fortzufahren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, böse Zungen haben sogar behauptet, daß die Beförderung des Grenadier Lück zum Gefreiten als eine Antwort anzusehen sei auf die durch die Stadtverordneten erfolgte Ablehnung der Schloßteichterrassen und Lotterieprojekte, die damals die öffentliche Meinung in und außerhalb Berlins sehr stark beschäftigten.
Meine Herren, wir sind also bis jetzt in der Lage gewesen, daß auch auf den Straßen unserer Stadt ruhig weiter geschaffen worden ist, wenn es nach Ansicht eines Postens grade nöthig war; und ich meine daher, daß die Entschließung, welche die Militärverwaltung jetzt getroffen hat, außerordentlich spät kommt.
Ich sehe nicht den geringsten Grund dafür ein, weswegen die Entschließung, die der Herr Kriegsminister soeben kundgethan hat, und die dahin geht, daß von nun an die Posten in den Straßen und Plätzen nicht mehr mit Munition versehen werden sollen ich sehe nicht den geringsten Grund dafür ein, weswegen diese Verfügung nicht schon längst erlaffen worden ist.
Man ist doch versucht oder war wenigstens bis zu dem Augenblicke, wo der Herr Kriegsminister gesprochen hat, versucht zu fragen: wie viel Verwundete und Todte sollen denn eigentlich noch das Blachfeld der Straßen bedecken, ehe man (6) diesen Zustand, der mit der Kultur im direktesten Widerspruch steht, endlich beseitigt
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, ich glaube ich habe das neulich schon Herrn Dr. von Frege gesagt —, Sie würden wahrscheinlich nicht lachen, wenn Sie selbst oder einer Ihrer Angehörigen einmal einer solchen verirrten Kugel begegnen würden (sehr richtig!
links); ich glaube, dann würde Ihr Gefühl sich wohl anders ausdrücken als durch Gelächter; Sie entwickeln bei dieser Gelegenheit einen Humor, um den ich die Herren, die eben lachten, wirklich nicht beneide.
Wir konnten schon in der vorigen Session darauf hinweisen, meine Herren, daß im Volke die Ansicht verbreitet ist und ich freue mich, in dieser Beziehung jetzt nach den Worten des Herrn Kriegsministers einen Irrthum konstatiren zu können aber im Volke war die Ansicht in den weitesten Kreisen verbreitet, daß die Schießinstruktton nicht eher geändert resp.
aufgehoben würde, bis einmal ein General oder ein Prinz das Opfer einer kleinkalibrigen Kugel geworden sein würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Frage, um die es sich hier handelt, bildet ja eine eigenthümliche Illustration zu der Vorlage, die der Herr Reichskanzler gestern eingebracht hat.
Es ist, ich möchte sagen, eine Ironie des Schicksals, daß der Reichstag als ersten Akt seiner Thätigkeit nach seiner Konstituirung sich mit einer Frage beschäftigen muß, bei der der Militarismusin seiner ganzen Brutalität klar zum Ausdruck kommt!
Meine Herren, für ein System, unter dessen Herrschaft es möglich ist, die Bürger, welche die Lasten des Militarismus s »; zu tragen haben, schutzlos den Kugeln der Militärposten auszusetzen, auf die Stärkung dieses Systems ist die ungeheuerliche Vorlage berechnet, die den Reichstag in den nächsten Wochen beschäftigen wird.
Ich würde mich freuen, obgleich ich nicht abergläubisch bin, wenn der Umstand, daß der Reichstag sich zuerst mit den Klagen über die verderblichen Wirkungen des Militarismus zu beschäftigen hat, sich als ein recht böses Omen für die Militärvorlage der Regierung erweisen würde.
Meine Herren, der Umstand, daß, wie der Herr Interpellant bereits ganz richtig angeführt hat, es doch eine ganz besondere Ausnahmestellung ist, wie sie dem Wachtposten durch die Schießinstruktion gegeben worden ist, veranlaßt mich, mit einigen wenigen Worten auf diesen Gesichtspunkt einzugehen.
MeineHerren, die Polizeibeamten, dieGendarmen, die Forstbeamten haben vielfach mit einem viel widerstandslustigeren und bedenklicheren Publikum zu thun als die Militärwachtposten auf den Straßen volkreicherStädte.
DieJnstruktion dieser Sicherheitsbeamten geht aber ausdrücklich dahin, daß sie nur im Falle der Nothwehr, nur wenn sie angegriffen werden, von ihren Waffen Gebrauch zu machen haben.
Auch andere Staaten der Herr Reichskanzler hat gestern OesterreichUngarn als Mitglied des Dreibundes so außerordentlich glorifizirt auch dieser Staat, mit dem wir im engsten Freundschaftsbündniß stehen, hat keine derartigen Bestimmungen für seine Wachtposten, sondern in Oesterreich dürfen die Wachtposten nur dann von ihren Waffen Gebrauch machen, wenn sie sich im Stande der Nothwehr befinden, wenn sie thätlich angegriffen sind.
Und nun weiter, meine Herren!
Weshalb muß denn gerade die Infanterie in einer so ausnahmsweisen Lage sein
Dem Artilleristen, der Posten steht, geben Sie doch auch keine geladene Kanone (Heiterkeit) 281 Reichstag.
3.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
November 1892.
(- mit auf Posten!
und der Kavallerist hat ja auch nur sein Seitengewehr, mit dem er sich vertheidigen muß.
Und glauben Sie wirklich nicht, daß ein Infanterist, der ausgerüstet ist mit dem Seitengewehr, mit dem Bayonette, ja, schließlich mit dem schweren Kolben glauben Sie nicht, daß ein solcher Mann im Stande ist, wenn er angegriffen wird, sich wirksam zu vertheidigen, ohne daß er das Gewehr in Thätigkeit zu setzen braucht und ohne daß er in die Lage gebracht werden muß, einen etwaigen Ausreißer zu todten und nebenher noch andere vollkommen unschuldige Leute an Leben und Gesundheit zu gefährden
Halten Sie es in der That für nothwendig, daß der Infanterist auf Posten mit scharfen Patronen ausgerüstet ist und damit einen fortwährenden Anreiz zum Gebrauch der Waffe besitzt
Meine Herren, ich glaube, darüber kann sicherlich nicht der mindeste Zweifel sein, daß die Schießinstruktion als ein Ausfluß des Militarismus, welcher heute in Deutschland alles zu Boden tritt und aufsaugt, verderblich wirkt, und daß nicht der geringste Grund vorliegt, auch nur einen Tag an dieser Instruktion fest zu halten.
Ich glaube Ihnen nachgewiesen zu haben, daß die Nothwendigkeit, die Wachtposten mit scharfen Patronen auszurüsten, nicht vorhanden ist.
Nun aber möchte ich dem Herrn Kriegsminister doch auch in Bezug auf den ersten Punkt, den er in seiner Antwort angeregt hat, einige Bemerkungen machen.
Der Herr Kriegsminister sagt: die Zivilbehörden legen sehr großen Werth darauf, daß die Gebäude u. s. w. militärische Bewachung haben.
1 Ich kann mir ja auch denken, daß es Fälle giebt, in denen es sehr wünschenswerth ist, daß bestimmte Gebäude mit ihrem Inhalt unter steter Bewachung stehen; wieso es aber nothwendig ist, daß die Militärwache außerhalb des Gebäudes stehen muß, dafür sehe ich keinen Grund, es sei denn der, daß als eine der Hauptaufgaben des Postens angesehen wird, die Honneurs zu machen, wenn irgend ein Offizier vorbeigeht.
Zum (L) Schutze der Gebäude und deren Inhalt genügt es doch vollständig, wenn die Posten innerhalb des Gebäudes ihren Platz nehmen und damit die Ueberwachung dessen, was ihnen anvertraut ist, um so sicherer vornehmen können, als ihre Aufmerksamkeit durch die Vorgänge auf den Straßen nicht abgelenkt wird.
Also auch diese Frage scheint mir durchaus keine Schwierigkeit zu bieten und wird der Aufhebung der Schießinstruktion nicht im Wege stehen.
Meine Herren, die Angelegenheit ist ja im Reichstag zu wiederholten Malen erörtert worden; ich glaube daher auf die Einzelheiten nicht weiter eingehen zu brauchen.
Ich kann nur an den Herrn Kriegsminister das dringende Ersuchen richten, daß die Verordnung, von der er gesprochen hat, möglichst bald in Kraft tritt, und daß die Instruktion aus dem Jahre 1837 endlich vollkommen beseitigt wird.
Die Bestimmung, daß von nun an die Posten in belebten Gegenden ohne Munition aufziehen sollen, reicht nicht aus, wennschon damit wenigstens einem Zustand ein Ende gemacht wird, den ich nicht anders bezeichnen kann als eineSchmach fürunsereZeit.
Menschen, die nicht das Geringste verschuldet haben oder deren Verschulden höchstens eine ganz geringfügige Polizeistrafe nach sich ziehen würde, sollen und dürfen nicht mehr das Opfer schießlustiger Soldaten werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staats minister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, auf alle Ausführungen des Herrn Vorredners näher einzugehen.
Ich würde, wollte ich dies thun, Gefahr laufen, daß ich, was beispielsweise seine (0) Bemerkungen über Militarismus und über die Militärvorlage anlangt »heute schon in eine Debatte eintrete, von der es, wie ich meine, bester ist, daß wir sie sx prokssso erst in den nächsten Wochen in Angriff nehmen.
Einige Bemerkungen zu dem, was der Herr Vorredner ausgeführt hat, habe ich aber doch zu machen.
Ich glaube, darüber kann in diesem Hause und überhaupt in der ganzen Welt gar kein Zweifel sein, daß es außerordentlich beklagenswerth ist, wenn durch den Waffengebrauch der Posten unschuldige Menschen getroffen werden.
Unschuldige leiden müssen.
Darüber besteht eine ooiumuiris opirüo, und es hätte nicht der Emphase bedurft, die der Herr Vorredner angewendet hat, um uns zu dieser Auffassung zu bringen wir besitzen sie bereits.
Allein, meine Herren, der Waffengebrauch der Posten wird nicht vollständig aufgegeben werden können, und es wird, auch wenn, wie nach den Erklärungen des Herrn Kriegsministers anzunehmen ist, die Posten künftig ohne Munition aufziehen, also von der Schußwaffe nicht mehr Gebrauch machen können, doch nicht außerhalb der Möglichkeit liegen, daß durch den Gebrauch der Hieb- und Stichwaffen ein Menschenleben zu Grunde gerichtet wird.
Ich glaube auch nicht, daß der Herr Vorredner selbst so weit wird gehen wollen, diese Möglichkeit durchaus auszuschließen.
Ich erinnere ihn z.
B. an den Fall, wo ein Angriff auf ein größeres Pulvermagazin, auf ein Dynamitmagazin gemacht wird zu dem Zwecke, um dieses Magazin in die Luft zu sprengen, so daß durch solchen Angriff ein weit größerer Schaden geschieht, als durch den Angriff auf ein einzelnes Menschenleben.
Für solchen Fall wird, glaube ich, selbst der Herr Vorredner nicht der Meinung sein, daß der Posten thatenlos dem Angreifer gegenüberstehen soll.
Also ich bin der Meinung, daß man bei den Untersuchungen und Erläuterungen, welche der Herr Kriegsminister angeordnet und über deren bisherigen Erfolg er (V) uns heute Mittheilung gemacht hat, dahin streben muß, das Rechte zu finden, daß man ouna Zrauo salis untersuchen muß, wie ohne Gefährdung der öffentlichen Sicherheit der Gebrauch der Schußwaffen von Seiten der Posten einzurichten sei.
Ich zweifle auch gar nicht, daß man auf diesen Wegen zu brauchbaren und einwandsfreien Ergebnissen kommen wird.
Wenn nun aber der Herr Vorredner sich darüber beschwert, daß auf eine Eingabe der städtischen Behörden von Berlin, welche den beklagenswerthen Unfall aus dem Frühjahr dieses Jahres an der Kaserne in der Wrangelstraße zum Ausgange genommen hatte und welche darauf abzielte, eine Revision der Instruktion über den Waffengebrauch des Militärs herbeizuführen, noch keine Antwort ergangen ist, so kann ich ihm sagen, daß der Grund dafür einfach darin liegt, daß eben die Untersuchungen, von denen ich soeben gesprochen habe, bis zu diesem Zeitpunkt noch nicht haben beendigt werden können, daß also eine Auskunft über das Ergebniß der Erwägungen, die angestellt worden sind, unmöglich abgegeben werden konnte.
Wenn der Herr Vorredner weiter meint, es sei auch höchst beklagenswerth, daß die Verordnung, von der der Herr Kriegsminister vorhin Mittheilung gemacht hat, nicht früher getroffen worden ist, so kann ich darauf nur erwidern, daß die Instruktion über den Waffengebrauch des Militärs bereits in den dreißiger Jahren so, wie sie heute gilt, erlasten ist, und daß erst in neuerer Zeit durch die Unfälle, die vorgekommen sind, das Bedürfniß ein dringenderes geworden ist, diese Instruktion einer Revision zu unterziehen.
Ich finde, daß eigentlich die heutige Diskussion nach den Erklärungen des Herrn Kriegsministers keinen rechten Boden mehr hat; denn der Hauptübelstand, den der Herr Interpellant, den der Herr Vorredner und den wir alle mit ihm beklagen, daß auch unschuldige Menschen durch den Waffengebrauch getödtet werden können, der wird, wenn die AnReichstag.
3.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
November 1892.
29 A) ordnung ins Leben tritt, die der Herr Kriegsminister heute verkündet hat, vollständig ausgeschlossen sein.
Dabei sollte sich der Herr Vorredner beruhigen und abwarten, ob Posten, die ohne Munition aufziehen, auch ferner ein solches Unheil anrichten werden, wie es von ihm beklagt wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber: Auf die Gefahr hin, daß mir der Vorwurf gemacht wird, es habe die weitere Diskussion keinen Boden mehr, muß ich doch auf die Frage des Waffengebrauchs der Militärposten noch näher eingehen.
So dankenswerth auch das Entgegenkommen des Herrn Kriegsministers in seiner heutigen Erklärung genannt werden muß im Gegensatz zu den Erklärungen, die wir seitens der Militärverwaltung in der letzten Session, und zwar in schärfster Weise innerhalb der Budgetkommission, etwas weniger scharf im Plenum, gehört haben, so muß ich doch sagen, daß ich dieses Entgegenkommen als ein genügendes nicht anerkennen kann.
Es ist in Aussicht gestellt, daß im Wege einer Instruktion diejenigen Posten, welche in „belebten ''Straßen stehen, ohne Munition aufziehen sollen.
Wenn die Erklärung dahin gelautet hätte, daß überhaupt an bewohnten Orten, innerhalb der Städte und sonstigen Ortschaften die Posten in gewöhnlichen, ruhigen Zeiten ohne Munition aufrücken sollen, so hätte ich mich damit eher für befriedigt erklären können.
Wenn aber ein Unterschied gemacht wird zwischen belebten und unbelebten Straßen, so ist die Gefahr für die öffentliche Sicherheit noch in so weitem Umfang vorhanden, daß eine weitergehende Verbesserung angestrebt und verlangt werden muß.
Sodann wird die ganze Besserung abhängig gemacht von einer Instruktion, die jederzeit von dem Gouverneur der betreffenden Stadt oder einem anderen Höchstkommandirenden (L) abgeändert werden kann, sodaß keine Sicherheit besteht, wie lange überhaupt eine solche Verordnung bestehen bleibt.
Der Fehler liegt in den alten preußischen Gesetzen von 1835 und 1837, nicht eigentlich in der Instruktion, wenn ich auch zugeben muß, daß durch die in Aussicht gestellte Verringerung der Gefahr dem schlimmsten Uebel vorgebeugt wird.
Von keiner Seite hat man die Forderung aufgestellt, daß die Posten „thatenlos ''dastehen sollen, wenn etwa ein Angriff auf sie oder auf die ihrem Schutze anvertrauten Sachen oder Personen erfolgt, oder wenn ein Angriff auf ein Pulvermagazin oder Dynamitmagazin droht.
Da wird kein vernünftiger Mensch verlangen, daß der Posten ruhig stehen bleibe, bis ein solches Magazin in die Luft gesprengt ist.
Um diese Frage handelt es sich absolut nicht; es ist ja seinerzeit in der Kommission von allen Seiten erklärt worden, daß man den Posten nicht, wie damals die Militärverwaltung gesagt hat, „schutzlos gegenüber mörderischen Angriffen machen ''wolle.
Der Streitpunkt beschränkte und beschränkt sich vielmehr darauf, ob die Posten auch gegen einen Fliehenden lediglich zur Vereitelung der Flucht von ihrer Waffe sollen Gebrauch machen dürfen, also in Fällen, in welchen es sich nicht darum handelt, einen Widerstand zu brechen oder einen Angriff abzuwehren.
Da muß ich nun allerdings sagen, daß ich die Befugnisse, welche die alten preußischen Gesetze von 1835 und 1837 den Militärposten einräumen, nnd die nach der geltenden Militärgesetzgebung im ganzen außerbayerischen Deutschland gelten, die sachlich übereinstimmend auf Grund eines bayerischen Landesgesetzes auch in Bayern für die Militärposten bestehen, für viel zu weit gehende halte, namentlich im Vergleich mit den entsprechenden Befuguissen, welche den bürgerlichen Vollstreckungsbeamten, der Gendarmerie und ähnlichen Exekutivbeamten, in Preußen wie in Bayern eingeräumt sind.
Man sollte eigentlich glauben, daß diejenigen Organe des Staates, welche berufsmäßig kraft ihres Lebensberufes Delinquenten festnehmen und festhalten sollen, eine (6) weitergehende Gewalt vom Staate eingeräumt bekämen als andere Organe, die nur gelegentlich kraft einer Nebenaufgabe auch einmal Exzedenten abfassen und festhalten können.
Im geltenden Recht ist es aber gerade umgekehrt.
Der bürgerliche Vollstreckungsbeamte hat eine ganz andere berufliche Ausbildung und Erfahrung, durchschnittlich auch eine reichere und reifere Lebenserfahrung, eine größere Ruhe und Besonnenheit als Unteroffiziere und Mannschaften, welche auf Posten stehen; gleichwohl wird dem jüngsten und unerfahrensten Soldaten, wenn er zum ersten Male auf den Posten aufzieht, eine Gewalt in die Hand gegeben, die weit hinausgeht über das Maß von Befugniß, das altgedienten, bewährten Unteroffizieren, wenn sie als Schutzmann, als Gendarm oder in anderer Funktion verwendet werden, vom Staate eingeräumt wird.
Wenn man ferner mit den Vorschriften über den Waffengebrauch des Militärs die Bestimmungen vergleicht, die schon von dem Herrn Abgeordneten Singer berührt worden sind, die Vorschriften über den Waffengebrauch solcher Vollstreckungsbeamten, die doch auch nicht selten in ernste Gefahr kommen, wie Forst- und Jagdbeamte, sowie Grenzaufsichtsbeamte, so muß man sich wirklich wundern, wenn diesen Beamten viel weniger weitgehende Befugnisse eingeräumt werden als den Militärposten.
Man kommt in jenen Verhältnissen gegenüber Wilderern und Schmugglern doch auch mit geringerer Gewalt aus: warum sollte es nicht möglich sein, auch den Militärposten eine entsprechende Einschränkung ihrer Gewalt aufzuerlegen

Die Forst- und Jagdbeamten haben in Preußen überhaupt nicht das Recht, gegen Fliehende von der Schußwaffe Gebrauch zu machen; die preußischen Grenzaufstchtsbeamten haben eine derartige Befugniß nur unter ganz bestimmten Voraussetzungen.
Bei den Grenzaufsichtsbeamten ist nämlich vor allem, was sehr zu betonen ist, der Gebrauch der Schußwaffen nur erlaubt, wenn wenigstens zwei von ihnen zur Wahrnehmung des Dienstes auf einem Posten zusammen (v) sind; außerdem kann der Waffengebrauch nur in Frage kommen, wenn im Grenzbezirk a) „außerhalb eines bewohnten Ortes und außerhalb der Landstraße mehr als zwei Personen ''unter verdächtigen Umständen betroffen werden und „auf zweimaligen Anruf ''nicht anhalten, 5) wenn Schiffer unter verdächtigen Umständen in der Fahrt betroffen werden und auf einen solchen Anruf sich zu entfernen suchen.
Ich verweise ferner auf das Beispiel Oesterreichs, auf welches der Herr Abgeordnete Singer auch Bezug genommen hat.
Dort ist in dem für das Einschreiten des Militärs maßgebenden Dienstreglement für das Heer vom 9.
August 1873, Satz 333, bestimmt: „Wenn ein der Eskorte als gefährlich bezeichneter Arrestant die Flucht ergreift und ungeachtet des drohenden Nachlaufes nicht stehen bleibt, auch voraussichtlich nicht mehr eingeholt werden kann, soll, wo eine Gefährdung Anderer nicht zu besorgen ist, auf ihn gefeuert werden.
Also sind alle die Fälle, in welchen überhaupt eine unbetheiligte Person in Gefahr kommen kann, ausgenommen; und selbst wenn eine Gefahr für Andere nicht begründet ist, darf von der Schußwaffe nur Gebrauch gemacht werden, wenn es sich um einen Arrestanten handelt, der als „gefährlich ''bezeichnet worden ist.
Da frage ich mich: soll es nun überhaupt bei uns nicht möglich sein, eine Milderung eintreten zu lassen
soll es eine so kolossale Gefahr für die öffentliche Ordnung in Deutschland sein, wenn einmal ein Exzedent, der meist nur eine ganz geringe Verfehlung, gewöhnlich eine bloße Polizeiübertretung sich hat zu schulden kommen lassen, dem Militärposten entkommt
soll zur Verhinderung der Flucht hier eine größere Gewalt gegen meist harmlose Exzedenten angewendet werden dürfen, als wenn der schwerste Verbrecher einem Gendarmen 30 Reichstag.
3.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
November 1892.
() entweicht, in welchem Falle der Gendarm von seiner Schußwaffe nicht Gebrauch machen darf
Ich glaube, alle die angeführten Bestimmungen weisen darauf hin, daß man mit weniger scharfen Mitteln recht wohl auskommen könnte, daß man aber, um das zu erreichen, auf die alten Bestimmungen vom Jahre 1837 zurückgreifen und die Bestimmungen über den Waffengebrauch zur Vereitelung der Flucht aufheben oder mindestens wesentlich einschränken muß.
So lange das nicht geschieht, so lange ist Gefahr, daß da und dort wieder Munition an die Militärposten vertheilt wird, und daß dann1alle1die1schlimmen1Fälle wieder eintreten, 1 die wir allseitig beklagen.
Ich glaube, es wäre überhaupt nicht1zu1viel1verlangt, 1 wenn über den Waffengebrauch der Vollstreckungsorgane des Staates überhaupt, mögen sie in Uniform sein oder nicht, mögen sie dem Militär angehören oder nicht, wenn insbesondere darüber, in welchen Fällen1von1der1Schußwaffe1Gebrauch zu machen ist, 1 ein klares, 1 den heutigen Rechtsanschauungen entsprechendes, 1 einheitliches Gesetz für ganz Deutschland gemacht würde; dann würde erst allen diesen Mängeln abgeholfen werden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: Meine verehrten Herren, der Herr Vorredner hat viel von dem, was ich sagen wollte, bereits vorweggenommen.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, meine Herren, trotzdem ist die Sache wichtig genug, daß sie wohl noch weiter erörtert werden könnte und sollte; denn hier handelt es sich um das Verhältniß unserer Mitbürger in Waffen gegen unsere anderen Mitbürger.
Für mich war die Erklärung, welche der Vertreter der verbündeten Regierungen, der preußische Herr Kriegsminister, abgegeben (U) hat, nicht ausreichend.
Mit dem Herrn Vorredner, Kollegen Gröber, sage ich: wenn nichts weiter geschieht, als daß eine „Instruktion ''erlassen wird, welche künftighin verbietet, daß in „belebten Stadtgegenden ''die Posten ohne Munition aufziehen, so ist das für die Zuluft angesichts der Thatsachen, die in reichem Maße schon vorhanden sind, ich erinnere an den Mainzer und Wiesbadener Fall meines Erachtens durchaus nicht ausreichend.
Meine Herren, diese Frage ist durchaus nicht eine Frage einer politischen Partei, sondern alle Parteien im Reichstage sind verpflichtet, ihr Augenmerk zu richten auf den Schutz unserer Mitbürger, zumal ein Punkt noch nicht hervorgehoben ist, auf den ich mir erlauben möchte hinzuweisen, daß der Waffengebrauch des Militärs jetzt mit unseren unendlich vervollkommneten, viel gefährlicheren Waffen ein ganz anderer ist als zu der Zeit, als am 20.
März 1837 in der preußischen Gesetzsammlung ein Gesetz über den Waffengebrauch des Militärs erlassen wurde.
Meine Herren, da lagen ganz und gar verschiedene Verhältnisse zu Grunde.
Wir wissen jetzt, daß die Durchschlagskraft von unseren Gewehren eine vier-, fünffach gesteigerte ist gegen damals, wo ferner die Gewehre noch von vorn geladen wurden, wo der verhältnißmäßig lange Zeitraum des Ladens schon als oft heilsame Verwarnung angesehen werden konnte, was jetzt fehlt.
Meine Herren, mir liegt es sehr fern, diese Frage mit einer Diskussion über den Militarismus zu verbinden; da ist die Frage über unsere ganz veränderte Wehrverfaffung für mich viel zu groß, als daß ich sie mit dieser Frage verbinde.
Andererseits, meine Herren, ist auch diese Frage, für sich betrachtet, viel zu wichtig, als daß sie durch diese Verbindung nicht Schaden leiden würde; sie muß für sich besonders behandelt werden.
Aufgefallen ist mir die Erklärung des Herrn Kriegsministers, des Vertreters der verbündeten Regierungen, daß eine Kodifizirung dieser Bestimmung die Sache noch verschlimmern würde.
Dies überrascht mich um so mehr, wenn (6) ich mir das Gesetz ansehe, welches damals am 20.
März 1837 für Preußen erlaffen worden ist und was, wie Sie eben vom Herrn Kollegen Gröber hörten, in seinem materiellen Inhalt auch in Bayern gilt.
Was steht denn in dem Gesetze
Da heißt es über den Waffengebrauch nach der damals bei den Gesetzen üblichen Einleitung, es solle ein Gesetz gegeben werden, um damit möglichen Unglücksfällen vorzubeugen.
Ferner ist in den HZ 2 bis 6 ganz genau ausgesprochen, daß der Waffengebrauch des Militärs nur im Nothfalle einzutreten hat, wenn der thätliche Widerstand oder der thätliche Angriff nicht anders zu beseitigen ist, und daß das Militär von seinen Waffen nur insoweit Gebrauch zu machen hat, als es zur Erreichung der im Vorstehenden angegebenen Zwecke erforderlich ist.
H 7 verordnet: der Gebrauch der Schußwaffe tritt nur dann ein, wenn entweder ein bei sonderer Befehl dazu ertheilt worden ist, oder wenn der Gebrauch einer anderen Waffe unzureichend erscheint.
Meine Herren, jetzt frage ich den hohen Reichstag: wenn nichts weiter geschieht, als daß eine Instruktion, wonach in „belebten ''Stadtgegenden die Posten künftighin nicht mehr mit Munition aufziehen, ist das irgendwie der Sachlage adäquat
Meine Herren, mit Nichten!
Ich glaube, alle Parteien hier im Reichstage bis weit nach der rechten Seite können nur wünschen, daß zur Vermeidung von Ausschreitungen der bewaffneten Macht gegen andere Bürger von Reichswegen gesetzliche Bestimmungen getroffen werden, und zwar in dem Sinne der Bestimmungen, die vor 55 Jahren getroffen wurden, und deren Geist, Inhalt und Sinn der war, daß der Waffengebrauch des Militärs nicht zu jeder Zeit einzutreten hat, sondern nur im alleräußersten Nothfalle.
Meine Herren, ich könnte Ihnen leicht aus den Fällen, die in Wiesbaden, Mainz, Straßburg und in Berlin allein viermal sich zugetragen haben, nachweisen, daß niemals die Voraussetzung zutrifft, die hier im Gesetze vorgesehen (v) ist, daß nur im äußersten Nothfalle von der Waffe Gebrauch gemacht werden dürfe, daß nicht gleich beim ersten Anlaß geschaffen werden soll.
Der jetzige Zustand ist für unsere Mitbürger eine gemeine Gefahr für Leben und Gesundheit, namentlich völlig Unbetheiligter.
Ich muß daher sagen: so sehr dankenswerth es ist, daß etwas erklärt worden ist, was einigermaßen befriedigt, ganz befriedigt können wir keineswegs sein.
Das ist der Grund, weshalb ich mich verpflichtet gefühlt habe, hierzu noch das Wort zu nehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Hartmann (Plauen).
Abgeordneter Dr. Hartmann (Plauen): Meine Herren, ich differire insofern mit dem Herrn Vorredner, als ich die Anordnung, welche nach der Mittheilung des preußischen Herrn Kriegsministers getroffen worden ist, für eine sehr folgenreiche und wirksame halte.
Es ist darnach angeordnet worden, daß die in belebten Straßen stehenden Posten nicht mehr mit scharfen Patronen versehen sein sollen.
Damit ist die Wiederkehr solcher Fälle, wie sie bisher vorgekommen sind, so ziemlich ausgeschloffen; denn diese Fälle sind alle mehr oder weniger in volkreichen Städten und an belebten Orten vorgekommen.
Allerdings muß ich hinzufügen, daß damit dasjenige, was der Reichstag vor wenigen Monaten einmüthig verlangt hat, noch nicht erfüllt ist.
Der Wunsch des Reichstags ging weiter; er wollte, daß eine den veränderten Verhältnissen entsprechende Revision der Bestimmungen über den Gebrauch der Schußwaffen seitens der Militärposten herbeigeführt werden möge.
Da, wo der Posten ohne scharfe Munition aufzieht, würde es der Revision dieser Bestimmungen nicht bedürfen; wohl aber bleibt die Nothwendigkeit bestehen für die Fälle, wo der Posten mit scharfer Munition aufzieht.
In diesem Falle Reichstag.
3.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
November 1892.
31 () bleibt, wenn die Bestimmungen nicht revidirt werden, die Vorschrift bestehen, daß der Posten unter anderen auf einen Fliehenden schießen darf und schießen muß und wenn er schießen muß, so muß er auch treffen: das ist seine Schuldigkeit.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich spreche vom militärischen Standpunkte aus und um die Gefährlichkeit dieser Einrichtung zu illustriren.
Ich bitte aber, daß man mir das Wort nicht im Munde herumdreht und sagt, ich wünschte, daß die Leute in dieser Weise todtgeschossen würden.
Im Gegentheil, ich will hiermit auf den Ernst der Situation hinweisen, und ich schließe mich ganz dem an, was der Herr Kollege Gröber ausgeführt hat.
Es steht einzig da in unseren Gesetzen, daß auf einen Fliehenden, der wegen einer Geringfügigkeit verhaftet werden soll, seitens des Vertreters des Gesetzes von der Schußwaffe Gebrauch gemacht werden kann.
Kein Gendarm, kein Feldhüter u. s. w. kommt in diese Lage; hier wird es einem jungen Soldaten übertragen, und der Soldat hat nicht zu überlegen, er muß schießen, wenn der Fall eintritt.
Das sollte beseitigt werden.
Das ist etwas, was aus alter Zeit in unsere Zeit hineinragt, aber in dieselbe nicht mehr paßt.
Es ist anzuerkennen, daß die Abhilfe dieses Uebelstandes wohl nur im Wege der Gesetzgebung verordnet werden kann, da diese Bestimmung auf einem preußischen Gesetz vom Jahre 1837 beruht, das gegenwärtig auf Grund des Art.
61 der Reichsverfassung im ganzen Reiche mit Ausnahme Bayerns eingeführt ist, im letztereren Lande aber dem thatsächlichen Zustande adäquat ist.
Wir haben einmüthig den Bundesrath darum ersucht, daß eine solche Revision eintreten soll.
Wir haben bisher nicht erfahren, welche Entschließung der Bundesrath darauf gefaßt hat.
Ich darf daraus wohl entnehmen, daß der Bundesrath sich darüber noch nicht schlüssig gemacht hat; und demzufolge dürfte es wohl an der Zeit sein, heute das Ersuchen zu erneuern, der Bundesrath möge nicht annehmen, daß mit der dankenswerthen Anordnung der Militärverwaltung, die vorhin erwähnt worden ist, den Wünschen des Reichstags und den hier vorliegenden Beschwerden vollständige Abhilfe gewährt sei, sondern er möge die Gewogenheit haben, der Resolution des Reichstags vom 15.
Februar d. I. Folge zu geben.
Ich glaube, gerade in der jetzigen Zeit wird ein solches Entgegenkommen des Bundesraths auf diesem Gebiete einen besonders guten Eindruck machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Petri.
Abgeordneter Dr. Petri: Meine Herren, der Hauptsatz aus der Antwort des Herrn Kriegsministers war der, daß von nun an in belebten Stadttheilen die Wachtposten mit scharfen Patronen nicht mehr versehen werden sollen.
So dankenswerth diese Antwort ist, so sehr bedaure ich, daß sie bezüglich verschiedener Punkte den gerechten Wünschen, die von Seiten des Reichstags zum Ausdruck gekommen sind, nicht entsprochen hat.
Zunächst habe ich bedauert, daß der Herr Kriegsminister seine Erklärung ausdrücklich auf die belebten Stadttheile beschränkt hat.
Meine Herren, das ist ein sehr elastischer Begriff.
Was ist ein belebter Stadttheil
wo fängt er an
wo hört er auf
Ich hätte es mit Freuden begrüßt, wenn der Herr Kriegsminister die Erklärung abgegeben hätte, daß im Innern der Städte überhaupt die Wachtposten nicht mehr mit scharfen Patronen versehen werden.
Da hätte jedermann die Tragweite und die Vortheile der zu erlaffenden neuen Bestimmung erkannt.
So wissen wir nicht, welche Posten scharfe Patronen erhalten sollen und welche Posten solche Patronen nicht haben werden.
Des weiteren habe ich auch bedauert, daß der Herr Kriegsminister keine Erklärung abgegeben hat bezüglich der Verhandlungen des Reichstags.
Instruktionen, welche den Militärwachtposten zu ertheilen sein (0) werden, die ausnahmsweise, insbesondere außerhalb der Städte, mit scharfen Patronen versehen werden sollen.
In dieser Beziehung stehe ich vollständig auf dem Standpunkt der Herren Kollegen Gröber und Dr. Hartmann, die beide soeben ganz das Richtige getroffen haben, indem sie sagten, daß es durchaus nicht dem Stande unserer Gesetzgebung und unseren heutigen Begriffen entspricht, daß ein junger Soldat einen Schuß abfeuern darf und soll auf einen harmlosen Menschen, der aus einem geringfügigen Grunde von ihm verhaftet worden ist und der das ganz natürliche Bestreben hat, wieder die Freiheit zu erlangen.
Es ist also äußerst wünschenswerth, daß die Militärverwaltung eine Instruktion dahin erläßt, daß im Innern der Städte die Wachtposten ohne Ausnahme nicht mehr mit scharfen Patronen versehen werden, und zweitens, daß die Fälle möglichst beschränkt werden, in denen den mit solchen Patronen versehenen Wachtposten das Recht ertheilt und die Pflicht auferlegt wird, von ihrer Schußwaffe Gebrauch zu machen.
Wir geben uns, meine Herren, der Hoffnung hin, daß auch diese Wünsche, die, wie ich erwähnt habe, ich kann das nicht nachdrücklich genug betonen vollkommen berechtigt sind, voll und ganz von der Militärverwaltung berücksichtigt werden.
Im Wege der Instruktion läßt sich vor der Hand allerdings sehr viel thun, und alles dasjenige, was wir hiermit als unseren Wunsch ausgesprochen haben, kann ja durch Instruktionen erfüllt werden.
Ich schließe mich aber auch der Ansicht an, die von den beiden Herren Kollegen Gröber und Hartmann ausgesprochen worden ist, daß die Regelung der ganzen Materie nicht im Wege der Instruktion, welche jederzeit wieder aufgehoben und abgeändert werden kann, sondern einzig und allein im Wege der Gesetzgebung erfolgen soll.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. von Frege.
1 (v) Abgeordneter vr.
von Frege: Der Herr Abgeordnete Singer hat unter Nennung meines Namens dasjenige, was ich die Ehre hatte in der Budgetkommission des vorigen Jahres über diese Angelegenheit zum Schutz der Disziplin zu sagen, nicht beachtet und mir eine ganz unberusene Kondolenz darüber abgestattet, wenn Freunde von mir erschossen werden sollten.
Ich kann diese Kondolenz nicht erwidern, da ich überzeugt bin, daß seine Glaubensgenoffen und Freunde davon gelaufen sein würden, ehe es zum Schießen kommt.
(Heiterkeit.)
Präsident: Wir verlassen diesen Gegenstand und gehen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung über, zur ersten Berathung der Uebersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen für das Etatsjahr 189192 (Nr.
7 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und schließe sie, da sich Niemand zum Wort gemeldet hat.
Ich nehme an, daß der Reichstag diese Vorlage an die Rechnungskommission zur Vorprüfung überweisen will, wie das in ähnlichen Fällen immer geschehen ist.
Das Haus ist hiermit einverstanden, was ich konstatire.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Berathung der allgemeinen Rechnungen über den Reichshaushalt,« nd zwar: a) für das Etatsjahr 188485, d) 1 für das Etatsjahr 188586, e) 1 für das Etatsjahr 188687, ä) für das Etatsjahr 188788, v) für das Etatsjahr 188889 (Nr.
8 der Drucksachen).
32 Reichstag.
3.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
November 1892.
M Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pieschel.
Abgeordneter Pieschel: Meine Herren, ich werde beantragen und den Antrag nur kurz motiviren, diese ganze Vorlage, wie sie unter Nr.
3 steht, der Rechnungskommission zu überweisen, und zwar nicht nur die jetzt uns neu vorliegende, sondern auch die von 188485, die, wie Sie sich erinnern werden, wiederholt sowohl die Kommission als das Plenum beschäftigte.
Bei der letzten Berathung sagte der Herr Abgeordnete Bachem, und ich konnte ihm dabei vollständig beistimmen, wir befinden uns bezüglich derRechnung für188485und der auch da mit hingehörigen in einer Sackgasse.
Das war richtig, und damals waren wir gegen die Zurückverweisung an die Kommission.
Inzwischen aber habe ich versucht, einen Weg zu finden, aus dieser Sackgasse herauszukommen, und habe das Resultat dieser Bemühung auf Nr.
649 der Drucksachen voriger Session vorgelegt.
Weiter hat sich daran ein Antrag seitens der Herren Konservativen angeschloffen, und diese beiden Vorlagen, die also im Sinne haben, aus dieser Sackgasse herauszukommen im Wege des Gesetzes, sind Nova, und daher rechtfertigt sich auch die nochmalige Verweisung der Rechnung auch für das Etatsjahr 188485 an die Rechnungskommission.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Ich nehme an, daß das Haus dem Antrage, sämmtliche Rechnungen der Rechnungskommission zur Berichterstattung, der Praxis des Hauses entsprechend, zu überweisen, zustimmen will.
Ich konstatire Ihre Zustimmung.
Vierter Gegenstand der Tagesordnung ist die erste nnd event, zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts und des Landeshaushalts von ElsaßLothringen für das Etatsjahr 189293 (Nr.
9 D) 1 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Ich werde, wenn andere Wünsche nicht ausgesprochen werden, annehmen, daß eine Kommissionsverweisung nicht verlangt wird.
Wir treten also in die zweite Berathung ein, die ich eröffne über den Text des Gesetzes.
Ich schließe die Berathung und bitte, daß diejenigen, welche dem Text des Gesetzes zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Es bleibt noch Einleitung und Ueberschrift.
Die Diskussion wird eröffnet und geschloffen.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, wird mit Ihrer Zustimmung meinerseits angenommen werden, daß das Haus Einleitung und Ueberschrift genehmigt.
Ich stelle die Genehmigung fest.
Wir kommen zu Nr.
5 der Tagesordnung, zur ersten Berathung der Rechnung der Kasse der Oberrechnuugskammer für das Etatsjahr 188990, bezüglich derjenigen Teile, welche sich auf die Reichsverwaltung beziehen (Nr.
20 der Drucksachen).
Die Originalrechnungen mit den Belägen liegen auf dem Tisch des Hauses aus.
Ich eröffne die erste Berathung und schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Ich nehme an, daß das Haus seiner Praxis entsprechend diese Vorlage der Rechnungskommission überweisen will.
Das Haus hat die Ueberweisung beschlossen.
Sechster Gegenstand der Tagesordnung ist: erste und event, zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Anwendung der für die Einfuhr« ach Deutschland vertragsmäßig bestehenden Zollbefreiungen und (0) Zollermätzignngen gegenüber den nicht meistbegünstigten Staaten (Nr.
12 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Pfetten.
Abgeordneter Freiherr von Pfetten-Arnbach: Meine Herren, ich kann nicht verhehlen, daß mich die Einbringung dieser Vorlage überrascht hat.
Der Reichstag ist zur Zeit versammelt, und da muß es überraschen, daß die verbündeten Regierungen mit der Anforderung, ihnen derartige Vollmachten zu ertheilen, wie sie in dem Entwurf verlangt werden, zum gegenwärtigen Momente an den Reichstag herantreten.
Es unterliegt ja keinem Zweifel, daß die Tragweite einer derartigen Ermächtigung auch in materiellem Sinne weiter geht, als es nach dem formellen Inhalt der Vorlage den Anschein haben kann.
Wenn wir die Ermächtigung zu derartigen Verhandlungen über Zollbefreiungen geben, so treten dieselben sofort nach dem Abschlüsse in praktische Wirksamkeit, und es werden damit Rechte gewährt und thatsächlich in Uebung gesetzt, die später wieder aufzuheben viel schwerer ist, als wenn man von vornherein zu verhindern in der Lage ist, daß derartige Rechtsverhältnisse überhaupt entstehen können.
Das sehen wir auch deutlich bei der gegenwärtige Vorlage.
Wir haben im vorigen Jahre den verbündeten Regierungen die gleiche Ermächtigung gegeben, deren Verlängerung jetzt beantragt wird.
Auf Grund der Ermächtigung sind Handelsbeziehungen eingeleitet worden mit Spanien und Rumänien, und deren Fortbestand ist von der Fortdauer der ertheilten Vollmacht vorerst abhängig.
Wir können aber, glaube ich, darüber nicht im Zweifel sein, daß der Inhalt der Gesetzesvorlage, wie sie zur Berathung steht, über den Rahmen hinausgeht, welchen die Motive als die Absicht der verbündeten Regierungen erkennen lassen.
Ich für meine Person möchte nicht verhehlen, daß ich M) schwere Bedenken habe, die Vollmachten in dem Umfange zu gewähren, wie sie nach dem Wortlaut des Gesetzentwurfs verstanden werden können.
Allein ich werde mich im gegenwärtigen Moment wohl hüten, gegen Gefahren zu polemisiren, welche ich herausgelesen habe, von welchen mir aber gesagt werden kann, ich wendete mich gegen Gefahren, die wirklich nicht existiren.
Die Motive, welche von Seiten der verbündeten Regierungen gegeben worden sind, scheinen den Umfang des Gesetzes ganz bedeutend einzuschränken.
Während die Vorlage Vollmachten allgemeineren Umfanges enthält, beschränken sich die Motive auf die Handelsbeziehungen zu Spanien und Rumänien.
Bevor ich nicht die Gewißheit erlangt habe, daß die Annahme eine irrige ist, als ob das Gesetz sich lediglich auf den Umfang beziehe, weicher durch die Motive uns klar mitgetheilt und klar erkenntlich hervorgehoben ist, muß ich mir versagen, die Gründe, welche gegen eine weitere Ausdehnung dieser Vollmachten sprechen, hier im Hause zur Geltung zu bringen.
Was die vertragsmäßigen Beziehungen zu den beiden genannten Staaten betrifft, so habe ich ja gegen jene, welche mit Spanien getroffen worden sind, keine Erinnerungen zu machen.
Gegen die Konzessionen, welche Rumänien gemacht worden sind, würden allerdings solche Erinnerungen bestehen.
Ich will auch sie zurückdrängen.
Das Opfer, welches die deutsche Landwirthschaft in den Handelsverträgen, die wir in diesem Frühjahr genehmigt haben, gebracht hat, dieses Opfer wird in weiterem Maße von der deutschen Landwirthschaft gebracht, wenn die Verträge mit Rumänien zum Gesetz werden.
Ich habe aber im gegenwärtigen Augenblick keinen Grund, dieses Opfer zu versagen; aber ich möchte die Ermächtigung, welche das Gesetz giebt, nicht weiter ausgedehnt sehen.
Ich glaube mich daher vorerst darauf beschränken zu dürfen, noch den Wunsch hier zum Ausdruck zu bringen, daß, wenn außerhalb des Rahmens dieser Vorlage, wie ich sie auffasse, Verhandlungen mit auswärtigen Staaten über handelspolitische Reichstag.
3.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
November 1892.
33 Beziehungen gepflogen werden, nicht versäumt werde, die bestehenden Interessenvertretungen zu hören, bevor solche Vertragsverhandlungen zu einem Abschlüsse gelangen.
In diesem Sinne kann ich mich entschließen, aber auch nur in diesem Sinne, den Gesetzentwurf, der uns zur Beschlußfassung vorliegt, zu begutachten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum BundeSrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Marschall von Bieberstein: Ich kann die Auffassung des geehrten Herrn Vorredners bezüglich der Tragweite des Gesetzentwurfs dahin als richtig bestätigen, daß die verbündeten Regierungen lediglich gewillt sind, von den ihnen durch das Gesetz gegebenen Befugnissen jenen Staaten gegenüber Gebrauch zu machen, denen wir jetzt schon auf Grund des Gesetzes vom 30.
Januar d. I. vorübergehend die Meistbegünstigung gewährt haben, nämlich Spanien und Rumänien.
Mit beiden Staaten sind wir in diesem Augenblick in Handelsvertragsverhandlungen eingetreten, und es liegt auf der Hand, wie mißlich es wäre, wenn gerade in diesem Augenblick die provisorischen Uebereinkommen, mit welchen wir uns gegenseitig die Meistbegünstigung gewähren, außer Kraft träten.
Ich erkenne mit dem Herrn Vorredner an, daß es ein etwas ausnahmsweises Vorgehen der verbündeten Regierungen ist, daß wir in diesem Augenblick eine Verlängerung der diskretionären Gewalt erbitten, wo der Reichstag bereits versammelt ist.
Es ist deshalb geschehen, weil die betreffenden Abkommen in wenigen Tagen ablaufen und es dringend nothwendig ist, keine Lücke entstehen zu lassen.
Im übrigen möchte ich nur noch die Bitte hinzufügen, (Z) die Angelegenheit möglichst als eine dringende zu behandeln.
Es bedarf noch der kaiserlichen Sanktion des Gesetzes, es müssen noch mit Rumänien und Spanien die betreffenden Abkommen getroffen werden, und es bedarf noch der Genehmigung des Bundesraths; auch liegt auf der Hand, daß die Interessenten möglichst bald wissen müssen, woran sie sind.
Ich kann Sie nur bitten, dem Gesetzentwurf Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Frege.
Abgeordneter Or.
von Frege: Die soeben gehörte Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts wird, davon bin ich überzeugt, weit im Lande mit Genugthuung begrüßt werden und allgemeine Beruhigung zur Folge haben.
Denn es ist keine Frage, daß, wenn wir diese Erklärung nicht gehört hätten, die Befürchtung weite Kreise ergriffen hätte, daß unter der scheinbar geringfügigen gesetzlichen Bestimmung, welche uns gegenwärtig zur ersten Berathung vorliegt, weittragende große Interessen wieder stark gefährdet wären, daß vollberechtigte Interessen schwer geschädigt würden.
Es ist keine Frage, daß die verbündeten Regierungen, so lange der hohe Reichstag nicht versammelt war, mit dieser Vollmacht ausgestattet werden mußten, weil sonst Schwierigkeiten bei den internationalen Verhandlungen eintreten könnten, die auch von uns anerkannt werden.
Nachdem aber der Reichstag versammelt ist und er muthmaßlich bis zum April tagen wird, wäre es wohl auch denkbar gewesen, diese Vollmachten in beschränkterer Weise zu ertheilen, als sie von uns verlangt werden.
Ich schließe mich aber darin dem Herrn Freiherrn von Pfetten an, daß, nachdem der Herr Staatssekretär ausdrücklich hervorgehoben hat, daß die Vollmachten, welche die verbündeten Regierungen vom Reichstage verlangen, sich nur auf die Verhandlungen mit Spanien und Rumänien (6) beziehen, meine politischen Freunde, welche in eingehender Berathung diese Frage erwogen haben, ihre schweren Besorgniffe dagegen zur Zeit unterdrücken und geneigt sein werden, diese Genehmigung auszusprechen, weil sie davon ausgehen, daß schlechterdings durch diese hier ausgesprochene Genehmigung keinerlei Präjudizien anderen Staaten gegenüber, welche nicht mit uns im Vertragsverhältniß stehen, daraus gefolgert werden dürfen.
Nun, meine Herren, scheint gerade die Frage der Handelsbeziehungen mit Spanien auch aus dem Grunde wichtig, weil dessen werden sich die älteren Herren Mitglieder, des Reichstages, mit denen ich hier die Ehre gehabt habe in der außerordentlichen Sommersession über den damaligen spanischen Handelsvertrag zu berathen, erinnern ein sehr wesentliches Interesse einer großen deutschen Exportindustrie nach Spanien schwer geschädigt worden ist im Laufe der Zeit.
Es scheint leider noch nicht gelungen zu sein, diese schwere Schädigung einer großen deutschen Industrie in Zukunft in Wegfall zu bringen, einer Industrie, welche in weiten, großen Landestheilen mit der Landwirthschaft auf das engste zusammenhängt, welche mit der Bodenmelioration, mit dem Kartoffelbau, möchte ich sagen, unzertrennlich verbunden ist: die deutsche Spritindustrie.
Wir hatten Zeiten, in welchen sie unbestritten den spanischen Markt beherrschte und eine der wesentlichsten Quellen des Wohlstandes für Handels- und Gewerbekreise bildete, welche den Versandt der Produkte von Deutschland nach Spanien vermittelten.
Dies ist leider nicht mehr der Fall.
Die Industrie liegt darnieder, in großen Theilen des Reichs ist der Rohsprit kaum zu verwerthen.
Ich will hier nicht mehr die Frage anregen, ob der russische Sprit, welcher via Hamburg unter deutscher Marke viele Jahre nach Spanien gegangen ist, das Mißtrauen gerechtfertigt hat, welches die spanischen Weininteressenten um diese handelt es sich im wesentlichen als Vorwand benutzt haben, um sich des deutschen Produktes bei ihrer Fabrikation nicht mehr zu be- (0) dienen.
Jedenfalls ist es von Frankreich in sehr geschickter Weise benutzt worden, um das Renommee des deutschen Produktes in Spanien zu untergraben.
Es ist daher den verbündeten Regierungen auf das dringendste ans Herz zu legen, alles zu versuchen, was gethan werden kann, um dieser deutschen Exportindustrie wieder die Stellung zu verschaffen, welche sie jahrelang, jahrzehntelang zum Wohls weiter Kreise eingenommen hat.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Meine Herren, im übrigen stehen wir ja ganz gewiß Spanien unter seiner gegenwärtigen Regierung so gegenüber, daß wir nur wünschen können, dasselbe möge sich wirthschaftlich weiter selbstständig entwickeln und von der wirthschaftlichen Umarmung Frankreichs emanzipiren.
Aber es sind auch noch andere industrielle Interessen hier sehr zu berücksichtigen.
Da ich hier keineswegs ausschließlich die landwirthschaftlichen Interessen im Auge habe, so habe ich mit Interesse verfolgt, um wie viel Millionen Werthe es sich bei der spanischen Ein- und Ausfuhr handelt.
Nun ist mir von sehr beachtenswerther industrieller Seite mitgetheilt worden, daß man sehr fürchtet, daß die Begünstigungen, welche deutsche Industrien, z.
B. die deutsche Textilindustrie, in Spanien genoffen haben, keineswegs gewahrt werden könnten, wenn es den deutschen Regierungen nicht gelänge, mit mehr Nachdruck ihre Wünsche zur Geltung zu bringen.
Wir können daher bezüglich der deutschen Spritindustrie und bezüglich anderer industrieller Kreise nur sehr wünschen, daß ihre Interessen Spanien gegenüber erfolgreicher vertreten werden möchten, als es im vorigen Jahre bei anderen Verhandlungen der Fall war.
Es sind ja zu wenige Monate verstrichen, um sich jetzt schon ein endgiltiges Urtheil über die Wirkungen der vorjährigen Handelsverträge bilden zu können.
Ich bin weit davon entfernt, diese Fragen von solcher Trag34 Reichstag.
3.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
November 1892.
() weite schon jetzt endgiltig beurtheilen zu wollen; aber Vortheile, die damals erwartet wurden, sind jedenfalls noch nicht eingetreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und um Vortheile handelte es sich doch, sowohl bei Ihnen (links), die Sie für die Handelsverträge waren, als auch für uns, die wir schwere Bedenken dagegen hatten und befürchteten, daß durch die neuen Handelsverträge große Gefahren für weite Produktionskreise entstehen müßten.
Wenn also nun wesentliche wirthschaftliche Vortheile mit den bevorstehenden Handelsverträgen mit Spanien und Rumänien wieder nicht verbunden sein würden, so ist es doch ganz gerechtfertigt, daran zu erinnern, daß der 8 tntu gno lange Jahre günstig bestanden hat, und daß wir uns keineswegs diesen Staaten gegenüber von politischen Motiven leiten lassen müssen, welche im vorigen Jahre ihre Berechtigung haben mochten.
(Sehr gut!
rechts.)
Wie steht es mit Rumänien
Rumänien wird in der neuesten Geschichte das Preußen der Balkanstaaten genannt.
Schon aus diesem Grunde müssen meine verehrten politischen Freunde volle Sympathie mit diesem Lande haben, welches sich aus ganz wesentlich ungünstigen wirthschaftlichen und politischen Verhältnissen heraus entwickelt hat.
Aber das steht doch andererseits fest, daß bei diesen Verhandlungen mit Rumänien immer im Auge behalten werden muß, daß der dortige, sehr ausdehnungsfähige Grundbesitz Großgrundbesitz, was die Herren von jener Seite (links) interesfiren müßte: er befindet sich nicht in den Händen kleinerer Bauern, sondern meist in denen großer Latifundienbesitzer nicht besser gestellt werden darf als der deutsche Bauer.
(Sehr richtig!
rechts.)
(8) Es ist doch keine Frage, daß der rumänische Landwirth ganz wesentlich günstiger, unter einer viel fruchtbareren Zone und unter viel leichteren Lohnverhältnifsen und Produktionsbedingungen (sehr richtig!
rechts) arbeitet, als der deutsche Landmann unter unseren klimatischen Schwierigkeiten und mit all den vielen sonstigen Lasten, die er gern trägt, weil er sie im Interesse des Vaterlandes tragen muß, die aber doch nicht in Vergleich zu ziehen sind mit der Besteuerung der rumänischen Großgrundbesitzer.
Wenn wir also diese Gesichtspunkte hier als die leitenden vorausschicken und darauf hinauskommen, die Ermächtigung zu ertheilen, so müssen wir dabei doch und das sind wir der sehr ernsten Stimmung im Lande schuldig gleich unsere warnende Stimme erheben, daß nicht etwa daraus, daß wir uns entschließen, für diese Verträge die Vollmacht zu ertheilen, geschloffen werden könnte, wir würden auch anderen in der Luft schwebenden Verträgen zustimmen (sehr richtig!
rechts) denn, meine Herren, das ist ein offenes Geheimniß —; und ich glaube, es ist die Pflicht des deutschen Reichstags, offen und ehrlich seine Ansicht und Meinung auszusprechen in Bezug auf die Frage, ob das Deutsche Reich zu Verträgen mit Rußland gelangen solle oder nicht.
Nun, meine Herren, der sächsische Landeskulturrath, eine Behörde, die gewiß sehr weit entfernt ist von agrarischer Einseitigkeit, sondern alle Interessen der Landwirthschaft gleichmäßig zu vertreten seit langem in der Lage ist dank ihrer Institution und der Fürsorge unserer Landesregierung der Landeskulturrath hat auf das entschiedenste nachgewiesen, daß die Landwirthschaft in Deutschland schwere Bedenken hegt gegen jeden weiteren Handelsvertrag und die Einräumung von Vergünstigungen besonders Rußland gegenüber.
Ich muß -hier aus der Statistik, so wenig ich auch sonst (6) ein Freund von Zahlen und deren Mittheilung im Reichstage bin, doch das eine hervorheben, daß die Einfuhr der Getreidemengen aus Rußland nach Deutschland im Jahre 1888 54 Prozent, im Jahre 1889 70, im Jahre 1890 67, im Jahre 1891 64 Prozent der Gesammteinfuhr betragen hat.
Das find doch Zahlen, die sehr zu denken geben und uns zeigen, daß hier noch weit schwerer wiegende Interessen auf dem Spiele stehen als Oesterreich-Ungarn und Italien gegenüber.
Es handelt sich aber keineswegs bloß um die Getreideeinfuhr, sondern auch um den Bau- und Nutzholzimport von Rußland nach Deutschland, der bis jetzt 71, 64 Prozent beträgt; ebenso ist der Fleischimport nach Deutschland nicht unwesentlich.
Es sind hierbei so viele Fragen zu berücksichtigen, daß ich wohl die dringende Bitte an die verbündeten Regierungen richten darf, diese landwirthschaftlichen Lebensfragen hier nicht gering zu achten gegenüber den Interessen der Industrie.
Es ist uns nun mitgetheilt worden, daß ja die Klagen der Industrie in Bezug auf die differentielle Behandlung in Rußland sich hauptsächlich darauf gründen, daß die seewärts eingehenden Artikel günstiger behandelt werden als die landwärts nach Rußland eingehenden Artikel.
Wenn nach dieser Richtung ein Ausgleich stattfinden sollte, so würden wir es nur im Interesse der deutschen Industrie mit Freuden begrüßen.
Wenn aber die Kohlen- und Eisenindustrie sich große Erfolge versprechen sollte von einer Erleichterung des Verkehrs mit Rußland, so möchte ich dem gegenüber an die Thatsache erinnern, daß die Hoffnungen in Bezug auf den Absatz nach Oesterreich-Ungarn bis zum heutigen Tag noch nicht eingetreten sind, und daß der österreichische Eisenpreis höher geworden ist nach dem Abschluß des Vertrages, als er es vorher war, und daß, leider Gottes, viele unserer braven Arbeiter in Eisen- und Kohlendistrikten feiern müssen, weil der Export nach Oesterreich nicht so ist, wie man es erwartete und hoffte.
1 (O) Es sind auch noch andere wirthschaftliche Fragen hierbei zu berücksichtigen.
In der Textilindustrie ist meines Wissens in den letzten Jahren mit großem Erfolge in Rußland gearbeitet worden, und in den Handelskammerberichten ist Material darüber niedergelegt, welche Vergünstigungen die in Rußland domizilirten Industriellen, auch wenn sie thatsächlich noch deutschen Ursprungs sind, wenn sie nur formell russische Unterthanen werden und sich eines russischen Namens und russischer Firma bedienen, genießen, wie sie weitgehend geschützt werden gegenüber den Jmportintereffen Deutschlands, so daß es auch in dieser Frage keineswegs so leicht sein dürfte zu sagen, durch eine Zollermäßigung würde der deutsche Import nach Rußland in bestimmter Weise gesichert werden.
Ich erinnere ferner daran, daß es noch nicht lange her ist, daß die russischen Zölle durch einseitiges Vorgehen Rußlands, welches ja in der Lage ist, diese Dinge ohne legislatorische Genehmigung lediglich durch einen Ukas des Zaren zu regeln daß, sage ich, die Erhebung der Zölle in Gold eine Schutzzollerhöhung von 15 Prozent des Werthes zur Folge hatte, welche schwer auf unsere Industrie gedrückt hat.
Diesen Verhältnissen gegenüber, fürchte ich, wird ein Vertrag kaum Abhilfe schaffen; es würde nur möglich sein durch eine internationale Vereinbarung über eine Relation der Edelmetalle, eine Frage, die ja hoffentlich in allernächster Zeit auf der Brüsseler Münzkonferenz angeregt werden wird.
Ich versage es mir, jetzt auf diese Frage einzugehen; es wird und muß darauf beim Etat zurückgekommen werden.
Aber wenn wir uns nur vergegenwärtigen, daß allein schon durch die jetzt abgeschloffenen Handelsverträge 30 bis 40 Millionen dem Reich an Einnahmen entgehen, welche doch gewiß allen Bevölkerungskreisen zu gute kamen, von einer einseitigen Begünstigung des platten Landes kann da gar nicht die Rede sein; denn Steuern zahlt ja ein Jeder, in der Stadt wie auf dem Lande wenn wir diesen Ausfall beReichstag.
3.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
November 1892.
35 () rücksichtigen, der aus dem Etat hervorgeht, wenn wir denken müssen, daß bei einer etwaigen Verhandlung mit Rußland wieder so und so viel Millionen man wird nicht fehlgreifen, wenn man sie auf 20 bis 25 Millionen veranschlagt dem Reich entgehen werden, so fehlt mir im gegenwärtigen Augenblick, wo wir alle noch unter dem ernsten Eindruck der gestrigen Rede des Herrn Reichskanzlers stehen, jedes Verständniß, wie man gegenüber einer solchen ernsten Lage, über die wir uns eingehend ja in den nächsten Wochen unterhalten werden, sichere Einnahmen aufs Spiel stellt und die sichere Taube aus der Hand giebt, um den größeren Vogel zu erjagen, der in der Luft fliegt.
(Bravo!
rechts.)
Aus allen diesen Gründen ist es dankenswerth, daß der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen sich zu der Erklärung entschlossen hat, welche wir soeben gehört haben.
Ich bitte Sie nur dringend: seien Sie überzeugt, daß wir eingedenk der Stimmung überall im Lande jede weitere Verminderung des Schutzes der landwirthschaftlichen Produktion nie zugeben können, und daß wir nur, weil wir belehrt sind, daß es sich nur um spanische und rumänische Verhandlungen handelt, unsern Widerspruch gegen eine strengere formelle Behandlung dieser Frage zurückziehen, ganz besonders im Anschluß an die letzten Ausführungen des Herrn Staatssekretärs.
Es war unter meinen Freunden der lebhafte Wunsch rege, daß wir uns nicht übereilen sollten, sondern daß die formelle gesetzliche Erledigung erst nach 2 Tagen stattfinden sollte.
Aber soweit ich die Stimmung meiner Freunde beurtheilen kann, werden wir wohl nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs darauf verzichten.
Wir bitten aber, unter keinen Umständen es als Präjudiz auffassen zu wollen, daß wir irgend welchen anderen Vertragsverhandlungen als die hier namentlich aufgeführt sind, unsere Zustimmung geben.
1 (Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Abgeordneter Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, wenn ich unmittelbar nach meinem Freunde und Fraktionsgenossen Dr. von Frege das Wort ergreife, so thue ich dies in meiner Eigenschaft als Bewohner einer Grenzprovinz.
Sie werden es begreiflich finden, daß man als Bewohner einer Grenzprovinz an und für sich den Wunsch hat, mit dem Nachbar nicht nur politisch, sondern auch wirthschaftlich auf einem guten Fuße zu stehen.
Ich will aber diesen allgemeinen Wunsch dahin einschränken, daß ich das Zustandekommen eines Handelsvertrages mit Rußland nur für den Fall wünschen würde, daß dieser Vertrag wirklich für uns ein günstiger ist.
Nach einer alten Erfahrung aber ist es, um einen günstigen Handelsvertrag zu erreichen, ein Haupterforderniß, daß man nicht in der Lage ist, diesen Vertrag brauchen zu müssen; man muß vielmehr in der Lage sein, daß man schließlich auch ohne den Vertrag fertig werden und weiter leben kann.
Wenn wir uns nun fragen, ob und wie weit wir einen solchen Vertrag brauchen, so ist zuzugeben, daß durch die jetzigen Differentialzölle unsere Ostseestädte, also Stettin, noch mehr Danzig und Königsberg, schwer geschädigt werden.
Wenn wir aber dieser Schädigung auf den Grund gehen, wenn wir sie detailliren und genau ins Auge fassen, dann werden wir finden, daß sie herbeigeführt wird durch die Festhaltung des Identitätsnachweises.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Herrn Abgeordneten bitten, bei der Sache zu bleiben.
Wir haben es mit einem Abkommen zu thun, welches sich auf Spanien und Rumänien (0) beschränkt, und nicht mit Verhandlungen, die etwa mit Rußland geführt werden könnten.
Abgeordneter Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich füge mich natürlich den Weisungen des Herrn Präsidenten.
Ich glaube aber, formell würde ich berechtigt sein, so zu sprechen, denn es steht nicht in dem Vertrage, daß er sich nur auf Rumänien und Spanien bezieht.
Präsident: Die ausdrückliche Erklärung von Seiten des Bundesraths, daß die Vorlage sich nur auf Rumänien und Spanien beschränkt, liegt doch vor.
Abgeordneter Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich muß mich natürlich dem fügen, glaube aber, um keinen Präzedenzfall aufkommen zu lasten, meine Meinung dahin aussprechen zu mästen, daß ich mich für berechtigt halte, über den Text der Vorlage zu sprechen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, wenn ich der Versuchung Folge leisten wollte, in welche die Herren Vorredner mich geführt haben, so würde ich jetzt die Gelegenheit ergreifen, mich über alle Ansprüche der Agrarier, über die Währungsfrage und über die Schicksale der eben in Brüstet eröffneten Münzkonferenz, ihren Diners und Soirees mich hier zu ergehen.
Ich widerstehe aber dieser Versuchung um so mehr, als ich, gemeinsam mit meinen politischen Freunden, in der Frage der Verhandlungen über neue Handelsverträge mir von vornherein und bis zum heutigen Tage die größte Zurückhaltung auferlegt habe.
Ich gebe ja zu, wenn ein Mitglied des Hauses fähig ist, eine solche Entsagung einem schwer zu machen, so ist es der Herr Ab- (U) geordnete vr.
von Frege mit seinem eigenartigen Talent, den agrarischen Standpunkt hier mit einer Schroffheit zu vertreten, die man, Gott sei Dank, doch nicht alle Tage hier hört.
Meine Herren, ich halte mich zunächst an den Wortlaut der Vorlage und muß darin allerdings dem Herrn Abgeordneten Grafen Stolberg Recht geben, daß es sich hier nicht allein um eine Vollmacht zum Abschluß vorläufiger Vereinbarungen mit Rumänien und Spanien handelt, sondern daß die Vorlage sich bezieht auf alle diejenigen Länder, welche zur Zeit vertragsmäßig noch nicht Anspruch auf Meistbegünstigung haben.
Das sind aber allein in Europa neben Rumänien und Spanien noch Portugal und Rußland.
Ich bin auch überzeugt, daß die deutsche Reichsregierung die gute Position, in welche sie die versöhnliche und friedliche Handelspolitik gebracht hat, welche sie mit dem am 1.
Februar in Kraft getreteten Handelsvertrag begonnen hat, durchaus benutzen wird, um auf dem gleichen Wege weiter zu schreiten.
Ich möchte aber auch nicht im geringsten der deutschen Reichsregierung in diesem Augenblick irgend ein gesetzliches Hemmniß entgegenstellen, um nach ihrem besten Ermessen und nach ihrem besten Misten die Interessen des Wirthschaftslebens unserer Nation so wahrzunehmen, wie sie es für richtig erachtet.
Nur noch wenige Worte auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
von Frege.
Herr Dr. von Frege meint, daß die Vortheile, welche die Handelsverträge bringen sollten, noch nicht eingetreten sind; man dürfe freilich nach Ablauf eines Jahres noch nicht ein vollständiges abschließendes Urtheil abgeben.
Nun, wenn ich richtig rechnen kann, so sind seit dem 1.
Februar d. I. bis zum heutigen Tage, den 24.
November, noch nicht ganz 11 Monate verflossen, und Herr vr.
von Frege würde vielleicht wohlgethan haben, das beschränkte Urtheil, das er abgegeben hat, auch noch heute zurückzuhalten.
36 Reichstag.
3, Sitzung.
Donnerstag den 24.
November 1892.
() Der Herr Abgeordnete Dr. von Frege beruft sich weiter auf die Stimmung im Lande.
Nun meine ich, wenn ich im gegenwärtigen Moment Anlaß nehmen wollte, auf die Urtheile zu sprechen zu kommen, welche über die Handelspolitik der deutschen Reichsregierung, die in diesem Jahre begonnen hat, gefällt worden sind, würde es vor allem nöthig sein, die Stimmen auch aus allen den großen gewerbetreibenden Kreisen des Vaterlandes zu hören, die der Reichsregierung ihre volle Befriedigung und Anerkennung dafür ausgesprochen haben, daß sie den Weg einer versöhnlichen Handelspolitik betreten hat.
Ich versage es mir, auf alle diese Details des weiteren einzugehen.
Ich möchte nur noch darauf hinweisen, daß der Herr Abgeordnete Or.
von Frege nicht einmal Recht hat, wenn er meint, da der Reichstag versammelt ist, könne die Reichsregierung eigentlich auf eine solche Vollmacht verzichten und selbst jedes provisorische Abkommen zur Entscheidung in diesem Hause bringen.
Wir stehen alle unter dem Eindruck, daß über das Schicksal dieses Hauses noch nicht entschieden ist, aber daß bald eine Entscheidung gefällt werden kann.
Ich meine angesichts dieser Ungewißheit der allgemeinen politischen Situation ist es durchaus richtig, daß die Reichsregierung wenigstens dafür Sorge trägt, die wirthschaftlichen Interessen unseres Vaterlandes von diesen politischen Störungen frei zu halten, und daß sie deshalb im gegenwärtigen Augenblicke auch darauf dringt, daß ihr mit möglichster Beschleunigung die Vollmacht ertheilt werde, welche die Interessen unserer exportirenden Gewerbethätigkeit vor weiterer Unsicherheit und Nachtheilen zu schützen geeignet ist.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es hat niemand weiter sich zum Wort gemeldet; ich schließe die erste Berathung.
Eine Verweisung der Vorlage an eine Kommission ist (2) nicht beantragt.
Wir haben danach in die zweite Berathung zu treten.
Ich eröffne die zweite Berathung über den Text des Gesetzes; ich schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Wir haben abzustimmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Text des Gesetzes auf Nr.
12 der Drucksachen dessen Verlesung mir erlaffen wird zustimmen wollen, von ihren Plätzen sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Es bleibt noch Einleitung und Ueberschrift, über die ich die Diskussion eröffne und schließe, da das Wort nicht verlangt wird.
Eine besondere Abstimmung hierüber wird auch nicht verlangt, was ich hiermit feststelle.
Ich darf danach mit Ihrer Genehmigung ohne Abstimmung Ihre Zustimmung zur Einleitung und Ueberschrift konstatiren.
Hiermit ist die Nr.
6 der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zu Nr.
7: erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Einführung einer einheitlichen Zeitbestimmung (Nr.
13 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Adt.
Abgeordneter Adt: Meine Herren, meine politischen Freunde sind mit mir ganz der Meinung, daß dieses Gesetz sehr zeitgemäß ist.
Wir hoffen, daß es möglichst rasch in Wirksamkeit treten möge, und wir würden recht gerne die Enblokannahme desselben heute empfehlen, wenn nicht doch einige Erwägungen über die Zeiten, die durch die Gewerbeordnung festgesetzt sind für die Beschäftigung der jugendlichen Arbeiter und Arbeiterinnen, uns nöthigten, den Antrag zu stellen, das Gesetz an eine Kommission von 14 Mitgliedern (0) zu verweisen.
Ich stelle hiermit namens meiner politischen Freunde diesen Antrag und befürworte ihn damit, daß es doch in den äußerst westlich und östlich gelegenen Gebieten des Reiches durch die Einführung der mitteleuropäischen Zeit Verschiebungen von der einen Seite bis zu 36 Minuten, von der andern Seite bis 31 Minuten mehr geben wird, die wesentlich in Betracht fallen bei dem Fabrikbetrieb, und zwar besonders in solchen Fabrikbetrieben, die nur tagsüber in Thätigkeit sind.
Es ist volkswirthschaftlich jedenfalls zu rechtfertigen, daß Ersparnisse in den Fabriken stattfinden, wo immer sie gemacht werden können, und eine davon ist die, daß man das Tageslicht so lange als möglich benutzt und nicht das künstliche Licht auch noch wegen gesetzgeberischer Bestimmungen in Anspruch nehmen muß.
Wenn die Arbeitszeit bisher von Morgens 6 bis Abends 6 oder von Morgens 7 bis Abends 7, d. h. der Beginn der Arbeitszeit auf Morgens 7 Uhr festgesetzt ist, so wird diese Arbeitszeit in Zukunft um eine halbe Stunde verlegt werden müssen und in Folge dessen, da besonders an Sonnabenden durch das Gesetz bestimmt ist, daß sie um 5 Uhr Abends ruhen muß für Frauen, so wird die Arbeitszeit um so viel verkürzt werden müssen, wenn man nicht so viel früher anfängt.
Man muß also so viel früher anfangen, um dieselbe Arbeitszeit zu behalten.
Wenn man aber früher beginnt, wird man auch im Winter so viel mehr Licht brauchen, und das wäre zu vermeiden dadurch, daß bestimmt würde, daß die Arbeitszeit um eine halbe Stunde verschoben werden könnte.
Es würde dies am zweckmäßigsten einfach in dieses Gesetz eingefügt werden können, indem man den unteren Verwaltungsbehörden die Befugniß ertheilt, die Arbeitszeit, wie sie in den HF 136, 137 und 138 a der Gewerbeordnung festgelegt ist, um eine halbe Stunde später Abends nach der mitteleuropäischen Zeit zu verschieben, vorausgesetzt, daß der Beginn der Arbeitszeit Morgens auch um (v) eine halbe Stunde verschoben wird.
Ich bitte daher das hohe Haus, unserem Antrag auf Verweisung des Gesetzes an eine Kommission zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, ich kann nur mein Bedauern darüber aussprechen, daß diese Frage, welche seit Jahren vielfach, auch hier im Hause, erörtert worden ist, schließlich zu dem heute uns vorliegenden Entwürfe geführt hat.
Ich fürchte, daß es sich jetzt im wesentlichen um eine vollendete Thatsache handelt, sodaß ich es mir versagen kann, alle die Gründe zu wiederholen beziehungsweise noch weiter auszuführen, die ich mir schon bei früheren Gelegenheiten erlaubte zu Gunsten der Beibehaltung der Ortszeit für das bürgerliche Leben vorzubringen.
Aber, meine Herren, ich kann es mir doch nicht!
versagen, einige Punkte der Motive, welche ich für thatsächlich irrig halte, klar zu stellen.
Zunächst behaupten die Motive, die öffentliche Meinung habe die Bundesregierungen zu dieser Vorlage gewissermaßen gezwungen.
Nach meinen Wahrnehmungen hat die öffentliche Meinung sich auf sehr verschiedene Weise geäußert.
Daß der Handelstag sich für die Einheitszeit ausgesprochen hat, ist freilich vollkommen richtig; aber der Handelstag vertritt vorzugsweise den Handel, aber nicht die Erwerbszweige, die ich früher als besonders geschädigt bezeichnet habe, d. h. die Landwirthschaft und die Gewerbe.
Von den Vereinen und Handelskammern, die sich im Osten und Westen befinden, und die vorzugsweise den Gewerbebetrieb vertreten, haben sich mehrere sehr entschieden gegen die Einheitszeit ausgesprochen.
Wenn nun auch zuzugeben ist, daß, wie auch der Herr Vorredner konstatirt hat, man in Süddeutschland, wo man einseitig Reichstag.
3.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
November 1892.
37 () mit der mitteleuropäischen Zeit vorgegangen ist, sich im allgemeinen damit zufrieden erklärt hat, so beweist das noch nicht sehr viel; denn es ist kaum ein halbes Jahr her, daß die Einführung stattgefunden hat.
Dieses halbe Jahr umfaßt den Sommer, also die Zeit, wo es ziemlich gleichgiltig ist, ob man seine Arbeit eine halbe Stunde früher oder später anfängt, indem der Tag länger dauert als zwölf Stunden.
Jetzt, nachdem der Herbst herangekommen ist, nachdem der Winter vor der Thüre steht, jetzt erst fangen die Bedenken an, und ich kann Ihnen bezeugen, daß von zwei meiner Etablissements eins in Lothringen, das andere in der Pfalz die Verwaltungen ernstliche Bedenken mir gegenüber in ihren Berichten bereits ausgesprochen haben.
Die eine beantragt beispielsweise, daß die Arbeit nothgedrungen jetzt nicht mehr, wie in der Arbeitsordnung bestimmt ist, von 6 bis 6 stattfinden könne, sondern sie müsse von 7 bis 7, die Mittagspause, welche von 12 bis 1 üblich war, müsse jetzt auf 1 21 bis 1 2 2 gelegt werden.
Meine Herren, Sie werden vielleicht sagen: das ist ziemlich gleichgiltig; aber die Schwierigkeit liegt darin, daß zu diesen Verschiebungen nur diejenigen Betriebe und Personen genöthigt sind, deren Thätigkeit von der Tageshelle abhängt, die anderen thun es nicht, und es entsteht dadurch eine überaus lästige geschäftliche und gesellschaftliche Disparität, indem der eine die Mittagspause in der Zeit von 12 bis 1 beibehält, und der andere sie von 1 I bis 2 halten muß.
Das nahe Ineinandergreifen der Betriebszweige in den verschiedensten Verhältnissen, ja selbst das Zusammenleben in den Familien wird dadurch ungemein erschwert, und ich bin überzeugt, daß, wenn der Winter vorüber ist wir sind heute noch lange nicht am jüngsten Tage (Heiterkeit) am kürzesten Tage angekommen —, so werden die Beschwerden, die im praktischen Leben sich geltend machen, noch ganz erheblich zugenommen haben.
(L) Meine Herren, ein zweiter Punkt, den ich bekämpfen muß, ist die in den Motiven niedergelegte Behauptung, diejenigen unserer Nachbarn, welche die Einheitszeit bereits eingeführt hätten, seien im Vortheil gegen uns in Bezug auf die Landesvertheidigung, und dafür ist unser verstorbener, berühmter Kollege Graf Moltke als Eideshelfer angeführt worden.
Meine Herren, es ist ja richtig, daß Graf Moltke sich in einer zündenden Rede für die Einheitszeit ausgesprochen hat; so weit aber, daß sie für die Landesvertheilung von erheblichem Vortheil wäre, ist er nicht gegangen, das zu behaupten, ist ihm keineswegs in den Sinn gekommen.
Meine Herren, ich habe die Rede des Grafen Moltke heute nochmals im Original gelesen, obwohl sie mir noch gut im Gedächtniß war, und habe gefunden, daß sich Graf Moltke in erster Linie gegen die verschiedenen Einheitszeiten im internen Verkehr ausgesprochen hat, die bis zum 1.
April d. I. in Deutschland bestanden; in Preußen, in Bayern, in Württemberg, in Baden, in der Pfalz, überall bestanden verschiedene Einheitszeiten, und Graf Moltke hat nachgewiesen, daß es fast unmöglich sei, gegenüber diesen verschiedenen Einheitszeiten in Verbindung mit den Ortszeiten einen für die Militärverwaltung geeigneten Zustand herbeizuführen.
Er hat ausdrücklich erklärt, er halte es für einen sehr großen Vortheil, wenn es gelänge, im internen Dienste aller deutschen Eisenbahnen die sogenannte mitteleuropäische Zeit einzuführen.
Darauf hat er überhaupt den größten Akzent gelegt, und darin bin ich ihm damals in der Diskussion beigetreten.
Allerdings hat er hinzugefügt, daß auch die Abschaffung der Ortszeit eine weitere Vereinfachung sei, welche für die Eisenbahnen und unter Umständen auch für die Militärverwaltung eine Minderarbeit hervorrufen würde.
Er hat aber in keiner Weise erklärt, daß er es für einen wesentlichen Vortheil für die Landcsvertheidigung ansehe; sonst hätte ich meinen Widerspruch sofort zurückgezogen.
Ich habe ausdrücklich erklärt, daß, wenn die Laudesvertheidigung es verlange, (0) alle anderen Erwägungen zurücktreten müßten.
Meine Herren, einen dritten Punkt, der in den Motiven nicht richtig behandelt ist, hat der Herr Vorredner bereits betont: es ist die Behauptung, daß die neue Zeiteintheilung zwar verschiedenen gesetzlichen Bestimmungen eine andere Bedeutung gebe, das sei aber ohne jede praktische Bedeutung.
Ich glaube, der Herr Vorredner hat bereits bewiesen, daß dem nicht so ist, daß beispielsweise das Gesetz über die Beschäftigung der jugendlichen Arbeiter und Frauen in den Fabriken unbedingt einer Modifikation bedarf, wenn hier das vorliegende Gesetz angenommen wird.
Meine Herren, es ist doch ganz klar, daß, wenn wir in der Gewerbeordnung gesagt haben, es dürfen Frauen und jugendliche Arbeiter nicht vor 1 26 Uhr des Morgens und nicht nach 9 Uhr des Abends beschäftigt werden, wir etwas damit bezweckt haben müssen, und der Sinn ist einfach der, daß wir sagen, diese geschützten Personen sollen vorzugsweise am Tage beschäftigt werden und sollen von der Nacht nur einen geringen Theil zu ihrer Beschäftigung nehmen dürfen.
Sobald Sie aber ein Gesetz machen, wonach 1 26 in Königsberg 6 Uhr und in Metz 5 Uhr bedeutet, und 9 in dem einen Falle 9, in dem anderen 8 Uhr bedeutet, so ist das eine Verschiebung, die der Absicht des Gesetzgebers widerstreitet.
Dieses 1 26 der Gewerbeordnung bezieht sich doch ganz unbedingt auf den Stand der Sonne, auf die Tageshelle, und die Tageshelle wird durch die heutige Vorlage in ganz entschiedener Weise behandelt.
Darin stimme ich freilich den Motiven bei, daß der Zustand, wie er sich seit dem 1.
April in Süddeutschland entwickelt hat, vollkommen unhaltbar ist, und daß dem gegenüber alle Bedenken, die auch ich vorgetragen habe, zurücktreten müssen.
Wenn man von Paris nach Saarbrücken reist, so muß man in Metz die Uhr um eine Stunde vorstellen; kommt man nach Saarbrücken, so muß man sie wieder V Stunde zurückstellen einfach deshalb, weil Elsaß-Lothringen (D) diese mitteleuropäische Zeit vor uns in Preußen eingeführt hat.
Ebenso ist es mit den Relationen zwischen Hessen und der Pfalz, zwischen der Pfalz und Rheinpreußen u. s. w., so daß in geschäftlicher, in gesellschaftlicher Beziehung und auch in Bezug auf den Eisenbahndienst absolut unhaltbare Zustände herbeigeführt worden sind.
Ich könnte Ihnen krasse Beispiele anführen, wie Reisende, die es nicht verstanden haben, wie man auf einer Station früher ankommen kann, als man auf der vorhergehenden Station abgefahren ist, gar nicht mehr gewußt haben, wo ihnen der Kops stand (Heiterkeit), und in die größten Unannehmlichkeiten kamen.
Man kann doch nicht von allen Leuten verlangen, daß sie Bescheid in den Wissenschaften wissen.
Ich bedaure deshalb lebhaft, daß man nicht in Süddeutschland gewartet hat, bis wir in Norddeutschland zu derselben Maßregel übergegangen sind.
Auch darin stimme ich mit den Motiven überein, daß es richtig ist, die Frage gesetzlich zu regeln, es nicht, wie es in Süddeutschland vielfach der Fall gewesen ist, den einzelnen Gemeinden zu überlassen, ob sie die alte Ortszeit beibehalten oder die neue Normalzeit einführen wollen.
Gerade das hat die Konfusion, die ich eben geschildert habe, noch erheblich verschärft.
Will man einmal die Normalzeit im bürgerlichen Leben einführen, so muß man sie auch gesetzlich einführen und einheitlich regeln.
Besser wäre es freilich gewesen, man hätte die Normalzeit für den internen Eisenbahndienst und die Ortszeit für alle anderen Verhältnisse in ganz Deutschland gesetzlich vorgeschrieben.
Aus den zuletzt angeführten Gründen gebe ich meinerseits den Widerstand gegen das Gesetz auf und glaube nicht, daß es an sich nothwendig gewesen wäre, den Entwurf einer Kommission zu überweisen.
Ich glaube, daß es ausgereicht hätte, wenn man den Entwurf in der zweiten Lesung zur 38 Reichstag.
3.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
November 1892.
() Annahme gebracht hätte.
Die Gründe des Herrn Adt erkenne ich bis zu gewissen Grade an, meine aber, daß sie auch ohne eine Kommissionsberathung zur Geltung hätten gebracht werden können; denn wenn wir die Gewerbeordnung und andere Gesetze, die von speziellen Stunden handeln, ändern müssen, so brauchen wir doch den vorliegenden Gesetzentwurf selbst nicht zu ändern.
Derselbe bleibt daneben unverändert bestehen.
Ich für meine Person und, ich glaube, auch meine Freunde haben nichts dagegen, wenn wir in dem jetzigen Stadium, wo wir ohnehin nichts zu thun haben, eine Kommission von 14 Mitgliedern einsetzen; aber ich bin auch gern bereit, an einer freien Kommission theilzunehmen, um die Berathung im Plenum vorzubereiten.
Meine Herren, nachdem ich jahrelang die Normalzeit bekämpft habe, fühlte ich mich zu dieser Erklärung verpflichtet, die weiter nichts bezweckte, als meinen Standpunkt zu wahren.
Ich habe Sie um Entschuldigung zu bitten, daß ich Sie damit so lange aufgehalten habe.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: Meine Herren, ich stimme dem Herrn Vorredner darin vollständig bei, daß eigentlich die Materie, deren Ordnung wir von der nationalliberalen Seite durch den Herrn Kollegen Adt vorgeschlagen haben, nicht zu dem Gesetz gehört; aber sie schließt sich unmittelbar daran an.
Die Materie muß geordnet werden, wie der Herr Vorredner ganz richtig sagte, in einer kleinen Novelle zur Gewerbeordnung.
Bei der Berathung dieser Materie ist es eben nothwendig, daß alle Parteien sich darüber verständigen, daß diese Ordnung geschieht, und darum, glaube ich doch, ist es das Angemessenste, daß wir diese Vorlage einer kleinen Kommission von 14 Mitgliedern überweisen, wie wir beantragt haben.
Der wahrscheinliche (8) Erfolg wird allerdings der sein, nicht daß wir an dem Gesetz etwas ändern, sondern daß wir in der Kommission vorschlagen werden, eine Novelle zur Gewerbeordnung zu machen.
Ich sehe nicht ein, wie wir anders für diesen Zweck eine Kommission zusammenbekommen sollen als an dieser Stelle, und wiederhole daher den Antrag meines Herrn Kollegen Adt, daß wir diese Gesetzesvorlage einer Kommission von 14 Mitgliedern überweisen.
Präsident: Es hat sich Niemand weiter zum Wort gemeldet; die erste Berathung der Vorlage ist geschlossen.
Wie Sie vernommen, hat der Herr Abgeordnete Adt beantragt, die Vorlage einer Kommission von 14 Mitgliedern zur Vorberathung zu überweisen.
Ich werde über diesen Antrag abstimmen lassen und bitte, daß die Herren, welche die Vorlage einer Kommission von 14 Mitgliedern überweisen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ueberweisung ist beschlossen.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich will zunächst noch zwei neue Anträge mittheilen, die während der Sitzung eingegangen sind und demnächst gedruckt zur Vertheilung gelangen werden.
Zunächst einen Antrag der Herren Abgeordneten Auer und Genossen der Herr Schriftführer wolle ihn verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes (Jauer): Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlaßen, daß die gegen den Abgeordneten Stadthagen 1.
1 wegen öffentlicher Beleidigungen und wegen (6) Hausfriedensbruchs beim Reichsgericht (Aktenzeichen erster Instanz LI.
33 äs 90), 2.
1 wegen zwei öffentlicher Beleidigungen beim Landgericht Berlin II (Aktenzeichen O.
150 äs 92), 3.
1 wegen Uebertretung der §§ 6 und 15 des preußischen Vereinsgesetzes vom 11.
März 1850 beim Landgericht Berlin II (Aktenzeichen 0.
112 äs 92), 4.
1 wegen öffentlicher und nicht öffentlicher Beleidigung bei dem Landgericht zu Hamburg (Aktenzeichen 518 äs 92 und 30 367), 5.
1 wegen öffentlicher Beleidigung bei der Strafkammer beim Königlichen Amtsgericht zu Sagan (Aktenzeichen LI.
II 7492), 6.
1 wegen Beleidigung bei dem Königlichen Landgericht zu Konitz (Aktenzeichen des Elbinger Gerichts LI.
81 äs 92), 7.
1 wegen öffentlicher Beleidigung bei der Staatsanwaltschaft des Königlichen Landgerichts Berlin II und beim Königlichen Amtsgericht Berlin I (Aktenzeichen t 20 U. II.
3399 äs 92), schwebenden Strafverfahren für die Dauer der laufenden Session eingestellt werden.
Präsident: Ein weiterer Antrag ist gestellt worden von den Herren Abgeordneten Dr. Horwitz und Genoffen, ebenfalls genügend unterstützt.
Der Herr Schriftführer wolle ihn verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes (Jauer): Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß die gegen den Abgeordneten Vollrath bei dem Königlichen Landgericht I zu Berlin anhängigen M Strafverfahren wegen Beleidigung durch die Presse für die Dauer der gegenwärtigen Tagung eingestellt werden.
Präsident: Meine Herren, wir haben uns noch über die nächste Sitzung und deren Tagesordnung zu verständigen.
Wie Sie bemerkt haben werden, stehen wir vor der Frage, ob wir zur Ordnung der Angelegenheit wegen der Vollmacht zur Gewährung der Meistbegünstigungsrechte morgen oder in den nächsten Tagen oder jetzt sofort eine Sitzung halten sollen.
(Rufe: Sofort!)
Ich nehme an, daß es Ihnen lieb sein wird, wenn wir nach einer Pause von 30 Minuten eine weitere Sitzung halten und als ersten Gegenstand die dritte Berathung der eben berührten Angelegenheit auf die Tagesordnung setzen.
Dann würde ich vorschlagen, in dieser selben Sitzung heute Nachmittag auch die drei Anträge zu erledigen wegen des Einstellens von gerichtlichen Verfahren gegen Mitglieder dieses Hauses, die Sie hier vernommen haben.
Das Haus ist damit einverstanden, daß wir unsere nächste Sitzung halten heute um 5 Uhr mit der eben von mir angegebenen Tagesordnung.
Meine Herren, ich erinnere noch daran, daß jetzt sofort die Herren sich in die Abtheilungen zu begeben haben, um dort die Konstituirung der Abtheilungen zu vollziehen.
Ich schließe diese Sitzung.