Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: von Gerlach, Klose, Dr. Baumbach (Berlin) für 3 Tage, Verhandlungen des Reichstags.
von Staudy, von Normann, I) r. Mehnert für (L) 4 Tage, Müllensiefen für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Graf von Behr für 12 Tage, Horn für 13 Tage, Kercher für 14 Tage, Funck und Kraemer für 3 Wochen, sämmtlich wegen dringender Geschäfte; Klemm.
(Sachsen) für die Zeit bis zum 15.
März wegen Theilnahme an den Geschäften des sächsischen Landtags.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; sie sind bewilligt.
Entschuldigt haben sich für heute die Herren Dr. Hartmann (Plauen), Scipio und Jeschke.
Meine Herren, ich möchte in nächster Zeit Ihnen vorschlagen es ist früher schon ähnliches geschehen —, mit den Urlaubsbewilligungen nicht mehr so splendid zu sein, den Urlaub nur zu bewilligen in Krankheitsfällen und anderen besonders dringenden Fällen.
Wenn Sie den Urlaub abschlügen, so würde ich mich danach in Beziehung auf den von mir zu ertheilenden Urlaub auch richten; ich würde auch „Entschuldigungen ''für eine Sitzung nicht mehr annehmen, die gänzlich geschäftsordnungswidrig sind.
Die Geschäftsordnung kennt solche Fälle gar nicht.
Die Herren würden auf den Weg des Urlaubsgesuchs zu verweisen sein.
Wir haben doch nachgerade Veranlassung, glaube ich, darauf zu halten, daß das Haus etwas stärker besetzt sei.
(Sehr richtig!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Herr Präsident, wenn (8) es erlaubt ist, zu der Mahnung, deren Absicht ich sehr dankbar anerkenne, eine Bemerkung zu machen, so ist es die, ob es wohl nicht angezeigt sei, wieder einmal die Frage anzuregen, ob das Zusammentagen der beiden Häuser nicht zu überwinden wäre; denn ich sehe darin das Grundübel der gegenwärtig so häufig wiederkehrenden Beschlußunfähigkeit.
Präsident: In dieser Beziehung würde ich eine Anregung aus der Mitte des Hauses erwarten müssen.
Mir als Präsidenten würde kaum das Recht zustehen, aus eigener Initiative nach dieser Richtung hin dies zu unternehmen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ja, meine Herren, wir haben vor Jahren bereits wiederholt diese Anregungen gegeben; sie sind aber wirkungslos abgeprallt an dem Willen der verbündeten Regierungen.
Ich glaube, es würde sich die Erwägung empfehlen, ob nicht alle Parteien Veranlassung haben, diese Frage wieder anzuregen und nochmals an die verbündeten Regierungen diese Bitte zu richten.
Vielleicht finden wir jetzt mehr Gehör als früher.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Ja, meine Herren, ich habe schon längst, schon seit einiger Zeit mit verschiedenen Kollegen, auch mit einzelnen der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen darüber gesprochen, ob nicht in der veränderten Lage der Geschäfte und in der veränderten Stellung der Reichsregierung zum Hause, seitdem wir den neuen Herrn Reichskanzler haben, eine genügende Anregung läge, die Sache einmal von neuem zu prüfen.
Es ist denkbar, 625 4448 Reichstag.
183.
Sitzung.
Montag den 29.
Februar 1892.
M daß der neue Herr Reichskanzler eine andere Stellung zu der Frage nimmt als der frühere, und vielleicht eine der Sache günstigere.
1 Ich will auf den Inhalt dessen, was ich hier näher bezeichnen könnte, nicht näher eingehen, weil ich glaube, daß das der Geschäftslage im Augenblick nicht entspricht; aber davon bin ich überzeugt, daß bei einem solchen Zustand, wie er jetzt existirt, wo die zwei Budgetkommissionen und die schwerbelastete Schulgesetzkommission des Abgeordnetenhauses neben dem Reichstag sitzen, wir uns beeilen müssen, mit der Session zu Ende zu kommen, daß es in keinem Lande der Welt möglich wäre, unter solchen Umständen zwei beschlußfähige Häuser nebeneinander zu haben; und ich möchte daher bitten, daß wir die erste Gelegenheit ergreifen, einmal die Sache von Grund aus wieder zu diskutiren, und daß auch die verbündeten Regierungen einmal mit sich in Erwägung treten, inwiefern diesem Schaden abzuhelfen sein würde.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Ja, meine Herren, ich bin vollkommen damit einverstanden, daß es ein großer Uebelstand ist, wenn die beiden Häuser oder man kann noch weiter gehen auch die Landtage in den anderen Einzelstaaten (sehr richtig!
im Zentrum) gleichzeitig tagen.
Ich glaube sogar, daß uns der bayerische Landtag noch mehr Mitglieder entzieht, als der preußische.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Darüber sind wir alle einverstanden.
Ich möchte nur dem widersprechen, daß den verbündeten Regierungen ein besonderer Vorwurf daraus gemacht wird.
Ich glaube, es liegt in der Natur der Dinge: da wir kein Einheitsstaat sind, so bleibt (ö) eben nichts anderes übrig, als daß die verschiedenen Vertretungen ihre Rechte neben einander geltend machen.
Der Reichstag ist im November, der preußische Landtag ist im Januar einberufen worden; ich glaube, daß beide Körperschaften oder wenigstens eine von beiden nach Lage der Dinge bis in den Sommer hinein sitzen wird.
Wenn statt dessen das Jahr in zwei Hälften getheilt würde: die eine Körperschaft kommt im Winter, die andere im Sommer zusammen, dann würde im letzteren Falle erst recht keine Beschlußfähigkeit zu Stande kommen.
Den Uebelstand gebe ich also vollkommen zu, weiß aber kein Mittel, wie ihm zu begegnen wäre, und ich will abwarten, ob das Haus ein solches findet.
Ich möchte aber konstatiren, daß meiner Auffassung nach die verbündeten Regierungen in keiner Weise ein Vorwurf trifft.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf von Ballestrem.
Abgeordneter Graf von Vallestrem: Meine Herren, es kann niemand den Uebelstand der Beschlußunfähigkeit dieses Hauses mehr beklagen als meine politischen Freunde und ich; wir leiden am meisten darunter.
Bis jetzt ist immer nur die Rede gewesen von dem preußischen Landtag, der gleichzeitig mit diesem Hause tagt; viel störender aber als dieses ist das gleichzeitige Tagen der Landtage der süddeutschen Bundesstaaten (sehr richtig!
im Zentrum), welche räumlich entfernter sind als der preußische Landtag, der nur um die Länge der Leipziger Straße von diesem Hause getrennt ist, sodaß die Herren doch eventuell herangezogen werden können.
Auch ich, und ich glaube, auch die Gesammtheit meiner politischen Freunde, würde es mit großer Freude begrüßen, wenn in Vereinigung mit den verbündeten Regierungen, wenn ein Modus gefunden würde, der diesem lebelstand abhilft und die chronische Beschlußunfähigkeit des (6) Reichstags, die wirklich zu einer Kalamität herangewachsen ist das darf ich wohl sagen —, beseitigte.
W: e dies zu machen ist, das können wir heute hier an dieser Stelle wohl nicht erörtern; aber ich glaube, wenn aus allen Parteien des Reichstags dieser Wunsch ausgesprochen wird, so werden auch die verbündeten Regierungen gewiß bereit sein, darüber in Erwägung zu treten.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich kann nicht zugeben, daß in der Weise, wie Herr Freiherr von Stumm es darstellt, die Regierung selbst an diesen Mißständen schuldlos sei.
Die Landtage treten doch nicht von selbst zusammen, sondern werden von den Regierungen zu einer bestimmten Zeit berufen, ebenso der Reichstag.
Es ist früher von dem Reichstag eine Resolution gefaßt worden, welche nach eingehender Erörterung aller dieser Verhältnisse befürwortete, den Reichstag nicht erst im November, sondern schon im Oktober zu berufen.
Wenn das der Fall wäre, und der Reichstag bis Weihnachten einen erheblichen Theil seiner Arbeiten abgewickelt hätte, so würde es nicht eintreten, daß gerade die Hauptarbeit für den Reichstag und die Landtage in dieselben Wochen zusammenfällt.
Außerdem liegen die Gründe dieser Mißstände auch noch in anderem, sie liegen vor allen Dingen in der Diätenlosigkeit (sehr richtig!
links), die namentlich für die süddeutschen Abgeordneten doppelt ins Gewicht fällt.
Diese Diätenlosigkeit würde nicht so überaus nachtheilig wirken, wie es jetzt der Fall ist, wenn nicht eine so große Ungewißheit bestände über das Ende der Session.
Es gehen uns fortgesetzt große und schwierige und bestrittene Gesetzesvorlagen zu; wenn dieselben alle erledigt werden (D) sollen, dann ist überhaupt gar nicht abzusehen, wie der Reichstag zu Ende kommen wird.
Wenn man sicher wüßte, daß bis spätestens Palmsonntag die Session geschloffen würde, also nach sechs Wochen, so würden viele Abgeordneten in der Lage sein, danach ihre Disposition treffen zu können, und sie würden sich auch in größerer Zahl hier einfinden können, als wenn sie auf unbestimmte Zeit hinaus gar nicht in ihren Privatverhältnisien Dispositionen treffen können.
Ueber vier Monate und das würde der Fall sein, wenn die Sache sich über Palmsonntag erstrecken würde einen diätenlosen Reichstag hier zusammen zu halten, das halte ich für ganz unmöglich.
Die Folgen würden dann noch drastischer werden in der Zusammensetzung des Hauses als jetzt.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf von Preysing (Straubing).
Abgeordneter Graf von Preysing (Straubing): Ja, meine Herren, das, was meinerseits hervorgehoben werden wollte, hat Herr Graf Ballestcem und Herr Freiherr von Stumm bereits zum Ausdruck gebracht.
Unterdessen wird mir von allen Seiten bemerkt, daß auch die Zentrumsbayern in ihrer großen Mehrheit nicht anwesend seien.
Es ist ja bekannt, daß der größte Theil der Bayern des Reichstags zugleich Mitglieder des bayerischen Landtags sind, und die Verhältnisse, die daraus resultiren, bald hier, bald dort zu sein, sind seit einer Reihe von Jahren geradezu jammerbare.
Es tritt eine Kollision von Pflichten ein, wobei der Einzelne schließlich nicht weiß, wie diesen zu genügen.
Im übrigen erlaube ich mir, daran zurückzuerinnern, daß, ich glaube, es war im Jahre 1872, die gleichen Besprechungen stattgefunden haben, ohne Erfolg.
Möge diese zu einem Erfolge führen!
(Bravo!
im Zentrum.)
Reichstag.
183.
Sitzung.
Montag den 29.
Februar 1892.
4449 () Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Es ist mir ganz unerfindlich, wie der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm auf den Gedanken kommen konnte, ich hätte den verbündeten Regierungen einen Vorwurf machen wollen aus dem gegenwärtigen Zustand der Dinge.
Das habe ich mit keinem Worte gesagt und nicht im entferntesten gedacht.
Meine Worte müßten gänzlich meine Gedanken entstellt haben, wenn so etwas herausgekommen wäre, und das glaube ich nicht bei dieser einfachen Sachlage.
Im Gegentheil, ich habe darauf hingedeutet, daß, nachdem wir seit zwei Jahren einen anderen Reichskanzler an der Spitze des Reichs haben, wir vielleicht eher an eine, einer solchen Beseitigung der Schwierigkeiten geneigtere allgemeine Leitung der Geschäfte denken können, als es früher der Fall war.
Daß früher die Sache anders war, und aus welchem Grunde Fürst Bismarck nicht ganz unzufrieden war, eine gewisse Friktion der beiden Repräsentationen von Zeit zu Zeit zu sehen, habe ich ja vorhin nur leise angedeutet, weil ich hierauf des weiteren nicht eingehen wollte.
Da nun mich aber Herr Freiherr von Stumm mißverstanden zu haben scheint, als wäre meine Bemerkung auch auf die gegenwärtige Regierung gerichtet, so will ich mich dagegen ausdrücklich verwahren.
Ich hoffe im Gegentheil auf die bereitwillige Mitwirkung der verbündeten Regierungen und des Herrn Reichskanzlers, eine Lösung in dieser nicht leichten Aufgabe zu finden.
Wenn er meinte, es sollte nach meiner Ansicht der Reichstag oder das preußische oder bayerische Abgeordnetenhaus im Sommer tagen, so ist das auch meine Meinung nicht, und ich glaube, das wird auch niemand für ausführbar halten.
Was die Schlußfolgerung, die Sache in die Wege zu leiten, betrifft, so glaube ich, wenn auch der verehrte Herr Präsident in diesem Hause die Initiative zu einer solchen Erledigung nicht (L) ergreifen kann, so werden wir es doch dankbar anerkennen, wenn er in außergeschäftlichem Wege einmal versucht, die einflußreichen Personen zusammenzubringen und mit ihnen in Berathung zu treten; denn davon bin ich fest überzeugt: niemand leidet moralisch mehr unter dem gegenwärtigen Zustand als unser hochverehrter Herr Präsident.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, ich will nicht auf das Thema eingehen welches der Herr Abgeordnete Richter angeregt hat, nämlich auf die Diätenfrage.
Sie wissen ja, daß wir in dieser Beziehung anders stehen und nicht glauben, daß dadurch wesentliche Abhilfe geschaffen werden kann.
Es ist ja hier gesagt worden, es liege eine gewisse Verschuldung der Regierung vor, man könnte von Seiten der Regierung etwas thun.
Ja, meine Herren, nach der einen Richtung, der Berufung zu einem anderen Termin, zweifle ich, daß es gelingen wird, etwas zu ändern.
Ich will nur darauf aufmerksam machen, daß die Berufung für den Oktober für einen großen Theil der Mitglieder des Hauses geradezu unmöglich ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Für diejenigen Mitglieder, die mit landwirthschaftlicher Beschäftigung zu thun haben, ist das eine Zeit, welche nicht ohne erhebliche Schädigung für sie gewählt werden kann.
Eines will ich zugeben: in einem Punkte liegt es, wie ich glaube, in der Macht der Regierung, etwas an diesem Zustande zu ändern.
Ich beklage es, daß man nicht ein abgeschlosseneres Programm, möchte ich sagen, für die jeweilige Sitzung hat.
Es werden häufig noch spät eine Menge von Gesetzen vorgelegt, von denen man, glaube ich, fragen kann, (6) ob es damit nicht eben so gut noch ein Jahr Zeit gehabt hätte.
Ich begreife ja, der Zustand liegt daran, daß gleichzeitig mit unseren Sitzungen der Bundesrath versammelt ist, daß gerade die Zeit, in der Gesetze vorbereitet werden, in dieselbe Zeit wie unsere Sitzungen fällt; aber dennoch, nach dieser Richtung hin, davon bin ich überzeugt, könnte von Seiten der Regierung etwas geschehen.
Die Wahl eines anderen Termins aber wird uns nicht helfen.
Nun komme ich zu dem Zusammentagen mit den übrigen Landtagen.
Zunächst glaube ich, daß wirklich die Wirkung etwas übertrieben wird.
Unsere Beschlußunfähigkeit liegt nicht daran, daß so viele Leute im Landtage sitzen, sondern daran, daß ein großer Theil der Mitglieder nicht das gehörige Maß von Pflichtbewußtsein hat das spreche ich offen aus leider Gottes!
(Sehr richtig!)
Aber, meine Herren, einen Punkt glaube ich doch noch hier hervorheben zu müssen und das hat mich vor allen Dingen veranlaßt, in dieser Debatte zu sprechen, von der ich sonst annehme, daß sie praktisch im Moment zu einem Resultat nicht führen wird.
Ich habe es schon früherhin wiederholt gesagt: das einzige Mittel, hier zu helfen, liegt in der Gestaltung der Geschäftsordnung unseres Reichstags.
Wir müssen es lernen, mit unserer Zeit ökonomischer umzugehen und unsere Thätigkeit auf das Wichtige zu beschränken.
Wenn wir hier drei, vier Tage manchmal über Dinge Reden halten, von denen man eigentlich sagen muß: es ist ganz gleichgiltig, ob sie gehalten werden oder nicht!
darin, meine Herren, liegen die schweren Schäden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir müssen uns mehr auf das Nothwendige beschränken; darauf kommt es an.
Ich weiß sehr gut, daß diese Selbstbeschränkung schwer wird, wenn hier die Leidenschaft für die (v) Behandlung eines Gegenstandes vorhanden ist oder sonstige Motive; die Schwierigkeit liegt dann eben in dem Mangel an Beschlußfähigkeit.
Aber auf anderem Gebiete haben wir es in der Hand, in der Gestaltung unserer Geschäftsordnung, in der Zerlegung unserer Sitzungen in solche, in denen entscheidende Beschlüsse gefaßt werden, und in solche, in denen cs mehr auf Reden und Vorbereitungen ankommt.
Wenn wir den guten Willen haben und das Beispiel von Frankreich und England ansehen und studiren, werden und können wir den Weg finden, unsere Sitzungen fruchtbarer und kürzer zu gestalten; und wenn wir die Initiative ergreifen wollten, eine Kommission einzusetzen, um diese Dinge zu erwägen, dann können wir auch ernstlich etwas leisten.
Alles andere wird uns hier nicht viel helfen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen.
Abgeordneter Dr. von Marquardsen: Meine Herren, in der Beklagung des Uebelstandes, ja ich will sagen, der Kalamität, in die wir jetzt gerathen sind, sind meine Freunde durchaus mit dem Herrn Vorredner einverstanden.
Wenn man aber anfängt zu suchen, wo die Quellen des Uebels liegen, und mit welcher Hilfe man dagegen arbeiten kann, möchte ich mir gestatten, doch theilweise anderer Meinung zu sein, als sie hier geäußert worden sind.
Was zunächst den bayerischen Landtag anlangt, den der Herr Kollege Graf Preyfing angeführt hat, so ist zu bemerken, daß der nur alle zwei Jahre tagt, und daß eine Kollision nur alle zwei Jahre eintritt.
Dann aber habe ich den Eindruck und darin bin ich mit dem Kollegen von Helldorff einverstanden —, daß eine I1625 4450 Reichstag.
183.
Sitzung.
Montag den 29.
Februar 1892.
A) große Anzahl von Mitgliedern ihre Pflicht nicht erfüllen, welche nicht in den Landtagen arbeiten, welche nicht dadurch zu gleicher Zeit abgehalten sind.
Es würde sich vielleicht empfehlen, darüber ein kleines statistisches Material beizubringen.
Vor allen Dingen bin ich mit dem Herrn Abgeordneten Bamberger darin einverstanden, daß wir die größte Ursache haben, namentlich unserem hochverehrten Herrn Präsidenten in dieser Sache zu Hilfe zu kommen, und ich zweifle auch nicht, daß, wenn zwischen den Regierungen und dem Reichstag der ernstliche Versuch gemacht wird, auf Mittel der Abhilfe zu sinnen, wir in wesentlicher Beziehung die gegenwärtige Situation zu bessern im Stande sind.
Ich muß sagen: dasjenige, was der Herr Abgeordnete Richter bemerkt hat bezüglich eines Beginns der Session in der zweiten Hälfte des Oktober scheint mir doch praktischer zu sein, als man vom Standpunkte der Landwirthe aus zugeben will.
Ich weiß augenblicklich keine Panacee, aber ich bin fest überzeugt, daß, wenn man mit ernstem Willen zusammentritt, sich schon ein Ausweg finden laßen wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, die chronische Beschlußunfähigkeit des Reichstags ist gewiß ein großer Uebelstand; aber ich glaube, daß Herr von Helldorff am allerwenigsten die wirkliche Ursache dieses Uebelstandes richtig angegeben hat.
Herr von Helldorff hat gemeint, die Ursache der Beschlußunfähigkeit läge in dem Mangel an Pflichtgefühl seitens der Mitglieder des Hauses, daß sie sich nicht in beschlußfähiger Anzahl einfinden.
Nun, ich muß sagen, daß, wenn es sich nicht gerade um landwirthschaftliche Zölle handelt, die rechte Seite das beklagenswertheste Bild in Bezug auf die Besetzung ihrer Bänke zeigt.
(g) Dann meinte Herr von Helldorff, der Reichstag hätte es in der Hand, durch seine eigene Geschäftsordnung der Beschlußunfähigkeit des Reichstags abzuhelfen, wenn derselbe nicht Tage lang über Dinge verhandelte, die in viel kürzerer Zeit erledigt werden können.
Ich hätte nur gewünscht, Herr von Helldorff und seine Freunde hätten diese Mahnung bereits früher befolgt und nicht, gelegentlich der Handelsvertragsdebatte, die Zeit des Reichstags in einer so ausgiebigen Weise in Anspruch genommen, daß diese Herren wirklich nicht das Recht haben, sich über einen derartigen Mißbrauch zu beklagen.
Dann muß ich aber auf einen Punkt aufmerksam machen, der mir mehr mit der von Herrn von Helldorff angeregten Frage zusammenzuhängen scheint.
Meine Herren, wir leben in Deutschland in Verhältnißen in Bezug auf Preßfreiheit, die es im Interesse des Volkes geradezu nöthig machen, die Reichstagsverhandlungen zu benutzen, um das, was in der Presse nicht gesagt werden kann, hier im Reichstag zur Sprache zu bringen.
Das ist sehr wichtig.
Es ist bei diesen Verhältnißen ganz naturgemäß, daß im Volke der Reichstag noch als der einzige Ort angesehen wird, wo ein wahres, freies und kräftiges Wort ausgesprochen, wo die ungeschminkte Wahrheit gesagt werden kann.
Wollen Sie die langen Verhandlungen im Reichstag abkürzen, dann sorgen Sie mit uns dafür, daß wir in Bezug auf Preßfreiheit in Deutschland zu vernünftigen Zuständen kommen: dann wird auch die Zeit des Reichstags von den Dingen, welche Herrn von Helldorff so sehr ärgern, nicht so sehr in Anspruch genommen werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: 1 Die letzte Aeußerung des Herrn Vorredners war für mich äußerst lehrreich, nämlich, daß er erklärte, der Deutsche Reichstag sei (6) das einzige Lokal, wo der Deutsche noch seine Meinung äußern dürfe; die Preße sei derartig beschränkt, daß eine freie Meinungsäußerung nicht stattfinden könne.
Da muß ich denn doch sagen, daß ich auf diesem Wege dem Herrn Vorredner nicht folgen kann.
Studiren Sie doch die Blätter der Herren von jener Seite, da werden Sie finden, daß die wahrhaftig kein Blatt vor den Mund nehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich gestehe, daß die Stellung, die die Herren dem Reichstage geben, nach keiner Richtung hin für eine würdige halte, denn sie betrachten ihn nur als ein Mittel, hier aus dem Fenster heraus zu reden.
(Sehr gut!
rechts) Das war das, was Herr Singer ganz offen erklärt hat, und was ich hier niedriger hängen wollte.
Dann hat Herr Singer gesagt: die rechte Seite hätte im wesentlichen Schuld, durch sie hätte eine Verschleppung stattgefunden gelegentlich der Handelsverträge.
Das bestreite ich auf das positivste.
(Bravo!
rechts.)
Die Rechte hat sich sicherlich eine Beschränkung auferlegt im Vergleich zu den Herren auf der linken Seite bezüglich der Anzahl der Redner.
Wenn Sie die Handelsverträge anführen, so sind dieselben wahrhaftig schnell genug durchberathen worden.
(Sehr richtig!)
Sehen Sie sich die anderen Parlamente an, das österreichische, das italienische, die haben beide viel länger an den Handelsverträgen gearbeitet als wir; und dann war nicht den Wünschen eines großen Theils der konservativen Fraktion Rechnung getragen, die Handelsverträge in eine Kommissions- (v) berathung zu nehmen.
Das haben Sie uns abgelehnt, und da machen Sie uns Vorwürfe darüber, daß die Handelsverträge etwas länger gedauert haben im Plenum des Hauses, als Sie von Ihrer Seite es für wünschenswerth erachtet haben!
Mit solchen Vorwürfen dürfen Sie nicht kommen.
(Bravo!
rechts.)
Ebenso ungerechtfertigt ist der Vorwurf, wenn Sie behaupten, die Rechte des Hauses sei diejenige, die am leersten sei.
Ich will die Partei des Abgeordneten Singer ausnehmen, die am zahlreichsten vertreten ist.
Einen Grund hat er ja dafür angegeben, weil die Herren geflissentlich zum Fenster hinaus sprechen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist allerdings ein plausibler Grund.
Im übrigen bitte ich, die Nachzählung bei Abstimmungen vorzunehmen: ich glaube, da wird sich die Rechte nicht zu schämen brauchen gegenüber anderen Fraktionen.
Ich habe noch mit ein paar Worten auf die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Richter einzugehen.
Wenn der Herr Abgeordnete Bamberger behauptet hat, er hätte seinerseits den verbündeten Regierungen keinen Vorwurf gemacht, so stimme ich ihm vollständig bei.
Aber der Vorwurf ist doch in den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Richter ganz unzweifelhaft zu finden gewesen; und da, meine ich, muß man doch auch gerecht sein gegen die verbündeten Regierungen.
Wir können doch nicht zusammenkommen nur mit dem, was wir von Hause mitbringen, sondern die verbündeten Regierungen haben uns Vorlagen zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wann sollen die verbündeten Regierungen denn aber arbeiten, wenn wir das ganze Jahr hindurch tagaus tagein tagen
Reichstag.
183.
Sitzung.
Montag den 29.
Februar 1892.
4451 () Ich glaube, die verbündeten Regierungen müssen auch eine gewisse Zeit zum Arbeiten haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bedenken Sie, wie lange im vorigen Jahr der preußische Landtag getagt hat mit den beiden schweren Gesetzen: der Landgemeindeordnung und dem Einkommensteuergesetz!
Und nun sollten die verbündeten Regierungen, welche im preußischen Landtag auch eine große Arbeitskraft aufzuwenden haben, im Oktober schon mit neuen Vorlagen für uns fertig sein!
Das war absolut unmöglich.
Ich glaube also, daß der Vorwurf die verbündeten Regierungen nicht treffen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete Richter meint, ein diätenloser Reichstag sei vier Monate lang nach Neujahr und so lange würde es dauern, wenn die Osterferien eintreten und wir darüber hinaus arbeiten nicht zusammenzuhalten —, ja, meine Herren, wir haben diätenlose Reichstage bis Mitte Juni zusammen gehabt!
warum soll er jetzt nicht zusammenzuhalten sein
Es kommen da allerdings immer Interessen zur Geltung: wenn die recht lebhaft vertreten werden, ist er bis Mitte Juli zusammenzuhalten; ob mit Diäten oder ohne Diäten, ist in diesem Fall gleichgiltig, dafür ist der Beweis erbracht.

Wenn der Herr Abgeordnete Richter sagt, es wäre ganz etwas anderes, wenn die verbündeten Regierungen erklärten: mit der Woche vor Palmsonntag schließen wir die Verhandlungen des Reichstags; dann würden wir uns mit unseren Dispositionen einrichten können und würden eine derartige Erklärung mit Dank begrüßen, so möchte ich bezweifeln, ob es viele der Herren angenehm berühren würde, wenn der Herr Reichskanzler sagte: über Palmsonntag sitzen wir nicht.
Ich glaube, viele der Herren würden darüber ebenso erzürnt (8) sein wie jetzt darüber, daß wir vielleicht bis Pfingsten werden sitzen müssen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Zunächst möchte ich feststellen, daß von denjenigen, die die Sache in Anregung gebracht haben, insbesondere von meinem verehrten Freunde Dr. Bamberger niemandem ein Vorwurf gemacht ist, auch nicht den verbündeten Regierungen.
Im Gegentheil hat der Herr Abgeordnete Bamberger hervorgehoben, ob es nicht zweckmäßig wäre, wenn der Herr Präsident in Verhandlungen mit den verbündeten Regierungen, insbesondere mit dem Herrn Reichskanzler jetzt eintreten möchte, da er voraussetzen könne, daß der gegenwärtige Reichskanzler sich anders zu der Frage stellen würde, als der frühere.
Wir machen auch niemandem einen Vorwurf über die Verschwendung oder zu große Inanspruchnahme der Zeit des Reichstags.
Wir sind nicht der Meinung, daß die Konservativen Unrecht gethan haben, daß sie tagelang über die Handelsverträge debattirt haben.
Das war ihre Pflicht.
Das ist die Pflicht des Parlaments und jedes Volksvertreters, wenn er Vorlagen der Regierung nicht für richtig hält, daß er mit allen gesetzlichen Mitteln dagegen kämpft und alle Gründe eingehend zum Ausdruck bringt, welche ihn dazu bewegen.
Marionetten wollen wir nicht sein, sind es niemals gewesen und werden es auch in Zukunft nicht sein.
Unsere Ueberzeugung ist der Wille, nach dem wir zu handeln haben im Namen des Volks; deshalb stehen wir an dieser Stelle.
Wir machen auch niemand einen Vorwurf daraus, wenn er zum Fenster hinaus spricht.
Das hat der frühere Reichskanzler auch gethan.
Er hat es erklärt, als wir über den Zolltarif von 1879 hier verhandelten.
Erinnern Sie sich nicht jener flammenden Rede, in welcher er gegen die russische (0) Einrichtung der preußischen Klassensteuer hier sprach und gegen den Exekutor
Da hat der Reichskanzler ohne Asus erklärt: zu uns redete er darüber nicht mehr, denn bei uns wäre Hopfen unv Malz verloren, sondern zu denen, die hinter uns stänven; die draußen wollte er zu seiner Ueberzeugung bekehren.
Ich halte solch ein Verfahren auch nicht für tadelnswerth und für ein Unglück; das thut die Regierung, und das thun wir, daß wir nicht allein für diesen Saal sprechen, sondern für diejenigen, die draußen sind.
Daher die Oeffentlichkeit der parlamentarischen Verhandlungen!
Ich kann also einen Vorwurf darin nicht sehen.
Ich bedaure, daß der Herr Abgeordnete von Helldorff oder ich weiß nicht, ob es der Herr von Stumm war die Frage der Kritik über das Verhalten der Parteien hier in die Sache hineingezogen hat, die wirklich nicht hierher gehört.
Wir wollen sachlich darüber uns unterhalten und daran haben alle Parteien ein Interesse —, wie wir den gegenwärtigen, unhaltbaren Zustand beseitigen können.
Ich kann nur sagen: wir, die wir jetzt in Preußen so in Anspruch genommen werden und das ist eine ganze Anzahl—, sind bald an der Grenze unserer Kräfte angelangt.
Man wird uns nun einfach sagen: warum habt ihr beide Mandate
Ja, meine Herren, das liegt nicht an unserem Willen; wenn die Wähler uns an diese Stelle bringen, dann sind wir verpflichtet, zu folgen.
Ich möchte in Erinnerung bringen und ich nehme von dem Herrn Reichskanzler an, daß er in dieser Frage die Wünsche der Volksvertretung mehr berücksichtigen wird, dies sind auch die Wünsche der Minister, die haben auch ihre Kräfte hierhin und dahin zu zersplittern —, ich möchte, sage ich, daran erinnern, daß am 13.
Juni 1873 auf Antrag der Abgeordneten Dr. Lasker, Freiherr von Hoverbeck, Dr. Bamberger u. s. w. mit sehr großer Majorität folgender Beschluß gefaßt ist: 1.
1 zu erklären, daß die Monate Oktober, November und Dezember als die geeignetste Zeit für die (v) ordentlichen Sessionen des Reichstags erscheinen; 2.
1 den Reichskanzler aufzufordern, darauf hinzuwirken, daß in Zukunft der Monat Oktober für die regelmäßige Einberufung des Reichstags zur ordentlichen Session in Aussicht genommen werde.
In der nächsten Session lautete die Antwort in den „Entschließungen des Bundesraths und Bemerkungen über das weiter Veranlaßte '': Sämmtliche Bundesregierungen sind um eine Aeußerung ihrer Ansichten ersucht worden.
Wir haben aber, soweit ich bis jetzt aus den Akten und meinem Gedächtniß ermitteln konnte, niemals eine Mittheilung über die Ansichten der Bundesregierungen erhalten; wir wissen also nicht, was sie gesagt haben, und wißen nicht, weshalb die Beschlüsse des Reichstags keine Berücksichtigung gefunden haben.
Thatsache aber ist, daß wir zu dieser Session erst am 17.
November einberufen sind.
Ich mache niemand einen Vorwurf daraus, das fällt mir nicht ein; aber Thatsache ist, daß dieser Umstand uns in die gegenwärtige Kalamität gebracht hat.
Ich würde die Bitte aussprechen, falls der Herr Präsident nicht durch mündliche Verhandlungen mit dem Herrn Reichskanzler, die nicht offiziellen Charakter haben, die Sache erledigen will, daß wir uns dahin vereinigen, wieder denselben Beschuß, der mit großer Majorität, wie der Herr Präsident damals verkündet hat, angenommen wurde, jetzt zu wiederholen; es wäre doch möglich, daß ein solcher Beschluß jetzt auf besseren Boden fiele als damals.
Ich glaube, daß es die sachlich beste Erledigung ist, wenn der Reichstag regelmäßig im Oktober, in den ersten acht Tagen desselben, einberufen wird; dann kann er den Etat vor Weihnachten fertig stellen.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß die Rücksicht auf die Herren von jener Seite (rechts) es giebt ja doch hier (links) auch Landwirthe so maßgebend sein kann, den 4452 Reichstag.
183.
Sitzung.
Montag den 29.
Februar 1892.
() Monat Oktober nicht zu wählen.
Ich weiß ja wohl, daß die Vergnügungen der Jagd sich weiter ausdehnen (Unruhe rechts), sogar über den Monat Oktober; aber ich meine nicht, daß die Herren das Jagdinteresse hier irgendwie in den Vordergrund stellen werden.
Im übrigen giebt es auch andere Gewerbtreibende, Handwerker u. s. w., die wahrhaftig Opfer genug bringen, wenn sie nach Berlin kommen und sich von ihren Geschäften trennen.
Ich meine, daß im Jahre 1873 die Rechte die Gründe nicht ins Feld geführt hatte.
Ich würde deshalb bitten, daß wir uns vorbehalten, den Antrag von 1873 in den nächsten Wochen wieder einzubringen, und ich hoffe, daß es dem Herrn Präsidenten mit dieser Waffe in der Hand, wie er sie gewünscht hat, gelingen wird, zu besseren Zuständen zu gelangen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter vr.
von Bennigsen: Im ganzen bin ich auch der Meinung, wenn man eine Eintheilung der Sitzungen zwischen Reichstag und zunächst dem preußischen Abgeordnetenhause dahin eintreten ließe, daß für den ersteren in der Hauptsache das letzte Vierteljahr, und für den zweiten in der Hauptsache das erste Vierteljahr in Anspruch genommen würde, daß dann eine wesentliche Verbesserung der thatsächlichen Zustände eintreten würde.
So groß ist die Zahl der Landwirthe im Hause nicht, die durch ihren Beruf dauernd abgehalten würden, im Oktober und November an den Sitzungen theilzunehmen.
Aber ich glaube, daß alle diese Hilfsmittel oder auch andere doch entscheidend nicht sein werden, um die jetzigen Uebelstände zu beseitigen.
Ich möchte daher doch bitten und lege das namentlich auch dem Herrn (2) Präsidenten nahe —, daß wir uns mal mit der Frage eingehend beschäftigen, ob die jetzt für beschlußfähig erklärte Anzahl für alle unsere Formen der Berathung erforderlich ist.
(Sehr richtig!)
Ich will gar nicht in Anspruch nehmen, daß die Beschlußfähigkeit also ein Mitglied mehr als die Hälfte bei definitiven Entscheidungen über Gesetze oder über Geldbewilligungen heruntergesetzt wird.
Das wird den Auffassungen in Deutschland zu sehr entgegenstehen.
Wir wissen ja freilich, daß andere Länder eine so große Zahl auch für derartige entscheidende Abstimmungen nicht in Anspruch nehmen.
Ich müßte mich sehr irren, so ist in England, wo doch die alten einfachen Parteiverhältnisse nicht mehr dieselben sind, die Zusammensetzung viel komplizirter ist als in den früheren Zeiten, wo wesentlich zwei große Parteien einander gegenüberstanden, noch heute die beschlußfähige Zahl 40; ich glaube nicht, daß da etwas geändert ist.
Wenn ich also ganz davon absehen will, für die wichtigen definitiven Entscheidungen eine geringere Zahl zu verlangen, was steht dann im Wege, daß für die zweiten Berathungen, die, wie wir wißen, seit Jahren den größten Theil unserer Zeit in Anspruch nehmen, eine weit geringere Zahl für ausreichend erklärt wird
Ich nehme keinen Anstand, zu erklären, daß etwa die Hälfte, also die Zahl von 100, hierfür ausreichend sein würde.
Dann würde es sich sehr wohl einrichten lasten, daß diejenigen Personen, die vorzugsweise bei den einzelnen Gegenständen die Sachkundigen sind, und diejenigen Personen aus den einzelnen Parteien, welche einen Einfluß und Gewicht auf die Entscheidung in diesem Stadium haben, durch die Anordnung der Parteien, vielleicht auch.
durch den Vorstand des Hauses, in genügender Zahl, also bis 100, regelmäßig bei diesen Berathungen und Entschließungen zugegen sind.
Dann würde die dritte Lesung die politische und sachliche Revision dieser Entschließungen sein, und dafür mag man die Zahl von einem Mitglied über (6) die Hälfte für die Beschlußfähigkeit beibehalten.
Wenn das einen wesentlichen Nutzen schaffen soll, wie es, glaube ich, möglich sein wird, dann ist allerdings dabei vorauszusetzen, daß man bei Beginn des Reichstags einigermaßen übersehen kann, mit welchem Arbeitsstoff namentlich wichtigerer Art man während der Session zu thun hat; und da würde allerdings der Wunsch den verbündeten Regierungen auszudrücken sein, daß sie schon zu Beginn des Reichstags sozusagen das Arbeitsprogramm der Session festgestellt haben, und auch selbst, wenn die Entwürfe noch nicht sämmtlich vorzulegen sind, daß sie nicht in zu später Zeit, soweit sie in der Session erledigt werden sollen, eingebracht werden.
Auf Grund einer Disposition dieser Art würde es dem Herrn Präsidenten und der Reichstagsmehrheit sehr leicht möglich sein, die Eintheilung der Geschäfte bei verminderter Zahl in zweiter Lesung und bei der beizubehaltenden größeren Zahl in dritter Lesung so zu treffen, daß davon bin ich fest überzeugt wir mit einer viel kürzeren Frist unserer Reichstagssession im ganzen ausreichen werden, ohne die großen Belästigungen eintreten zu lasten für eine große Anzahl von Mitgliedern, deren Anwesenheit das behaupte ich bei manchen Lesungen zweiter Berathung durchaus in dem bisherigen Umfang nicht erforderlich ist.
Präsident: Meine Herren, wenn die Beschlußfähigkeit des Reichstags von der Geschäftsordnung abhinge, dann würde ich Ihnen längst Vorschläge in der Richtung gebracht haben, die der Herr Abgeordnete von Bennigsen angedeutet hat.
Die Beschlußfähigkeit ist aber regulirt durch den Art.
28 der Verfassung.
Es würde sich um eine Verfassungsänderung handeln, und in dieser Beziehung die Initiative zu ergreifen, ist, glaube ich, nicht Sache des Präsidenten.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
(Y Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, ich wäre sehr versucht, auf alle diese verschiedenen Punkte einzugehen, namentlich auch dem Herrn Rickert eingehend zu antworten; da der Herr Abgeordnete aber angekündigt hat, daß er einen besonderen Antrag stellen wolle, so wird es ja dann Zeit sein, die Sache zu verhandeln.
Nachdem wir jetzt fast eine Stunde mit der Geschäftsordnungsdebatte zugebracht haben, die gewiß keine Beschleunigung in Bezug auf den Schluß der gegenwärtigen Session herbeiführen wird, so, glaube ich, werden wir am besten thun, die Anträge abzuwarten, die uns angekündigt sind, und den Gegenstand jetzt zu verkästen.
Was den von dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen geäußerten Vorschlag anbelangt, so habe ich auch dagegen ganz erhebliche Bedenken (sehr richtig!
rechts), die ich aber hier jetzt nicht weiter ausführen will.
Das ist unzweifehaft: wenn wir auf einen derartigen Vorschlag eingehen, so würde das Uebergewicht derjenigen Abgeordneten, die in Berlin wohnen, ganz außerordentlich zunehmen, und wir würden schließlich dazu kommen, daß die zweite Lesung nur eine vorbereitende Verhandlung wird, und das Schwergewicht allein in die dritte Lesung verlegt wird.
Das sind einige Bedenken, die ich hege; aus den angeführten Gründen werden Sie aber begreifen, wenn ich heute auf dieselben nicht näher eingehe.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich freue mich, einmal mit dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm übereinstimmen zu können.
Auch ich würde der Anregung des Herrn Reichstag.
183.
Sitzung.
Montag den 29.
Februar 1892.
4453 M vr.
von Bennigsen keine Folge geben können.
Solche Anregung, die Herabsetzung der Beschlußfähigkeitsziffer, die natürlich nur im Wege der Verfassungsänderung erfolgen könnte, ist ja im Laufe der zwanzig und mehr Jahre, seitdem die Verfassung besteht, wiederholt gegeben worden; man hat aber meines Erachtens aus guten Gründen derselben niemals eine weitere Folge gegeben.
Meine Herren, schon an sich würde es sicher zur Erhöhung des Ansehens des Reichstags nach außen nicht beitragen, wenn die Beschlußfähigkeitsziffer herabgesetzt wird.
Das Beispiel Englands kann hier wenig maßgebend sein.
England hat eine parlamentarische Regierung, hat in der Hauptsache zwei große Parteien, die sich gegenüberstehen; man hat dort die Einrichtung der Abpaarung und manches andere, was wir nicht kennen.
Darin hat Herr Freiherr von Stumm ganz unzweifelhaft Recht, daß, wenn die zweiten Lesungen von einer geringeren Beschlußfähigkeitsziffer abhängig sein würden, sich die ganze Bedeutung der zweiten Lesungen gegen jetzt verändern würde.
(Sehr richtig!
links.)
Dann würde die zweite Lesung, in die jetzt materiell die Hauptentscheidungen fallen, nur eine gewisse erweiterte Kommisstonsberathung sein (sehr richtig!
links); das eigentliche Schwergewicht der Verhandlungen würde dann in die dritte Lesung fallen, die jetzt in der That doch immer sehr kurz verläuft und nur ihrem Zweck gemäß gewisse Egalisirungen der Beschlüsse der zweiten Lesungen herbeiführen.
Wir würden alsdann also erweiterte dritte Berathungen bekommen und keine Abkürzung der zweiten Berathung; es würden außerdem die geschäftlichen DisPositionen erschwert, und man müßte alsdann gewissermaßen alle dritte Lesungen in denselben Zeitraum zusammenlegen, in dem man auf eine größere Präsenz in Berlin rechnen kann.
Ich meine, daß die heutige Verhandlung in der Hauptsache das ergeben hat bei der Mehrzahl derjenigen, die das Wort ergriffen, daß es ivünschenswerth wäre, den Reichstag schon im Oktober, einen Monat früher als bisher, zu berufen, und zweitens jede Tagung nur mit einem gewissen, von vornherein möglichst festgestellten Arbeitsplan zu befassen.
Außerdem erblicke ich eine Hauptursache der mangelhaften Präsenz nach wie vor in der Diätenlosigkeit, und in der Beziehung halte ich eine Verfassungsänderung allerdings für dringend erforderlich.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, ich habe Ihnen noch mitzutheilen, daß als Kommissar des Bundesraths für den ersten Gegenstand unserer Tagesordnung weiter angemeldet worden ist der Wirkliche Admiralitätsrath Herr Richter.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189293 (Nr.
508 der Drucksachen), und zwar folgender Spezialetat: Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine (Anlage VI), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
688 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Fritzen (Düsseldorf) für das Extraordinarium.
Dazu liegt vor der Antrag Nr.
710 der Drucksachen.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
6 der ein- (6) maligen Ausgaben.
Meine Herren, die Budgetkommission beantragt mit Ausnahme der in Nr.
688 der Drucksachen aufgeführten Aenderung überall die unveränderte Annahme der bezüglichen Titel.
Ich rufe auf Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Fritzen (Düsseldorf): Meine Herren, mit dem Tit.
1 beginnt eine Serie von Kriegsschiffen, welche bereits im Bau begriffen sind, und für welche bloß zweite resp.
weitere Raten gefordert werden.
Es sind das die Schiffe Tit.
1 bis inkl.
11, Tit.
12 theilweise und Tit.
13.
Ueber diese Gruppe von Schiffen, welche also bereits im Bau begriffen sind, wurde von der Kommission eine langwierige Diskussion geführt, welche sich zum Theil auf die Werften erstreckt, worin sie erbaut sind, auf den Termin der Fertigstellung und auf andere Umstände, welche ich Ihnen hier im Zusammenhang vorzuführen mir erlauben werde, da es nicht zweckmäßig wäre, bei jedem einzelnen Kriegsschiff das Wort zu ergreifen und dadurch die Diskussion im ganzen zu einer unzusammenhängenden zu gestalten.
Zunächst gab der Herr Staatssekretär der Marine eingehend und gern Auskunft darüber, auf welchen Werften gegenwärtig diese Schiffe gebaut werden.
Daraus ergab sich, daß sie zum Theil auf Privatwerften, zum Theil auf Kaiserlichen Werften gebaut werden.
Auf Privatwerften werden gebaut: Kreuzerkorvette H (Germaniawerft in Kiel), Panzerschiff „Brandenburg ''(Vulkan in Stettin), Panzerschiff L (Germaniawerft), Panzerschiff 0, „Weißenburg ''(Vulkan), Panzerfahrzeug 2, „Frithjof ''(Weserwerft in Bremen), Kreuzerkovette 3 (Schichau in Danzig), Aviso für größere Kommandoverbände (Vulkan in Stettin), Torpedoboote (Schichau in Elbing).
Auf Kaiserlichen Werften werden gebaut: Panzerschiff I), Kurfürst „Friedrich Wilhelm ''und Panzerfahrzeug II in Wilhelmshaven, Panzerfahrzeug K, 8 in Kiel, Kreuzer L (v) in Danzig.
Weiterhin wurden uns Mittheilungen gemacht über die muthmaßliche Fertigstellung und Ablieferungszeit namentlich der großen Panzerfahrzeuge.
Es ergab sich daraus, daß bei den meisten Schiffen eine erhebliche Verspätung im Bau eintreten wird.
Die Kreuzerkorvette II wird im Laufe des Etatsjahres 189293 abgeliefert werden, auch das Panzerschiff X („Brandenburg '') wird voraussichtlich im Januar 1893, also im Laufe des nächsten Etatjahres, fertig gestellt; dagegen werden die Panzerschiffe L, 0 und v erst im Jahre 189394 zur Ablieferung gelangen.
Diese Verzögerungen sind zum Theil entstanden durch die Anwendung einer anderweitigen Panzerung, worüber uns vertrauliche Mittheilungen in der Kommission gemacht worden sind, die sich der Oeffentlichkeit entziehen.
Ich kann hier nur mittheilen, daß diese Panzerung eine ganz eigenartige und sehr widerstandsfähige ist und allerdings auch bei einzelnen Schiffen erhebliche Mehrforderungen im Gefolge haben wird.
Diese Mehrforderungen richten sich nach dem Maße und dem Umfange, in welchem die Schiffe bereits fertiggestellt sind, und in welchem die neue Panzerung noch angewendet werden kann.
Es werden die Mehrkosten betragen bei „Brandenburg ''nichts, weil bei diesem Panzerschiff die volle alte Panzerung in Anwendung gebracht wird »bei L wird sie betragen 94 000, bei 0 schon 450000 bis 500 000 Mark, und bei v 465000 Mark.
Was die Panzerfahrzeuge betrifft, so werden bei dem Panzerfahrzeug I 'die Mehrkosten 56 000 Mark betragen; dagegen für die Panzerfahrzeuge 8 und II werden noch ganz neue Panzer angewendet werden können, und es werden die Mehrkosten sich belaufen auf je 222 000 Mark.
Sodann wandte sich die Diskussion der Frage zu, welche Bestände aus dem Vorjahr noch vorhanden seien.
Da hat sich aus den eingehenden und sehr bereitwilligen Darlegungen der Marineverwaltung ergeben, daß für die meisten hier in 4454 Reichstag.
183.
Sitzung.
Montag den 29.
Februar 1892.
() Frage stehenden Schiffe noch sehr große Bestände aus dem Vorjahr vorhanden sind, die noch nicht verbraucht sind.
Diese Bestände betragen bei einzelnen Panzerschiffen 1 400 000 Mark.
Hieran schloß sich naturgemäß in der Kommission die weitere Frage an, ob es nothwendig sei, für die Schiffe die neueingeforderten Raten in dem Umfange zu bewilligen, wie sie im Etat abverlangt werden, indem man davon ausging, daß bei den großen Beständen, die bei einzelnen Schiffen noch vorhanden seien, kaum anzunehmen sei, daß diese Bestände inkl.
der großen neuangeforderten Raten vollständig zur Verwendung im Laufe des nächsten Etatsjahres gelangen werden.
Der Herr Staatssekretär erklärte, daß er die feste Hoffnung habe, daß die sämmtlichen angeforderten Raten inkl.
der Bestände zur Verwendung gelangen würden; er konnte aber nicht bei allen Schiffen die positive Versicherung aussprechen, daß auch diese Bestände inkl.
der neuen Raten vollständig würden verbraucht werden.
Die Kommission machte sich im ganzen dahin schlüssig, daß sie die neuen Raten voll bewilligte bei allen den Schiffen, bei welchen kontraktliche Verpflichtungen bis zur Höhe dieser Raten nachgewiesen würden, ferner bei allen den Schiffen, bei welchen Schlußraten angefordert wurden, also das Schiff voraussichtlich im nächsten Etatsjahr zur Ablieferung gelangen würde.
Dann wurden die Raten vollständig bewilligt bei allen den Schiffen, bei welchen der Herr Staatssekretär die positive Zusicherung geben konnte, es würden die Raten inkl.
der Bestände vollauf verbraucht werden; dagegen bei denjenigen Schiffen und das sind die Panzerschiffe in Tit.
3, 4 und 5 —, wo keine dieser Voraussetzungen zutrifft, wo also zunächst keine kontraktlichen Verpflichtungen vorliegen, wo keine Schlußraten verlangt werden, und wo auch der Herr Staatssekretär nicht die positive Versicherung abgeben konnte, es würde mit Sicherheit die ganze Position verbraucht werden, hat die Kommission beschloßen.
Abstriche vorzunehmen, und zwar beim Panzerfahrzeug iö, wo noch ein Rest vom Vorjahre von 1400000 Mark (L) sich vorfindet, die Summe von 800 000 Mark, beim Panzerfahrzeug 0, wobei noch ein Bestand aus dem Vorjahre von 900 000 Mark sich vorfindet, die Summe von 500 000 Mark, und beim Panzerfahrzeug v, „Kurfürst Friedrich Wilhelm '', für welches aus dem Vorjahre ein noch nicht verbrauchter Bestand von 1400 000 Mark sich vorfindet, eine Summe von einer Million zu streichen: sodaß also für die Panzerschiffe sul) Tit.
3, 4 und 5 je eine Million bewilligt worden ist.
Das sind diejenigen Bemerkungen, welche ich mir im allgemeinen zu den im Bau begriffenen Panzerschiffen erlauben zu dürfen geglaubt habe.
Präsident: Das Wort zu Tit.
1 wird nicht verlangt; ich kann die Bewilligung des Tit.
1 konstatiren.
Ich rufe auf Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Henk.
Abgeordneter Von Henk: Meine Herren, ich bin von verschiedenen Seiten, auch außerhalb des Reichstags, darauf aufmerksam gemacht worden, daß die am 6.
März des vorigen Jahres von mir hier abgegebene Erklärung mit Bezug auf die Geschwindigkeit unserer neuen Panzerschiffe nicht im Einklang mit dem Standpunkt gewesen sei, den ich in der Budgetkommission eingenommen habe; ja, es ist sogar geglaubt worden, ich hätte meine Ansicht widerrufen.
Gestatten Sie mir, daß ich die Sache rekapitulire und vor dem hohen Hause meine Ansicht richtig stelle.
Meiner Ansicht nach ist für vollwerthigeSchlachtschiffe eine dem Gegner mindestens gleiche Geschwindigkeit unbedingtes Erforderniß, wie ich dies in Wort und Schrift stets verfochten habe!
Auf Grund dieser meiner Ueberzeugung regte ich die Frage wegen der Geschwindigkeit unserer neuen Panzerschiffe an.
Nach der Kommissionssitzung ist mir von einem der Herren Regierungskommissare, und zwar nicht, wie ich es irrthümlich hier am 6.
März v. I. aussprach, von dem Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamts, privatim die Mittheilung (6) geworden, daß in anderen Marinen, beispielsweise in der französischen, die Geschwindigkeit auf den Probefahrten nicht, wie es in der deutschen Marine üblich ist, bei voll ausgerüstetem Schiffe gemessen wird.
Meine Herren, will man die Geschwindigkeit der Schiffe vergleichen, so kann man naturgemäß nur diejenigen Werthe vergleichen, welche unter gleichen Verhältnißen ermittelt sind.
Daraus folgt, daß die bei geringerer Belastung der französischen Schiffe auf der Probefahrt ermittelte Geschwindigkeit zum Nachtheil unserer tiefer eingetauchten deutschen Schiffe ausfallen müßte.
Ich beabsichtigte daher am 6.
März v. I. nur auszusprechen, daß unter den oben geschilderten Verhältnißen möglicherweise die minder günstigen Geschwindigkeitsannahmen unserer Schiffe denen der französischen Schiffe gegenüber bei gleichmäßiger Belastung sich dennoch eventuell ausgleichen würden, sodaß der bei den Probefahrten ermittelte Unterschied in der Wirklichkeit nicht so ungeheuerlich sein dürfte.
Meine Ansicht über den Werth der größeren Geschwindigkeit habe ich in keiner Weise geändert, und thut es mir leid, daß meine Ungewandtheit in der Rede dieses Mißverständniß herbeigeführt hat.
Denn, meine Herren, das Schiff ist die Waffe und trägt die Waffe, mit welcher der Feind getroffen werden soll.
Je vollkommener, je vollwerthiger das Panzerschiff ist bezüglich seiner Geschwindigkeit, seiner Armirung, seiner Manöorirfähiakeit, seiner Panzerung, desto sicherer kann auf einen Sieg über unsere Gegner gerechnet werden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich kann die Bewilligung des Tit.
2 konstatiren.
Zu Tit.
3 hat die Kommission vorgeschlagen, 800 000 Mark abzusetzen und nur 1 Million zu bewilligen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir haben abzustimmen, zunächst über die höhere Summe, welche die verbündeten (v) Regierungen fordern: zum Bau des Panzerschiffes U, vierte Rate: 1 800000 Mark.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Betrag bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Der Betrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche nach dem Vorschlage der Kommission zum Bau des Panzerschiffes L 11Million Mark bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Bewilligung ist erfolgt.
Tit.
4, zum Bau des Panzerschiffes 0, vierte Rate, haben die verbündeten Regierungen verlangt 142 Millionen.
Die Kommission hat vorgeschlagen, nur 1 Million zu bewilligen.
Das Wort wird nicht verlangt.
Wir haben zunächst über den höheren Betrag abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den von den verbündeten Regierungen geforderten höheren Betrag bewilligen wollen, aufstehen.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand.
Ich bitte, daß die Herren, welche den von der Kommission vorgeschlagenen Betrag von 1 Million bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Tit.
5, zum Bau des Panzerschiffes „Kurfürst Friedrich Wilhelm '', vierte Rate, haben die verbündeten Regierungen 21Millionen Mark gefordert.
Die Kommission schlägt vor, nur 1 Million zu bewilligen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
4455 Reichstag.
183.
Sitzung.
Montag den 29.
Februar 1892.
(-4) Abgeordneter Rickert: Meine Herren, Sie wollen mir gestatten, hier bei dieser Gelegenheit, wo es sich um eins der großen Panzerschiffe handelt, gegen das wir gestimmt haben, eine Frage wiederholt zu erörtern, welche ich schon in früheren Jahren mir erlaubt habe, zu erwähnen.
Als gegen unser Votum die Majorität des Reichstags diese vier großen Panzerschiffe bewilligte, habe ich mir erlaubt, darauf hinzuweisen, daß diese Bewilligung sehr bedeutende finanzielle Mehrforderungen zur Folge haben werde.
Ich hatte mir speziell die Frage erlaubt an den damaligen Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamts, ob die Herren der Meinung wären, daß sie ohne neue größere Docks, ohne andere Hafeneinrichtungen als die, welche jetzt in Wilhelmshaven sind, nach Fertigstellung dieser Panzerschiffe würden auskommen können.
Im Jahre 1889 oder Anfang 1890 wurde uns die Auskunft gegeben: wir werden voraussichtlich mit den gegenwärtigen Einrichtungen auch noch nach dem Bau dieser großen Panzerschiffe ausreichen.
Es wurde damals erklärt, daß die voraussichtlichen Kosten einer Vergrößerung der Werften, Magazine rc.
2 Millionen betragen würden, und die Mehrkosten an laufenden Ausgaben der Werften, die Betriebsfonds voraussichtlich um 2 Millionen erhöht werden müßten rach der Fertigstellung der Schiffe.
Meine Herren, ich habe weiter hier im Plenum, weil ich wohl wußte, daß in dieser Frage eine andere Entscheidung fallen würde, als die Herren Vertreter der Reichsmarineverwaltung zugegeben haben, nochmals die Sache zur Sprache gebracht.
Ich habe gefragt, ob denn nicht in Folge des Baues der großen Panzerschlachtschiffe erhebliche Mehrforderungen kommen würden für Docks und für Hafeneinrichtungen.
Es wurde mir am 10.
Januar 1890 von Seiten des Herrn Staatssekretärs Heusner folgende Antwort gegeben: Ob wir weitere Docks brauchen werden, das für die nächste Zeit so bindend zu beantworten, wie der Herr Abgeordnete Rickert die Frage stellte, ist un (6) 1 möglich.
(Hört!
hört!
links.)
Ich kann mich hier nicht derartig binden, daß ich für alle Zukunft sage, wir werden keine weiteren Docks mehr brauchen.
Ich kann wohl sagen ich habe es in der Kommission schon gethan —: dem augenblicklichen Bedürfniß ist Rechnung getragen, und, soweit es sich übersehen läßt, ist dem auch Rechnung getragen, wenn die Neubauten fertig gestellt sind; damit kann ich aber keine bindende Verpflichtung übernehmen.
(Hört!
hört!
links.)
Ich bin hier gerade bei einem Punkt, der der wundeste in den Marinesachen ist.
Meine Herren, wir haben zu einer Zeit für die Marine hier gesprochen und ihre Interessen gewahrt, als wir von jener Seite deshalb verspottet wurden.
Ich darf hier nur wieder an den bekannten Ausspruch des Sohnes des früheren Herrn Reichskanzlers erinnern, der den Herrn Abgeordneten Richter und mich beschuldigte, daß wir für kostspielige Kriegsschiffe schwärmten, die gegen das Interesse des Landes wären.
Wir haben das lebhafte Interesse für die Entwicklung der Marine, das wir immer an den Tag gelegt haben, auch heute.
Wir schätzen unsere Marine ebenso hoch, wie irgend welche Mitglieder anderer Parteien des Hauses; aber, meine Herren, was wir nicht ertragen können, das ist, daß wir jedes Jahr eine andere Route geführt werden.
Wenn wir im Jahre 1887 von dem damaligen Chef der Admiralität, dem jetzigen Herrn Reichskanzler, eine Denkschrift bekommen haben, daß wir in den nächsten fünf Jahren nur je 8 Millionen für Neubauten bewilligen sollen, wenn zwei Jahre vor Ablauf dieser Periode eine absolut andere Denkschrift vorgelegt wird, nach der für jedes Jahr zwischen 20 und 30 Millionen für Neubauten Verhandlungen des Reichstags.
gefordert werden, wenn wir zwei Jahre nach den Erklärungen, (0) die ich eben vorgelesen habe, vor einer Vorlage stehen, für den Bau von Trockendocks 15 Millionen auszugeben, dann frage ich: wo ist ein sicherer Maßstab für die Beurtheilung dessen, was die Regierung zu thun willens ist
Daher kann ich nur wiederholen, was ich schon im letzten Jahre gesagt habe: die Dinge, wie sie jetzt liegen, sind unmöglich für uns, mitzumachen.
Wir wollen einen bestimmten Plan, ein klares Ziel, vor allem ein finanzielles; denn um die finanziellen Jmeressen des Reichs und seiner Bewohner zu wahren, sind wir hierher geschickt, und wir können uns unmöglich darauf einlassen, daß, wenn wir in dem einen Jahre im Vertrauen auf die Erklärung der Regierungen von der Voraussetzung ausgehen, diese Schiffe werden nicht eine Forderung von Millionen und aber Millionen zur Folge haben, wir dann zwei Jahre später vor solche Forderungen gestellt werden, wie diese von 15 Millionen.
Ich bedaure es, daß die Marineverwaltung eine Stetigkeit, wie wir sie im Interesse des Parlaments wünschen müssen, nicht zeigt.
Ich will dem gegenwärtigen Herrn Staatssekretär des Marineamts keinen Vorwurf machen, er war damals noch nicht im Amte; aber die Frage möchte ich mir doch zu stellen erlauben, ob denn die Marineverwaltung erst ganz neuesten Datums, entgegen der damals uns abgegebenen Erklärung, von der Nothwendigkeit des Baues zweier großer Docks überzeugt worden ist.
Konnte sie uns denn damals, als der Bau dieser Schiffe auf der Tagesordnung stand, und wir ausdrücklich die Frage an die Marineverwaltung richteten, ob solche Mehrforderungen von Docks rc.
nicht nothwendig wären, nicht offen und geradzu sagen: ja wohl, solche Docks werden nothwendig sein
Ich knüpfe die zweite Frage daran: werden denn diese Forderungen für die Docks das Ende der Bewilligungen sein
Werden die Herren nicht für die Einrichtung der Häfen, namentlich von Wilhelmshaven, nicht auch Dutzende von Millionen brauchen aus Anlaß der Schiffsbauten, welche die (Ogroße Majorität des Hauses in dem Vertrauen bewilligt hat, daß nicht so erhebliche Mehrforderungen hinterher kommen würden
Werden nicht auch diese Veränderungen in den Hafeneinrichtungen ebenfalls kommen
Meine Herren, ich wünschte, daß so schnell wie möglich über diese Dinge Klarheit geschaffen wird.
Ich glaube, der Reichstag hat ein Recht, zu verlangen, daß das Maß der Forderungen, welches aus den Bewilligungen entspringt, klar und bestimmt ihm vor die Augen gestellt werde.
Das ist sein Recht, das ist das Recht des Volkes!
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann: Soweit die Aeußerungen des Herrn Vorredners sich auf die Dockbauten beziehen, werde ich mir gestatten, darauf Antwort zu geben, wenn über diesen Titel berathen wird.
Ich möchte nur vorausschicken, daß diese Bauten nicht ganz überraschend kommen; schon im vorigen Jahre ist ein Titel im Extraordinarium von 36 000 Mark für Projektarbeiten dieser Docks eingestellt.
Ich habe auch, wenn ich mich nicht irre, schon damals mich in der Kommission über die Nothwendigkeit dieser Bauten geäußert.
Was im übrigen die von dem Herrn Vorredner hier zur Sprache gebrachte außerordentliche Entwicklung der Marine anbelangt, so möchte ich mich auf die Erklärungen berufen, welche im vorigen Jahre von den verbündeten Regierungen von diesem Tische aus abgegeben worden sind.
Es ist damals gesagt worden: die verbündeten Regierungen stehen auf dem Programm des Jahres 188990, und in diesem Programm 626 4456 Reichstag.
183.
Sitzung.
Montag den 29.
Februar 1892.
M ist dem hohen Reichstag dargelegt worden, welche Entwicklung die Marine in den nächsten Jahren nehmen solle.
Alle diese Schiffe, die hier dem Etat einverleibt sind, gehören diesem Programm an.
Ich möchte aber hier gleich bemerken, daß in Folge der Abstriche des hohen Reichstags die Marineverwaltung sehr weit zurückgeblieben ist in ihrem Programm Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich konstatire, daß die zweite Frage, welche ich an den Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamts gerichtet habe, gar keine Beantwortung gesunden hat.
Sehen Sie: so geht die Sache!
Vor zwei Jahren habe ich euch gefragt und eine Antwort bekommen, die uns beruhigen sollte.
Es ist mir allerdings lieber, wenn Sie mir gar keine Antwort geben, als eine solche, die sich nach zwei Jahren nicht als zutreffend erweist.
(Heiterkeit.)
Nur so viel möchte ich weiter bemerken: wenn der Herr Staatssekretär sagt, daß die Forderung für die Docks nicht überrascht, ja, meine Herren, da muß ich Sie, die Herren Mitglieder der anderen Parteien, fragen: haben Sie nach den Verhandlungen vom 7.
März 1891 es für möglich gehalten, daß ein Jahr später eine Forderung von 15 Millionen für zwei Trockendocks kommen würde
Ich glaube, nein!
Gewiß kein einziger von Ihnen, auch die Herren von jener Seite (nach rechts) nicht!
Dann hätte man uns früher in der That müssen andere Erklärungen geben und nicht die, daß auch nach der Fertigstellung der vier großen Panzerschiffe voraussichtlich andere Docks nicht nothwendig sein würden!
Es genügt mir, dies zunächst festzustellen.
Wir werden ja über die Docks noch weiter sprechen.
Ich wiederhole: auf die Frage, ob große Mehrforderungen in Zukunft zu erwarten sind in Folge des Baues (6) dieses Panzerschiffes in Bezug auf die Hafeneinrichtungen, habe ich keinerlei Antwort erhalten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Wir haben abzustimmen zunächst über die höhere Forderung der verbündeten Regierungen: zum Bau des Panzerschiffes „Kurfürst Friedrich Wilhelm '', vierte Rate: 2 Millionen Mark.
Ich bitte die Herren, welche die Forderung der Regierung bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die Summe von 1 Million Mark nach dem Vorschlage der Kommission bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe auf Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11.
Diese Titel sind bewilligt.
Zu Tit.
12 hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Fritzen (Düffeldorf): Meine Herren, in Tit.
12 schlägt Ihnen die Kommission vor, eine formale Aenderung vorzunehmen, und zwar in der Weise, daß dieser Titel getrennt wird in einen Tit.
12, welcher die zweite Rate und Schlußrate für die bereits im Bau begriffenen Torpedoboote, und in einen Tit.
12a, welcher die erste Rate für die neu geforderten Torpedoboote enthält.
Ich glaube, daß diese Trennung im Interesse der Uebersichtlichkeit nothwendig ist.
Was die Sache angeht, so haben wir augenblicklich 78 Torpedoboote, welche diensttauglich sind, 8, welche im Bau begriffen sind, wozu die erste Rate bewilligt ist, und jetzt die zweite Rate verlangt wird; in Summa 86.
Würden die (6) 8 neuen, welche in diesem Jahre zur ersten Rate gestellt sind, auch gebaut sein, dann würden wir im ganzen 94 Torpedoboote haben.
Die Marineverwaltung beabsichtigt, 96 Torpedoboote fertig zu stellen, und würden also im nächsten Jahre nur noch zwei neue Torpedoboote verlangt werden müssen.
Indessen ist dabei zu berücksichtigen, daß die Torpedoboote wegen ihrer sehr starken Abnutzung sehr rasch verbraucht werden, und die Dauer eines solchen, wie uns in der Kommission mitgetheilt wurde, durchschnittlich einen Zeitraum von 12 Jahren nicht übersteigt.
Es werden daher voraussichtlich im nächsten Jahre nicht zwei, sondern noch mehr Torpedoboote verlangt werden müssen.
Im übrigen hat die Kommission die Position bewilligt und beantragt auch beim hohen Hause, dieselbe zu genehmigen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Wir haben abzustimmen.
Wir stimmen ab über den Antrag der Kommission, und zwar zunächst über den Tit.
12 und dann über den Tit.
12 a. Wenn Sie die beiden Titel annehmen, so haben Sie zugleich die Theilung dieses Titels beschlossen.
Ich bitte daher, daß diejenigen, welche zur Herstellung von Torpedobooten die zweite und Schlußrate von 1 080 000 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Auch diejenigen, welche zur Herstellung von Torpedobooten, erste Rate, 2 200 000 Mark bewilligen wollen, mögen aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe auf Tit.
13.
Das Wort hat der Herr Referent.
1 (x Berichterstatter Abgeordneter Fritzen (Düsseldorf): Meine Herren, im Tit.
13 handelt es sich um den Bau der Kreuzerkorvette 3, zweite Rate.
In den Bemerkungen finden Sie, daß der Bau derselben ursprünglich auf 6 700 000 Mark veranschlagt worden ist.
Es ist aus militärischen und technischen Gründen dazu übergegangen worden, diese Kreuzerkorvette nach einem billigen Typ herzustellen, und zwar zu einem Preis von 4 500 000 Mark.
Ich werde mich über diese Frage noch beim folgenden Titel des näheren verbreiten.
Was Tit.
13 anlangt, betreffend den Bau der Kreuzerkorvette 3, so stellt es sich heraus, daß aus dem Vorjahr noch ein Bestand von 1 300 000 Mark vorliegt, daß aber die neue Rate von 500 000 Mark unbedingt bewilligt werden muß, weil kontraktliche Verpflichtungen bis zu einem Betrage von 1 800 000 Mark vorliegen.
Die Kommission hat diese Summe einstimmig bewilligt und beantragt, auch der hohe Reichstag möge diese Position genehmigen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt, die Abstimmung wird nicht gefordert.
Ich darf die Genehmigung des Tit.
13 konstatiren.
Meine Herren, ich glaube, es empfiehlt sich, die Diskussion der Titel 14 bis 19 zu verbinden; sie läßt sich kaum trennen.
Sie sind damit einverstanden.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Fritze« (Düffeldorf): Meine Herren, die Titel 14 bis 19 enthalten sämmtlich erste Raten für Schiffsneubauten.
Zunächst entbrannte bei der Kreuzerkorvette Li eine Diskussion über den abgeänderten Typus, und der Herr Staatssekretär gab in dieser Beziehung folgende Erläuterung.
Diese Kreuzerkorvetten habe« den Reichstag.
183.
Sitzung.
Montag den 29.
Februar 1892.
4457 () Zweck, den inländischen Handel zu schützen und dem ausländischen Handel möglichst viel Schaden zuzufügen.
Um diesen Zweck in jeder Beziehung zu erreichen, ist ein Schiff erforderlich, welches drei Eigenschaften haben muß, zunächst eine sehr große Schnelligkeit, um fremde Fahrzeuge auszubringen, sodann ein sehr großes Seehaltevermögen, um nicht zu jeder Zeit frische, neue Kohlen aufnehmen zu müsse », und endlich eine gewisse Offensivkraft, um auch die deutschen Schiffe zu schützen gegen die Angriffe feindlicher Kriegsschiffe.
Würde man diese drei Eigenschaften zu einem Typus vereinigen wollen, so würden dazu weit mehr Summen nöthig sein als die angeforderte Summe von 6 700 000 Mark.
Daher hat man sich entschlossen, diejenigen sieben Kreuzerkorvetten, welche in dem Plane von 188990 verlangt waren, in welchem bekanntlich für jede Kreuzerkorvette eine Summe von 6 700 000 Mark in Aussicht genommen war, in der Weise zu theilen, daß man drei Schiffe in einem größeren Typus baue, also drei Schiffe, welche die oben angedeuteten Eigenschaften der Schnelligkeit, der Offensivkraft und des Seehaltungsvermögens in sich vereinigen, dagegen vier Schiffe von einem kleineren Typus, wozu die Kreuzerkorvetten 4 und L gehören, welche sich wesentlich durch große Schnelligkeit auszeichnen.
Dieser kleinere Typus würde wesentlich weniger kosten als 6 700 000 Mark; dagegen würden die größeren Typen mehr kosten, aber im ganzen würde die Summe von siebenmal 6 700 000 Mark nicht überschritten werden.
Diese größeren Kreuzer würden dann im Falle eines Krieges, sofern sie sich im Auslande befänden »die anderen kleineren Fahrzeuge an sich ziehen und als führende Schiffe dienen, und wenn sie im Jnlande sich befänden, im Falle eines Krieges zur Verstärkung und Dienstleistung bei der heimischen Schlachtflotte Verwendung finden.
Diese Erklärungen des Herrn Staatssekretärs erregten in der Kommission auf manchen Seiten Bedenken.
Man glaubte, daß in dieser Darstellung doch eine wesentlich ver (L) änderte Zweckbestimmung der Korvetten gegenüber dem Flottengründungsplan von 188990 läge, und glaubte sogar aus etatsrechtlichen Bedenken sich veranlaßt zu fühlen, sogar gegen die zweite Rate der Position 13 zu stimmen, da nach den obigen Erklärungen die hier geforderte Kreuzerkorvette nicht das sei, was ursprünglich darunter verstanden sei, und wofür man die erste Rate bewilligt habe.
Von anderer Seite, und namentlich vom Herrn Staatssekretär, wurde dem entschieden widersprochen; und es hat der Herr Staatssekretär, um seine Ansicht zu präzisiren, dasjenige schriftlich zu Protokoll gegeben, was er in dieser Beziehung gesagt hat.
Da die Erklärung ziemlich kurz und für die ganze Beurtheilung der Frage von wesentlicher Bedeutung ist, werde ich mir gestatten, sie Ihnen mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten vorzulesen.
Durch die Denkschrift von 188990 sind 7 Kreuzerkorvetten gefordert; zu dieser Zahl gehören die im diesjährigen Etat unter 13 und 14 erscheinenden Korvetten 4 und L. Die Zweckbestimmung dieser Schiffe war die Führung des Kreuzerkrieges; sie sollten den feindlichen Handel schädigen, den eigenen schützen.
Im vorigen Jahre erklärte ich der hohen Kommission, daß der Bau der Korvette 4 noch nicht in Angriff genommen sei, weil Erhebungen im Schoße der Marineverwaltung stattfänden, welche prüfen sollten, ob das gewählte Schiff den Anforderungen am besten entspräche.
Diesen Erhebungen lag die Ansicht zu Grunde, daß bei der heutigen Schnelligkeit der Handelsdampfer der zur Schädigung des Handels bestimmte Kreuzer so hohe Eigenschaften in Bezug auf Schnelligkeit und Seehaltevermögen haben müsse, daß es eine Unmöglichkeit sei, demselben Fahrzeug auch noch die Offensivstärke zu geben, welche zum Schutz des eigenen Handels zu fordern sei.
Zum wenigsten würden sich beide Eigenschaften (6) nur in einem Kreuzer vereinigen lassen, der viel größere Dimensioüen haben müsse als der für 6 700 000 Mark herzustellende.
Man legte sich die Frage vor, ob es nicht besser sei, für jeden der beiden Zwecke des Kreuzerkrieges etwas vollkommenes zu schaffen, d. h. zwei Arten zu wählen, eine große und eine kleine, von denen die kleinere, in vier Exemplaren herzustellende, den feindlichen Handel durch Aufbringen der feindlichen Handelsschiffe schädigen und ihren militärischen Stützpunkt in dem in drei Exemplaren herzustellenden großen Kreuzer finden sollte, dessen Aufgabe darin bestände, offensiv gegen die feindlichen Kreuzer vorzugehen und damit den eigenen Handel zu schützen.
Die Zweckbestimmung beider Arten von Schiffen ist also genau dieselbe wie diejenige der in der Denkschrift 188990 geforderten, ebenso wie ihre Zahl und ihre Kosten dieselben geblieben sind.
Wenn, wie ich im Vorstehenden gesagt, diese beiden Klassen von Korvetten jede für ihren speziellen Zweck das Beste darstellen sollen, was sich hat erreichen lassen, so ist meine Schlußfolgerung, daß sie sich zu dem gemeinsamen Zweck, dem Kreuzerkrieg, ergänzen, d. h. vereinigt den Feind schädigen sollen, nicht überraschend und kein neuartiger Verwendungszweck.
Meine Herren, ich will auch noch konstatiren, daß die in der betreffenden Sitzung protokollirte Erklärung des Herrn Staatssekretärs sich im wesentlichen mit dieser schriftlich zu Protokoll abgegebenen Erklärung deckt.
Meine Herren, es machten sich nun in der Kommission, sowohl was den Bau dieser Kreuzerkorvetten als auch was die übrigen neuen Schiffe angeht, drei verschiedene Gruppen geltend.
Die erste Gruppe wollte überhaupt keine neuen Schiffe bewilligen.
Sie war gegen die Bewilligung der (0) Kreuzerschiffe, weil sich eine Schwankung in Bezug auf den Typus dieser Schiffe bemerklich gemacht habe, und weil es daher zweckmäßiger sei, zunächst einmal die Kreuzerkorvette 4 fertig zu bauen und zu untersuchen, ob dieser Typus definitiv gut und richtig gewählt sei.
Ein fernerer Grund ist gewesen, daß die Kreuzerkorvetten auch wesentlich zur Schädigung des feindlichen Handels beziehentlich zum Schutze des eigenen Handels bestimmt seien.
Man war der Ansicht, daß es eine Illusion sei, wenn man glaube, daß die deutsche Flotte in Kriegszeiten den sich auf allen Weltmeeren, an allen Küsten sich bewegenden deutschen Handel zu schützen in der Lage sei.
Dazu sei England nicht einmal im Stande trotz seiner großen Flotte.
Wenn man dies Ziel erreichen wollte, so könnten dazu nur internationale Vereinbarungen dienen, welche zwischen den einzelnen Mächten gepflogen würden und die Sicherheit des Privateigenthums zur See auch in Kriegszeiten gewährleisteten.
Ferner war man in dieser Gruppe der Ansicht, daß diejenigen Kreuzer, welche zur Aufbringung feindlicher Schiffe dienen sollten, weitere in unserem Interesse liegende Zwecke nicht hätten.
Denn dieser sogenannte Kreuzerkrieg würde für die Entscheidung des Krieges überhaupt nicht ins Gewicht fallen; dagegen würden beim Friedensschluß dem unterliegenden Theil jedenfalls alle die Schäden auferlegt werden, welche durch die Kaperung entstanden seien.
Es würde dies also gewissermaßen ein todter Punkt sein.
Außerdem war man in dieser Gruppe der Ansicht, daß es nicht wünschenswerth sei, den auswärtigen politischen Dienst, wozu ja wesentlich diese Kreuzer dienen, auszudehnen, und zwar aus dem Grunde, weil zu dem Zwecke eine wesentlich größere Mannschaftszahl erforderlich ist als für die heimischen Schiffe, und dann aus dem ferneren Grunde, weil diese im auswärtigen Dienst befindlichen Schiffe im Emstfall für die heimische Schlachtenflotte gewissermaßen verloren sind, in deren Reihen nicht Dienste leisten können.
6 W 4458 Reichstag.
183.
Sitzung.
Montag den 29.
Februar 1892.
(L,) Die Gruppe war aber nicht allein gegen die Kreuzer, sondern sprach sich auch gegen die Panzerschiffe aus, und zwar aus dem Grunde, weil man davon ausging, daß von den Panzerfahrzeugen, welche in dem Flottengründungsplane von 188788 angefordert seien, sechs Schiffe theils im Bau begriffen, theils fertig seien und diese Schiffe mit der Fertigstellung des Nordostseekanals, vielleicht auch schon früher, fertiggestellt sein würden, sodaß die in jenem Flottengründungsplan vorgesehene Frist bereits überholt sei.
Außerdem wurde darauf hingewiesen, daß alle neuen Schiffe stets neue Mannschaftsvermehrungen nach sich zögen, und man müsse wohl bedenken, daß die Vermehrung der Mannschaften, wie sie im ordentlichen Etat angefordert seien, nur den Zweck haben, die bereits im Bau befindlichen Schiffe zu bemannen, daß dagegen für jedes neue Kriegsschiff im nächsten oder nächstfolgenden Jahre eine Verstärkung der Mannschaftsvermehrung angefordert werden müsse.
Das waren im wesentlichen die Gründe, aus welchen sich die Gruppe gegen die Bewilligung der neuen Schiffsbauten aussprach.
Eine zweite mittlere Gruppe sprach sich zwar auch gegen die Bewilligung der Kreuzerschiffe aus und trat in dieser Beziehung vielfach den Anschauungen der ersten Gruppe bei; sie konnte es aber nicht von der Hand weisen, von den drei hier in Rede stehenden Panzerfahrzeugen die unter 15 und 16 genannten zu bewilligen, also zwei Panzerfahrzeuge 1 und V mit der vollen ersten Rate dem hohen Reichstage zur Genehmigung vorzuschlagen.
Meine Herren, diese mittlere Gruppe ging davon aus, daß bei diesen Panzerfahrzeugen der Typus vollständig feststehe, daß hierbei eine Schwankung sich nicht bemerklich gemacht habe, und daß die bereits fertiggestellten Schiffe dieser Art sich sehr gut bewährt hätten.
Sie ging ferner davon aus, daß diese Schiffe wesentlich zur Defensive bestimmt seien, zum Schutze der deutschen Küste und der deutschen Häfen, daß sie also in dem Rahmen desjenigen Programms liegen, welches sich diese (L) Gruppe für die Zwecke der Marine stets als maßgebend gedacht hatte.
Meine Herren, ferner war diese Gruppe der Ansicht, daß diese Schiffe zu bewilligen seien, weil sie bereits im Flottengründungsplan vom Jahre 1887 vorgesehen seien, in jenem Flottengründungsplan, der durch seine maßvollen Anforderungen und schonende Rücksichtnahme auf die Finanzen des Reichs die allgemeine Billigung auch im Reichstag gefunden habe.
Nach diesem Plan sind im ganzen zehn derartige Panzerfahrzeuge vorgesehen; sechs davon sind, wie erwähnt, theils im Bau begriffen, theils fertig.
Es sind das diejenigen sechs, welche zum Schutze des Nordostseekanals, der Elbmündung und für die Nordsee bestimmt sind.
Dagegen ist von den fehlenden vier, die wesentlich für die Ostsee bestimmt sind, zum Schutze der Häfen und der Küste der Ostsee, noch keines im Bau begriffen und keines bewilligt.
Es sei deshalb jetzt an der Zeit, von diesen Panzerfahrzeugen in diesem Jahr zwei zu bewilligen.
Dabei verhehlte sich diese Gruppe keineswegs, daß sie mit dieser Bewilligung dem Reiche wieder sehr große Lasten auferlege.
Denn, meine Herren, es hatte sich im Laufe der Verhandlungen herausgestellt, daß auch diese Panzerfahrzeuge einen wesentlich höheren Kostenbetrag erfordern werden, als es anfangs vorausgesehen war.
Es werden nämlich Mehrkosten entstehen zunächst durch die neue Art der Panzerung, und zwar für jedes Fahrzeug 222 000 Mark, und ferner werden Mehrkosten entstehen durch die Art der Armirung.
Es wird beabsichtigt, diesen Panzerfahrzeugen eine bessere und ausreichendere Armirung zu geben, worüber uns vertrauliche Mittheilungen gemacht sind.
Die Mehrkosten dieser Armirung würden auch 320 000 bis 330 000 Mark betragen.
Also diese Gruppe konnte sich nicht verhehlen, daß sie mit der Bewilligung dieser zwei Panzerfahrzeuge dem Reiche ganz bedeutende Lasten auferlegt; und dann alles in allem gerechnet, wird jedes dieser Panzerfahrzeuge mit artilleristischer Bemannung eine Summe von 6 000 000 Mark verursachen, also werden die zwei Panzerfahrzeuge 12 000 000 (6) Mark kosten.
Außerdem, meine Herren, machte sich in der Kommission noch eine dritte Gruppe geltend.
Diese dritte Gruppe stellte sich bezüglich der Bewilligung der neuen Panzerfahrzeuge auf den Boden der zweiten Gruppe.
Aber sie wollte weiter gehen, sie wollte auch noch, sei es die Kreuzerkorvette, sei es den Aviso, bewilligen, und zwar aus dem Grunde, weil sie allerdings anerkannte, daß zum Schutze des Handels, namentlich in Kriegszeiten und für den auswärtigen politischen Dienst, eine solche Kreuzerkorvette ein unumgängliches Bedürfniß sei; für den Aviso wurde noch besonders hervorgehoben, daß gerade die Avisoschiffe im Falle eines Krieges von der allergrößten Wichtigkeit und nicht zu entbehren seien.
Diese Gruppe war daher bereit, zum Theil für die Kreuzerkorvette, zum Theil für den Aviso zu stimmen.
Für den Kreuzer I
hat sich in der Kommission keine Stimme erhoben.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat sämmtliche Positionen mit Entschiedenheit vertheidigt und die Nothwendigkeit sämmtlicher Positionen auf das entschiedenste betont.
Die Gründe, welche er angeführt hat, sind zum Theil schon in demjenigen enthalten, was ich im Vorhergehenden hier auszuführen mir erlaubt habe; sie sind zum Theil in den Widerlegungen- enthalten, welche die verschiedenen Gruppen geltend gemacht haben, ich brauche also wohl hierauf nicht näher einzugehen.
Das Resultat der Abstimmung war demnach folgendes: Tit.
14, Kreuzerkorvette L, wurde gegen 4 Stimmen abgelehnt; Tit.
15, Panzerfahrzeug 1, gegen 7 Stimmen angenommen; das Panzerfahrzeug V, Tit.
16, wurde gleichfalls gegen 7 Stimmen angenommen; das Panzerfahrzeug IV, Tit.
17, wurde einstimmig abgelehnt; der Kreuzer ll ', Tit.
18, wurde einstimmig abgelehnt, und der Aviso 8, Tit.
19, wurde gegen 3 Stimmen abgelehnt.
Ich kann also hiernach namens der Kommission nur beantragen, von den geforderten Neubauten die unter Tit.
15 und Tit.
16 mit der vollen ersten Rate zu bewilligen, dagegen die anderen abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Graf von Caprivi: Ich bitte um die Erlaubniß, für die Kreuzerkorvette L ein Wort einlegen zu dürfen und dem hohen Hause die Frage nochmals ans Herz zu legen, ob die Vortheile, die durch eine Verschiebung dieses Baues auf das nächste Jahr eintreten denn um mehr als das kann es sich ja doch nicht handeln —, die Nachtheile, die in diesem Jahre durch eine Absetzung entstehen würden, aufwiegen.
Das, was der Herr Referent gesagt hat, macht es für mich entbehrlich, auf diejenigen Dinge zurückzukommen, die in den Zeitungen über unsere Absichten bezüglich des Kreuzerkrieges in durchaus irrthümlicher und falscher Weise des breiteren dargelegt worden sind.
Wir stehen in dieser Beziehung auf dem Programm vom Jahre 188889 nach wie vor; daß wir künftig wahrscheinlich noch mehr als jetzt Kreuzer gebrauchen werden, darüber habe ich schon in der vorigen Sitzung meine Ansicht auszusprechen mir erlaubt.
Daß wir nicht mit lauter kleinen und schwachen Kreuzern auskommen können, selbst im Frieden nicht, folgt schon daraus, daß, wenn die deutsche Flagge im Auslande nur immer von schwächlichen, weniger leistungsfähigen Fahrzeugen vertreten wäre, ihr Ansehen mit der Zeit leiden müßte; man respektirt nur den Arm und auch diejenigen wilden Völkerschaften, welche sich auf dem Wasser zeigen, thun das —, der auch einmal fest zuzuschlagen im Stande ist.
Die Marine braucht also, wenn wir auch das Bestreben haben, uns so billig wie möglich einzurichten und den Stationsdienst mit weniger leistungsfähigen Fahrzeugen als Regel zu versehen, die Marine braucht doch Kreuzer, die im Stande sind, energischer Reichstag.
183.
Sitzung.
Montag den 29.
Februar 1892.
4459 M aufzutreten und größere Kraftleistungen zur Geltung zu bringen.
Dazu sind Kreuzerkorvetten bestimmt.
Es ist von einer der Gruppen, deren Aeußerungen der Herr Referent wiedergab, die Ansicht ausgesprochen worden, daß den feindlichen Handel zu schädigen im Kriege keinen Zweck habe, nach dem Ende des Feldzuges drücke sich ja das in den Entschädigungen, die der Besiegte zu zahlen habe, aus.
Das, ist bis zu einem gewissen Grade richtig, es ist aber nicht ganz richtig; denn es wirkt auf den Gegner nicht bloß der reelle Schaden, den ich ihm zufüge, sondern es wirkt auf ihn auch die Befürchtung, daß sein Handel gestört werden könne.
Ich darf nur daran erinnern, daß, als auf dem englischen Markt bekannt wurde, daß die südamerikanische Korvette „Alabama ''ihre Kreuzerzüge mit Erfolg begonnen hätte- die Versicherungsprämien für Schiffe an einem Tage, wenn ich mich noch recht entsinne, um 8 Prozent in die Höhe gingen.
So wirkte die Befürchtung auf den Handel, und so wird sie immer wirken.
Dies Mittel, die Befürchtung wirken zu laßen, können wir aber nicht anwenden, wenn wir nicht im Besitz von Kreuzern sind, die im Stande sind, feindlichen Handel, wenn es verlangt wird, zu schädigen.
Es ist hier der Ausdruck „Kaperkrieg ''gebraucht worden.
Ich möchte bemerken, daß es sich um den für uns nicht handelt.
Technisch wird unter „Kaperkrieg ''derjenige Krieg verstanden, der von Privaten auf eigene Kosten mit Genehmigung der Regierung in Szene gesetzt wird.
Die deutsche Regierung ist in dem Pariser Vertrage von 1856 denjenigen Mächten beigetreten, die dem Kaperkriege für die Zukunft entsagt haben.
Etwas anderes aber ist der Kreuzerkrieg, der von kaiserlichen Schiffen, die militärisch bemannt und geführt sind, unter kaiserlicher Flagge geführt wird; und den Kreuzerkrieg ganz entbehren zu wollen, nicht die Mittel dafür in den Etat der Marine einstellen zu wollen, das Halte ich für durchaus unmöglich und wiederhole meine Ansicht: wir werden nach wie vor Kreuzer brauchen.
(8) Meine Herren, die Bemerkung, daß man nur das Schiff 1 bauen wollte und nicht auch die Schwester L, hat ja etwas für sich, indem man sagt: wir wollen erst mal den Versuch mit der -I machen, und wenn die genügt, dann werden wir auf die L kommen.
Dem steht aber andererseits der Umstand entgegen, daß es und nicht erst jetzt, sondern seit langen Jahren in unserer Marine System ist, Stammmannschaften für die Marine auf Schiffen auszubilden und sie dann auf gleichartigen Schiffen zu verwenden.
Wenn man also selbst die L etwas besser bauen könnte als die bleibt es wünschenswerth, bei dem einen Typus stehen zu bleiben und mehrere Schiffe derselben Art zu haben.
Dies alles würde mich nicht veranlaßt haben, heute das Wort zu ergreifen; ich glaube aber, für die Beurtheilung der Frage, ob es wünfchenswerlh ist, die Kreuzerkorvette L jetzt zu streichen und im nächsten Jahr wieder einzusetzen, vielleicht noch ein neues Moment vorbringen zu können.
Ich habe gestern von dem Herrn Ober-Präsidenten der Provinz Pommern ein Schreiben bekommen, das ich um die Erlaubniß bitte hier vorlesen zu dürfen.
Er sagt: Das allgemeine Darniederliegen von Handel und Verkehr hat auch hier in Stettin Zustände geschaffen, welche die ernsteste Aufmerksamkeit der Staatsgewalt in Anspruch nehmen.
Zwar ist nach den mir zugegangenen Nachrichten auch schon früher alljährlich im Winter ein gewisser Prozentsatz der hiesigen Arbeiterbevölkerung ohne Beschäftigung und muß die Ersparnisse des Sommers dazu benutzen, um sich und ihre Familien durch den Winter zu bringen.
Indessen ist diese schwierige Periode immer nur eine verhältnißmäßig kurze gewesen, und der Eintritt der guten Jahreszeit, namentlich die Wiedereröffnung der Schifffahrt, hat stets wieder ausreichende Arbeitsgelegenheit mit sich gebracht.
In diesem Jahre dagegen wird sich dies alles anders gestalten.
Der sonst zu erwartende (6) Wiederaufschwung des Verkehrs im Frühjahr bleibt aus- und die darbende Arbeiterbevölkerung entbehrt in erheblich größerem Maße wie sonst des lohnenden Verdienstes.
Ziffermäßig läßt sich allerdings der Umfang des Nothstandes nicht genau feststellen; indessen berechnen der Polizeipräsident und andere ortskundige Personen, welche ich darüber gehört habe, die von der Arbeitslosigkeit betroffene Bevölkerung Stettins doch einschließlich der Familienglieder auf zirka 4000 bis 5000 Seelen.
Ist schon der geschilderte Zustand an sich bedenklich genug, so würde er noch um ein bedeutendes verschärft werden, wenn auch die Schiffsbaugesellschaft „Vulkan ''genöthigt wäre, ihr Kontingent zu den Arbeitslosen zu stellen.
Diese Gefahr zeigt sich aber jetzt in bedrohlichster Nähe.
Dem „Vulkan ''war nämlich von der Admiralität die Zusicherung ertheilt worden, daß ihm der Bau der im vorigen Jahre vom Reichstag zurückgestellten, aber nach Lage der Sache für dieses Jahr in sichere Aussicht genommenen Korvette L übertragen werden solle.
In der festen Zuversicht, daß die Admiralität im Stande.
sein werde, diese Zusicherung zu verwirklichen, hatte der „Vulkan ''eine bedeutende Anzahl von Arbeitern, die sonst schon im Herbst überflüssig geworden wären, nicht entlaßen, sondern, so gut es ging, wenn auch ohne allen Gewinn für das Unternehmen, weiter beschäftigt.
Mit der größten Besorgniß muß daher der Beschluß der Budgetkommission erfüllen, dem Reichstage auch für dieses Jahr die Absetzung der Korvette Iv zu empfehlen.
Der Ober-Präsident führt dann weiter aus, daß Hunderte von Arbeitern brotlos sein würden, daß ihre Familien darunter zu leiden hätten; er zieht Rückschlüße auf den Zustand, der dadurch in Stettin und in dem Orte M) Bredow, in welchem der „Vulkan ''liegt, entstehen würden.
(Bewegung links.)
Ich habe daraus gestern noch Veranlaßung genommen, das Reichsmarineamt zu einer Aeußerung aufzufordern, weil das Schreiben des Herrn Ober-Präsidenten insofern einen Angriff gegen die Marineverwaltung zu involviren schien, als es scheinen könnte, sie habe dem „Vulkan ''eine Zusicherung gegeben, ein Versprechen gemacht, welches sie nicht gehalten, wenn auch durch ioros wajsnrs gehindert; es bleibt immerhin der Schein bestehen, sie hätte etwas versprochen, was sie nicht versprechen durfte.
Ich habe darauf von der Reichsmarineverwaltung folgende Antwort bekommen: Dem „Vulkan ''wurde unter dem 20.
Oktober v. I. geschrieben, daß ihm der Auftrag zur Erbauung der Korvette L, und zwar einschließlich Maschinen, Kessel, sämmtlichen Hilfsmaschinen, komplett fertig ertheilt würde, wenn er sich ausdrücklich damit einverstanden erklärte, daß dieser Auftrag als annullirt gelten solle, falls die für den Etat 189293 beantragten Mittel für die Kreuzerkorvette 1 der Marineverwaltung vom 1.
April 1892 ab nicht zur Verfügung stehen sollten.
Nachdem sich „Vulkan ''hiermit einverstanden erklärt hatte, wurden ihm die Bauzeichnungen des Schiffes mit Bauvorschriften pp.
zugestellt, damit er alle Vorbereitungen treffen könne, um, sobald die Bewilligung der Mittel erfolgt sein würde, sofort kräftig mit dem Bau beginnen zu können.
Soviel bekannt, hat „Vulkan ''die Linien des Schiffes bereits auf dem Schnürboden abgeschlagen und auch mit der Herstellung von Modellen, z B. für den Steven- begonnen.
Reichstag.
183.
Sitzung.
Montag den 29.
Februar 1892.
4460 (-4) Ist nun die Marineverwaltung hiernach vollkommen gerechtfertigt, hat sie dem „Vulkan ''keine Zusicherungen gemacht, die sie ihm nicht halten konnte, so bleibt doch auf der anderen Seite bestehen, daß die Lage, in die der „Vulkan ''gerathen ist, keine ganz leichte ist.
Der „Vulkan ''war nach meinem Dafürhalten um so mehr berechtigt, anzunehmen, daß der Bau in diesem Jahre bewilligt werden würde, als die Geschichte der Kreuzerkorvette 14 ihm ja bekannt sein mußte.
Die Kreuzerkorvette L war vor zwei Jahren im Etat 189091 mit einer ersten Rate als ein Schwesterschiff von 4 eingestellt worden.
Im vorigen Jahre stellte sich bei der Berathung im hohen Hause heraus, daß diese erste Rate für die Kreuzerkorvette 14 noch nicht verbraucht worden war; man war eben in Erwägungen über die Veränderung des Typus eingetreten und hatte nichts nach dieser Richtung hin finden können.
Nun wurden, wie den Herren bekannt ist, im vorigen Jahre andere Schiffsansätze gestrichen, und es entstand die Frage, ob diese gestrichenen Ansätze nöthiger für die Marine sein würden sie betrafen Panzerfahrzeuge als der Verbrauch der noch ausstehenden Rate für 14.
Es würde, wie damals auch ausgesprochen ist, für die verbündeten Regierungen wünschenswerther gewesen sein, es wäre 14 bewilligt worden und die Panzerfahrzeuge dazu.
Da das aber damals nicht in den Intentionen des hohen Hauses lag, so gingen die verbündeten Regierungen darauf ein, lieber die Panzerfahrzeuge zu nehmen und 14 noch ein Jahr fallen zu lassen.
Jetzt, im dritten Jahre, erscheint 14 wieder; ich möchte da doch glauben, daß in diesesem Wiedererscheinen für den „Vulkan ''immerhin ein Moment liegen konnte, was ihn zu der Annahme berechtigte: in diesem Jahre wird es mit der Korvette hoffentlich etwas werden.
Nun ist ja nicht in Abrede zu stellen, daß die Produktion in vielen Zweigen rückgängig ist, und daß wir vor Verlegenheiten in Bezug auf Beschäftigung der Arbeiter in manchen Industriezweigen stehen können.
An sich ist diese Erscheinung (L) in den Monaten Januar und Februar keine ganz seltene.
Wir leben in diesen Monaten immer in einer Art von Produktionsebbe; man braucht nicht schwarz zu sehen in diesen Dingen ich thue es auch nicht —; denn es kommt weiter dazu, daß ein Theil der Industrie auf das Sinken der Kohlenpreise wartet, sodaß sich hoffen läßt, daß unmittelbar nach diesem Fallen der Preise auch manche Industrie sich wieder heben wird; es kommt weiter dazu, daß in vielen Branchen der Abschluß der Handelsverträge abgewartet worden ist, um erst neue Geschäfte wieder eingehen zu können.
Das alles sind Umstände, die in diesem Jahre die Situation in den nächsten Wochen, Monaten vielleicht etwas mehr erschweren als sonst.
Umstände, die nicht bedrohlich erscheinen, die aber doch der preußischen Staatsregierung schon die Frage nahe gelegt haben, ob und was sie thun könne, um die Arbeiten so viel als möglich in Gang zu halten.
Die preußische Regierung ist darüber nicht im Zweifel gewesen, daß die eine1oder1die andere Arbeit, 1 die1bis1zum Sommer oder bis zum Jahresschluß zurückgestellt worden ist, 1 schon jetzt in Bestellung zu geben sei, 1 nur um die1Arbeiter1zu beschäftigen.
Aehnlich1liegt1es1nach meinem Dafürhalten hier.
Wenn einmal zugegeben wird —und ich1habe1keinen Zweifel daran—, 1 daß die Zahl der Arbeislosen sich in Stettin erheblich vermehren würde, wenn der Bau abgelehnt wird; wenn auf der anderen Seite doch wohl nicht wird in Abrede gestellt werden können, daß der Bau im nächsten Jahre doch käme, und die Ausgabe doch gemacht werden würde, und daß es sich nur um die Veränderung des Zeitpunktes handelt, so möchte ich glauben, daß gewichtige Gründe dafür sprechen, noch einmal in Erwägung zu nehmen, ob es nicht vorzuziehen sei, dieses dem „Vulkan ''nun einmal versprochene Schiff dieses Jahr, und nicht erst im nächsten, zu geben.
Es würde auf diesem Wege wenigstens etwas dazu beigesteuert werden können, um die Verlegenheiten, die in Bezug auf die Arbeiter entstehen, zu beseitigen; und ich möchte dem hohen (0) Hause eine nochmalige Erwägung nach dieser Richtung ans Herz legen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Ballestrem.
Abgeordneter Graf von Ballestrem: Meine Herren, die Gründe, welche der Herr Reichskanzler angeführt hat, um uns zur Bewilligung der Korvette 14 bereits in diesem Jahre zu bewegen, möchte ich in drei Theile theilen.
Die erste Gruppe der Gründe war gewissermaßen technischer Natur.
Der Herr Reichskanzler setzte uns auseinander, welche Vortheile es für den Kreuzerdienst im Frieden wie im Kriege haben würde, wenn diese Schiffsgattung entsprechend vermehrt würde.
Diese Gründe haben wir auch schon voll und ganz in der Kommission gehört und sind sie dort in der Kommission gewürdigt worden, als sie ihr Votum faßte.
Die zweite Gruppe von Gründen des Herrn Reichskanzlers möchte ich dahin präzisiren, daß sie gerichtet waren auf die Zerstreuung von Befürchtungen, welche aus vielleicht mißverstandenen Aeußerungen entstanden sind, welche in der Kommission von maßgebender Seite gefallen waren.
Der Herr Reichskanzler hat uns heute versichert, daß diese Kreuzerkorvetten zu nichts auderem bestimmt seien, als sowohl im Frieden den Handel zu schützen, den diplomatischen Dienst zu versehen, die Flagge in fremden Meeren zu zeigen, wie im Kriege den eignen Handel zu schützen und den feindlichen zu schädigen, daß dagegen so habe ich es wenigstens verstanden weitergehende Zwecke, große Seeschlachten in fremden Meeren zu liefern, diesem Schiffstypus wenigstens vollständig fern läge.
Ich kann dem Herrn Reichskanzler nur meinen Dank aussprechen, daß er durch diese Worte Befürchtungen zerstreut hat, die in weiten Kreisen bestanden haben.
M) Endlich die dritte Gruppe der Gründe, welche der Herr Reichskanzler anführte, um uns zu bewegen, die Kreuzerkorvette heute zu bewilligen, war sozialpolitischer Natur.
Nach einem Bericht des höchsten Beamten der Provinz Pommern ist die Anzahl der arbeitslosen Arbeiter in Stettin schon jetzt eine große und ihr Schicksal ein trauriges.
Wenn die Kreuzerkorvette 14 in diesem Jahre nicht der Aktiengesellschaft „Vulkan ''zum Bau vergeben wird, so würde nach dem Berichte dieses Beamten ein neues Tausend Arbeiter hinzutreten, welche brodlos würden, was eine Vermehrung der notleidenden Bevölkerung von 3000 Köpfen, inkl.
der Familien dieser Arbeiter, zur Folge haben würde.
Nun sagt der Herr Reichskanzler, die Korvette 14 solle doch gebaut werden, wenn nicht in diesem, so im nächsten Jahre, und deshalb würde es sich empfehlen, dieses Jahr mit dem Bau derselben den Zweck zu verbinden, diese Anzahl von Arbeitern und ihre Familien vor dem Elend zu bewahren.
Meine Herren, im allgemeinen wird man ja nicht dafür sein können, daß, um beschäftigungslose Arbeiter zu beschäftigen, der Staat Arbeiten vergiebt.
Die Konsequenz würde uns sonst dazu führen, daß wir zur Errichtung von Nationalwerkstätten kämen, was wohl keiner von uns beabsichtigt.
(Sehr richtig!)
Dagegen, daß der Staat gewisse Arbeiten, welche er doch im Laufe einer absehbaren Zeit vornehmen muß, auf solche Zeiten konzentrirt, wo keine Arbeitsgelegenheit an anderer Stelle zu finden ist, das wäre eine Frage, die wohl diskutabel wäre nach meiner Ansicht.
(Sehr richtig!
im Zentrum) Jedoch, meine Herren, ich kann heute das Gewicht der Gründe, welche der Herr Reichskanzler hier vorgebracht hat, noch nicht voll würdigen es sind ja theilweise Gesichtspunkte, die Reichstag.
183.
Sitzung.
M in der Kommission noch nicht zur Sprache gekommen sind —; ich bin daher nicht in der Lage, heute anders zu stimmen, als ich es in der Kommission wohlerwogenermaßen gethan habe.
Dagegen bin ich für meine Person sehr geneigt, die Sache in der Zwischenzeit zwischen der zweiten und dritten Lesung weiter zu erwägen und mit meinen politischen Freunden, mit denen ich natürlich über die Aeußerung des Herrn Reichskanzlers noch keine Berathungen habe pflegen können, zu berathen.
Ich würde daher für meine Person mein heutiges Votum noch nicht für ein definitives ansehen; und wenn die Prüfung der Gründe des Herrn Reichskanzlers ergeben sollte, daß die Nachtheile der Nichtbewilligung der Korvette L in diesem Jahre größer sind als die Vortheile, so würde ich in der dritten Lesung zu einem anderen Resultate kommen.
(Bravo!)
Ich wollte dies schon heute hier zur Sprache bringen, weil man sonst öfter geneigt ist, aus einem Wechsel der Abstimmung in der zweiten und dritten Lesung unliebsame Schlüffe zu ziehen.
(Heiterkeit links.)
Ich spreche aber, wie gesagt, nur in meinem eigenen Namen, weil ich nicht Gelegenheit hatte, mit meinen politischen Freunden darüber zu verhandeln.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jebsen.
Abgeordneter Zebsen: Meine Herren, in der Kommissionssitzung habe ich schon hervorgehoben, daß, so lange das Privateigenthum auf See nicht geschützt wird, so lange es im (8) Kriegsfalle für vogelfrei erklärt wird, wir solche Schiffe sehr nöthig haben.
Ich behaupte das auch noch hier im Plenum, auch wenn ich Gefahr laufe, von anderer Seite als ein Schiffahrtskundiger, der nichts von der Marine versteht, hingestellt zu werden.
Nach den Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs der Marine in der Kommission bin ich der Ansicht, daß diese Schiffe, sowohl 3 wie L, genau die Schiffe sind, die wir für den auswärtigen Dienst nöthig haben, erstens um unsere Marine, wie es wohl dem Deutschen Reich gebührt, repräsentiren zu können, ebenso bei auswärtigen Unruhen im Auslande uns Respekt zu verschaffen und im Kriegsfalle unseren Handel und unsere Schiffahrt zu schützen, sowie den Feind nach Möglichkeit zu schädigen.
Meine Herren, wie ich derzeit in der Budgetkommission in gleichem Sinne gesprochen habe, blieb ich leider in der Minorität.
Ich werde es heute wohl auch bleiben, wie ich die Stimmung des Hauses kenne.
Aber ich kann mir doch nicht verhehlen, daß ich mich darüber wundere, daß die Herren von der Linken hier, die Herren Freisinnigen, die mit uns so für den Handel eingetreten sind bei den Handelsverträgen, hier, wo es sich um den Schutz des Handels im Auslande handelt, sich so passiv verhalten.
Ich will nur einen Punkt hervorheben.
Es war im vorigen Jahre in der Kolonialdebatte, als Herr Alexander Meyer sich sehr lobenswerth darüber äußerte, daß von uns, von Hamburg und Bremen, die jungen Leute, wie er sagte, nach drüben gingen, da ihre Existenz begründeten, den Handel mit dem Mutterlande beförderten und so dazu beitrügen, den Nationalwohlstand des Reichs zu fördern.
Nun, meine Herren, wenn Sie sagen, daß diese Leute gerade dazu beitragen, den Nationalwohlstand des Reichs zu fördern, dann sehe ich nicht ein, warum wir ihnen nicht auch so viel wie möglich entgegenkommen sollen, wenn wir das können; und jeder Deutsche im Auslande freut sich, wenn er unsere Kriegsschiffe da sieht.
(Zuruf links.
Heiterkeit.)
Montag den 29.
Februar 1892.
14461 Das gebe ich zu, meine Herren.
Wenn wir aber auf der (0) einen Seite uns günstig über diese Leute aussprechen, dann müssen wir ihnen auch ein kleines Opfer bringen.
Das ist meine Meinung.
Nun, meine Herren, ich kann aus Erfahrung sprechen, da ich mich lange Jahre hindurch im Auslande bewegt habe, von welchem großem Werthe es ist, daß wir deutsche Kriegsschiffe haben und sie im Auslande so viel wie möglich verwenden.
Meine Herren, ich hoffe, daß ich das hohe Haus nicht langweile, wenn ich eine Episode aus meinem Seeleben erwähne, die Hier genau hineinpaßt.
Im Jahre 1862, als der Marschall Forey Puebla belagerte, lag ich mit meinem Schiffe an der Westküste von Mexiko in Mazadlan.
In demselben Hafen lag ein englisches Schiff und ein amerikanisches.
An einem schönen Morgen wurde ich vor den Gouverneur Placido de la Vega zitirt.
Ich ging zu ihm und wurde mit der nöthigen spanischen Grandezza empfangen.
Der Herr Gouverneur erklärte mir: mein lieber Kapitän, morgen früh erhalten Sie 1000 Mann mexikanischer Truppen, die Sie für uns nach Acapulco bringen sollen, und bitte, sträuben Sie sich nicht!
Ich stellte dem Herrn vor, daß ich Gefahr liefe, von den französischen Kriegsschiffen aufgefangen zu werden, und daß ich mich einer solchen Vergewaltigung gegenüber wehren müßte.
Ich protestirte durch das preußische Generalkonsulat wir hatten derzeit noch kein Deutsches Reich —; aber er sagte mir ganz deutlich: protestiren Sie, so viel Sie wollen!
wo sind Ihre Kriegsschiffe und Ihre Kanonen
(Hört!
hört!)
Meine Herren, Sie mögen mir da entgegenhalten: ja, wir können doch nicht überall Kriegsschiffe halten.
Nun gut, hier liegt ein Fall vor: ein englisches und ein amerikanisches Schiff lagen im Hafen.
Die beiden Schiffe waren größer und qualifizirten sich viel bester zum Truppentransport als das meinige; aber da wußte man: wenn wir die zwingen, (0) so rückt uns ein englisches und amerikanisches Kriegsschiff auf den Leib.
Sie werden mir doch zugeben, daß, wenn wir an diesen Küsten nicht einmal unsere Kriegsschiffe zeigen, es dann die alte Leier ist: die Leute glauben gar nicht, daß wir Kriegsschiffe haben.
Wir Schiffsrheder haben doch vom Staate keinen Schutzzoll oder, wie die Franzosen, Subsidien auf Meilengelder, daß sie für je 1000 Tonnen, die sie durchlaufen, so und so viel Franken bekommen.
Wir sind auf uns selbst angewiesen, und ich wäre der letzte, der nicht damit zufrieden wäre.
Ich würde das nie beanspruchen, weil ich immer auf eigenen Füßen habe stehen können; aber das werden Sie uns doch nicht verargen, daß wir den Schutz der deutschen Marine auch beanspruchen dürfen, und deshalb müssen wir in erster Linie dafür eintreten, daß wir die Marine in den Stand setzen.
Schiffe ins Ausland zu schicken, die bestimmt sind, die deutsche Flotte im Ausland zu repräsentiren.
Wenn unsere Offiziere und Mannschaften in diesen alten Kasten ins Ausland hinaus müssen, so ist das geradezu genant.
Wenn sie dagegen mit den neuen Schiffen kommen, lacht ihnen das Herz im Leibe, und sie haben viel mehr Freude an ihrem Beruf.
Und das ist nöthig.
Wenn ich nicht irre, hat der Herr Abgeordnete Richter darauf hingedeutet, daß unsere Partei schon etwas zweifelhaft sei in Bezug auf die Nothwendigkeit, die südamerikanische Station zu besetzen.
Ich muß dies ganz entschieden in Abrede stellen; ich habe nur dem Herrn Staatssekretär gegenüber monirt, daß man ein so großes Schiff hinausschickt, das eine Besatzung von 410 oder mit Ablösung 610 Mann im Jahre erheischt.
Dahingegen hat der Herr Staatssekretär erklärt, daß dieses Schiff zugleich für die Ausbildung der Kadetten gebraucht werden soll, also einen Doppelzweck erfülle.
Die jüngsten Ereignisse in China müssen doch bei uns die Ansicht bestärken, daß gerade die südamerikanischen Stationen besetzt werden mästen, und zwar beständig.
Wenn ich heute die Ehre gehabt habe.
44621Reichstag.
183.
Sitzung.
Montag den 29.
Februar 1892. mit dem Herrn Reichskanzler übereinzustimmen in Bezug aus die Nothwendigkeit der Korvette X, so bin ich doch nicht der Ansicht, daß gerade unsere Interessen in Ostasien, in China, bedeutender sind, als die Interessen an der Küste von Südamerika.
Unser Handel in Südamerika ist genau ebenso bedeutend wie der in Ostasien, und außerdem wohnen in den südamerikanischen Republiken über 5- bis 6000 Deutsche; und daß hier die Nothwendigkeit vorliegt, da ein Schiff stationirt zu haben, wird nicht bestritten werden können.
Meine Herren, ich glaube, im Namen der verschiedenen Fraktionen oder wenigstens eines großen Theils des Reichstags sprechen zu können, wenn ich bei diesen Verhandlungen über Schiffe in Chile mir erlaube, hier unseren braven Offizieren und Matrosen des Kreuzergeschwaders, die seiner Zeit in Chile nicht allein die Bewunderung Deutschlands, sondern ganz Europas hervorgerufen haben, unsere Anerkennung in der Majorität des Reichstags zu zollen.
(Bravo!)
Meine Herren, ich will hier heute keine Anträge stellen, werde mir aber erlauben, bei der dritten Lesung auf diese Korvette XIV zurückzukommen, und bitte inzwischen das hohe Haus, meine sachgemäßen, schlichten Ausführungen gütigst in Erwägung zu ziehen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, die Kreuzerkorvette X ist, wie der Herr Berichterstatter bereits erwähnt hat, mit allen gegen vier Stimmen in der Kommission nach sehr langen und gründlichen Verhandlungen abgelehnt worden.
Wenn man (6) den Herrn Vorredner hört, so müßte man in der That, wenn man sonst im übrigen von der Sache nichts versteht, zu der Meinung kommen, als ob es sich hier um die Frage handelte, ob der Reichstag unseren deutschen Handel im Auslande schutzlos lassen wolle ober nicht.
Der Herr Vorredner hat die Sache so dargestellt, als ob nur mit dem Kreuzer X und mit der Richtung, in der der Flottenbau sich weiter bewegen soll, der Schutz des deutschen Handels möglich wäre.
Nun, meine Herren, wer eine Ahnung hat von dem großen Umfang des deutschen Handels, von der Vielfältigkeit der Interessen, welche auf den verschiedensten Punkten der Erde geschützt werden müßten, wenn es nach dem Herrn Vorredner ginge, und von den Anforderungen, die dann an die deutsche Flotte gestellt werden müßten, der kann doch einen solchen Satz nicht aussprechen.
Auch wenn wir eine Flotte wie die englische hätten, würde es nicht einmal gelingen, in dem Umfange den deutschen Handel zu schützen, wie der Herr Vorredner das verlangt.
Der deutsche Handel und die deutsche Erwerbsthätigkeit hat sich früher Bahn gebrochen, ehe Deutschland über eine Flotte von irgend welcher Bedeutung gebieten konnte; es ist das also ein Beweis, daß der Handel möglich ist, und daß er vieles erreicht hat auch ohne die Unterstützung einer Flotte.
Meine Herren, wer wollte es denn in Abrede stellen, daß es wünschenswerth wäre, an den einzelnen Punkten, wo deutscher Handel, deutsche Erwerbsthätigkeit sich niedergelaffen haben.
Schiffe von der vaterländischen Flotte einmal in Sicht zu bekommen
Niemand.
Es ist dies aber eine Frage der Leistungsfähigkeit des Reichs, und so lange wir hier im Reichstag debattiren, in den Jahrzehnten, in denen über die deutsche Flotte verhandelt wird, ist immer anerkannt worden, daß so weitgehende Wünsche, wie der Herr Vorredner sie hier ausgesprochen hat, bei der gegenwärtigen Leistungsfähigkeit des Deutschen Reichs absolut nicht in Erfüllung gehen können.
Militärische Autoritäten ersten Ranges haben die An- (6 sicht getheilt, daß die deutsche Flotte im Frieden sowohl wie auch im Krieg immer ein Moment zweiten Ranges bleibe, das nicht maßgebend und nicht ausschlaggebend fein können Die Denkschrift von 1884 hat eine sehr bemerkenswerthe Ausführung in dieser Beziehung.
Sie hat vom militärischen Gesichtspunkt aus die Vermehrung des politischen Dienstes geradezu eine Schwächung der militärischen Leistungsfähigkeit des Deutschen Reichs genannt, so lange wir noch mit Personenmangel zu kämpfen haben.
Es heißt auf Seite 10 wörtlich: Es wirkt hiernach jede erhöhte Inanspruchnahme der Flotte für den politischen Dienst im Falle eines europäischen Krieges so lange als eine Schwächung unserer maritimen Wehrkraft, als wir für die Bemannung der in der Heimat gebliebenen Schiffe bei Ausbruch des Krieges noch mit Personenmangel zu kämpfen haben.
Ja, verehrter Herr Kollege, dieses Moment scheint Ihnen gar nicht beigekommen zu sein, als Sie Ihre Ausführungen machten.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
—Wenn das der Fall wäre, so mußten Sie doch aus der Kommission wissen, daß nach dem Zugeständniß des Herrn Staatssekretärs des Reichsmarineamts das, was jetzt in höherem Maße, als man nach früheren Erklärungen erwarten konnte, an Personal mehr gefordert worden ist, lediglich ausreicht zur Bemannung der Schiffe, deren erste Rate wir bereits früher bewilligt haben, daß also für diese Kreuzerkorvette X die Mannschaft noch gar nicht da ist.
(Zuruf.)
—Ja, Sie machen das mit einer Fixigkeit, die ich bewundere, und beschaffen sofort die Mannschaft.
Wie aber, das ist mir noch nicht klar geworden.
Ich halte mich einst- (0) weilen an die authentischen Berichte, die uns vorliegen; auf die lege ich vorläufig noch mehr Werth als auf Ihren etwas zu idealen Standpunkt.
Sie scheinen mir doch ein kleiner Schwärmer zu sein (Heiterkeit), der etwas mehr mit den realen Verhältnissen rechnen müßte.
Ja, meine Herren, Sie wundern sich über unser Verhalten!
Und doch haben wir genau dasselbe lebhafte Interesse für den Handel wie Sie; darauf können Sie sich verlassen.
Wir kennen die Seestädte auch; wieviel von den Kaufleuten haben Sie, die der Meinung sind, daß eine forcirt vermehrte Flotte die Entwicklung und den Schutz des deutschen Handels in Ihrem Sinne bewirken würde.
(Zuruf.)
—O nein, die Kaufleute rechnen auch nüchtern, und in dieser Beziehung wollen sie Maß halten mit unseren Finanzen.
Meine Herren, gerade die Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers sind in hohem Maße interessant, weil sie das Moment hier in die Debatte führen, das auch in der Kommission schon hervorgetreten, ich glaube, mein Freund Barth war es, der diesen Punkt berührte.
Der Herr Reichskanzler sagte, der amerikanische Krieg hätte uns bewiesen, daß die Befürchtung, der Handel könnte geschädigt werden, ein sehr wesentliches Moment sei, und daß diese Kreuzerkorvette X auch dazu dienen werde, diese Befürchtung hervorzurufen.
Ja, da muß ich aber doch dem verehrten Herrn Reichskanzler gerade aus seiner eigenen Deduktion des amerikanischen Beispiels vorhalten: 1 „Alabama ''war ein einzelnes Schiff, und wir Haben ja schon die 4.
Sie ist schon da, und wir würden schon jetzt an ihr haben, was die Amerikaner erst nach dem Ausbruch des Krieges in Bewegung setzten.
Die „Alabama ''ist in England in kurzer Zeit aus4463 Reichstag.
183.
Sitzung.
Montag den 29.
Februar 1892.
() gerüstet worden, ohne Panzer; es war nur ein Schiff von größter Schnelligkeit, und dieses kleine Schiff, welches erst nach dem Ausbruch des Krieges ausgerüstet wurde, war allein schon im Stande, die ganze nordamerikanische Flotte in Furcht und Schrecken zu jagen.
Wenn das der Fall war, das erwidere ich dem Herrn Reichskanzer, dann bedarf es jetzt des Baues der zweiten Kreuzerkorvette nicht; wäre eine solche „Alabama ''nöthig, dann hätten wir sie schon, und wir würden immer noch im Stande sein, gerade wie die Amerikaner es gethan haben »auch nach Ausbruch eines Krieges noch ein solches schnelles Schiff ausrüsten zu lassen.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat gesprochen von den falschen Darstellungen über die Verhandlungen der Kommission in der Presse.
Ich glaube, Herr Graf Ballestrem hat schon Veranlassung genommen, diesen Punkt zu berühren.
Der Herr Reichskanzler war in der Sitzung nicht anwesend; ich glaube, das Protokoll, so weit ich es habe vorhin sehen können, giebt keine ganz genaue und erschöpfende Darstellung der Vorgänge.
Aber, meine Herren, darüber ist doch kein Zweifel, daß der Rahmen, in welchem sich die Diskussion über das, was der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts für die Zukunft als nothwendig hinstellte, weit über das Maß dessen hinausbegeben hat, was wir in der schlichten Darstellung des Herrn Referenten, der im übrigen durchaus genau referirt hat und hier gebunden war an die offizielle Route, die ihm vorgeschrieben war, gehört haben.
Meine Herren, ich habe damals den Wunsch ausgesprochen, daß der Herr Staatssekretär seine Aeußerungen selbst niederlegen möchte; wir haben eben ganz andere Vorstellungen aus seiner Rede gewinnen müssen.
Ich möchte nicht gern, weil der Herr Staatssekretär das vielleicht übel deuten könnte, hier aus der Kommission ein weiteres referiren; er wird aber das zugeben müssen, daß wir berechtigt waren, eine solche wie ich jetzt sage falsche Vorstellung auch über das, was er beim etwaigen Aushruch des Krieges, z.
B. in (3) den japanischen Gewässern, für nothwendig hielt, zu gewinnen.
Ich gehe jetzt darauf nicht ein; ich glaube aber, der Herr Reichskanzler thut den Zeitungen Unrecht, wenn er meint, sie hätten die Sache ich habe es wenigstens in keiner gelesen ganz falsch dargestellt.
So liegt die Sache doch nicht.
Meine Herren, für uns ist diese Frage eine wesentlich finanzielle.
Die technische Seite, die der Typen des Schiffs, ist für uns mehr untergeordneter Natur; wir nehmen daran nur ein Interesse insoweit, als wir nach den gemachten Erfahrungen urtheilen und nach dem Kostenpunkt.
Da kann man nun nicht leugnen, daß in der letzten Zeit die Ansichten über die Schiffstypen schnell gewechselt haben, so daß auch die Anforderungen, die Bemessung der geforderten Summen eben so schnell haben wechseln müffen.
In diesem Jahre sind die Kreuzerkorvetten etwas weniger kostbar und das ist sehr wünschenswerth —, 142 Millionen weniger.
(Zuruf.)
Also 2 Millionen sind es, die weniger gefordert werden.
Ja, meine Herren, im vorigen Jahre haben Sie das noch nicht gewußt!
Warum sollen wir denn nicht warten, und der Reichstag hat diesem Grunde auch eine gewisse Berechtigung zuerkannt, bis wir die Kreuzerkorvette.
1 haben, bis wir sie probirt haben und sehen, was wir daran haben.
Ich meine: es liegt gar keine Nöthigung vor, jetzt schon das Schiff zu bewilligen.
Ich komme nun auf einen Punkt, der mir sehr am Herzen liegt, nämlich auf die Frage des Umfangs der Leistungen unserer Marinewerften, Kaiserlichen und Privatwerften.
Ich bin diesem Punkt, so lange ich die Ehre habe, im Reichstag zu sein, immer mit großer Aufmerksamkeit gefolgt, und unter der Verwaltung des Chefs der Admiralität, Herrn Generals von Stosch, haben wir wiederholt in der Kommission die Frage erörtert, ob es denn nicht möglich Verhandlungen des Reichstags.
wäre, in Bezug auf den Schiffsbau eine Disposition (0) so rationell zu treffen, daß vor allen Dingen ein gleichmäßiges Maß bei den Schiffsbauten inne gehalten würde, daß ein tüchtiger Stamm von Arbeitern auf den drei kaiserlichen Werften dauernd beschäftigt würde, und daß, wenn man die Privatindustrie, wie sich das ja als nothwendig erwiesen, zu Hilfe nehmen müßte, dies nicht in so forcirtem Maße geschähe, daß bei einzelnen Werften plötzlich viele Arbeiter herangezogen würden, die dann später, wo Arbeiten nicht mehr in dem Maße vorhanden wären, entlassen werden müßten.
Meine Herren, im Jahre 1874 betrug die Leistungsfähigkeit nach der Mittheilung des damaligen Chefs der Admiralität, Generals von Stosch, im ganzen in Bezug auf Schiffsbauten nur 9 Millionen; mehr konnten die Werften nicht bewältigen.
Wir haben auch unter dem Herrn General von Stosch das Extraordinarium wesentlich anwachsen sehen; wir haben im Jahre 1872 einmalige Ausgaben gehabt im Betrage von 13 700 000 Mark, im Jahre 1873 14 Millionen Mark.
Aber es stellte sich heraus, daß die Herren diese Summen selbst nicht einmal verbrauchen konnten; da kamen wir zu den großen Beständen, die in einem Jahre, glaube ich, einmal sich auf zirka 48 Millionen beliefen.
Meine Herren, bei dem forcirten Schiffsbau seit den letzten Jahren, wo das Programm vom Jahre 1887 vollständig in Vergessenheit gerathen ist, sind wir auch dazu gekommen, daß plötzlich auf den Privatwerften, auf den Kaiserlichen Werften mit aller Force gearbeitet worden, daß möglichst viele Arbeiter herangezogen werden, und nun will man, daß dieselben Summen für die Dauer gegeben werden.
Ja, meine Herren, das ist ein Ding der Unmöglichkeit.
Sie haben aus der Bestandsnachweisung ich weiß nicht, ob der Herr Referent dies erwähnt hat; wahrscheinlich hat er es im ersten Theil seines Referats gethan ersehen, daß die Marineverwaltung 12 bis 13 Millionen aus den im vorigen Jahre bewilligten Summen noch zur Verfügung (v) hat; die hat sie nicht verwenden können.
Rechnen Sie nun dazu, was neu bewilligt wird, was die Budgetkommission Ihnen vorschlägt und ich glaube, dafür wird wohl die Majorität, wenn es auch gegen unsere Abstimmung geschehen wird, sich entscheiden —, so haben Sie im ganzen 32 Millionen für den Schiffsbau in diesem Jahre zur Verfügung ohne die Kreuzerkorvetten.
32 Millionen!
Das ist eine Summe, welche weit das Maß übersteigt, was man uns früher zugemuthet hat; das ist eine Summe, die das Vierfache beträgt von dem, was früher der Chef der Admiralität Herr von Caprivi im Jahre 188788 für die nächsten fünf Jahre für nöthig erklärt hat.
Nun, meine Herren, ich bin der Meinung: wenn der Reichstag so weit geht im Bewilligungseifer und in dem lebhaften Interesse für die Marine, dann hat er in der That genug gethan; dann können Sie ihm allerdings nicht zumuthen, noch darüber hinauszugehen.
Ich habe an den Herrn Staatssekretär schon in der Kommission die Frage gestellt: wie wird die Sache sich nun mit den Arbeitern stellen
Ich habe die Auskunft erbeten, wo die gegenwärtig im Bau befindlichen Schiffe gebaut werden, auf welchen Werften.
Vor allen Dingen habe ich aber in den Vordergrund gestellt die Frage: ist Fürsorge getroffen durch die Dispositionen, daß die Kaiserlichen Werften in ausreichendem Maße beschäftigt werden
Diese Frage hat in den Jahren, wo wir mit dem Herrn General von Stosch verhandelt haben über das Marinebudget, eine ganz hervorragende Rolle gespielt.
Wir haben, und zwar in allen Parteien, immer verlangt dauernde Dispositionen derart, daß auf den Kaiserlichen Werften ein dauernder Stamm von tüchtigen Arbeitern erhalten bliebe.
Die Antwort, welche ich in der Budgetkommission von dem Herrn Staatssekretär erhalten habe, war keine sehr ermuthigende.
Ich weiß nicht, ob inzwischen neue Nachrichten eingegangen sind.
Es hieß da, wenn das 627 4464 Reichstag.
183.
Sitzung.
Montag den 29.
Februar 1892.
() Jahr abgelaufen wäre, wäre überhaupt nichts mehr zuthun; die Werften würden ohne Beschäftigung sein.
Ich konnte das nicht anders verstehen als: selbst wenn diese 32 Millionen bewilligt würden, dann würden nur die beiden Panzerfahrzeuge für zwei von den Kaiserlichen Werften vorhanden sein.
Das ist eben das Unglück der Dispositionen; das sind die Folgen des forcirten Schiffsbaues!
Sie haben für die vier großen Panzerschiffe 75 Millionen Mark zur Verfügung gestellt; daß das einen forcirten Bau herbeiführt, das versteht sich von selbst.
So kommen wir einmal an die Stelle, wo wir jetzt sind, daß es heißt: unsere Kräfte gehen aus; wir müssen es darauf ankommen lassen, daß hier und da Arbeiter beschäftigungslos werden.
Ich stelle aber die Forderung an die Reichsverwaltung, daß sie vor allen Dingen darauf hält, wenn ihr so große Summen wie 32 Millionen zur Verfügung gestellt werden, daß sie die Kaiserlichen Werften in erster Linie beschäftigt.
Bei aller Liebe und allem Interesse für die Privatindustrie muß ich sagen: die Forderung wäre ganz undurchführbar, daß wir, lediglich um die Privatindustrie auf derselben Höhe zu erhalten, jetzt Summen für Schiffsbau aus Reichsfonds bewilligen sollten.
Das ist ein Gang, den wir schlechterdings nicht gehen können.
Ich würde mich freuen, wenn der Herr Staatssekretär heute ich setze voraus, daß er bei einzelnen Werften Nachfrage gehalten hat wenigstens die Beruhigung abgeben könnte, daß für die Beschäftigung auf den Kaiserlichen Werften Vorsorge getroffen ist; denn die anderen Werften stehen in zweiter Reihe.
Ich will mich einstweilen auf diese Bemerkungen hierüber beschränken.
Ich komme jetzt auf die Frage, die für den Herrn Reichskanzler die neue ist, der neue durchschlagende Grund, wie er sagt.
Ich habe aus seinen übrigen Ausführungen zwischen den Zeilen gelesen, daß er, im Grunde genommen, die Haltung der Mehrheit der Kommission nicht bemängeln könnte.
(L) Er sagte, es sei nun jetzt ein neues Moment hinzugekommen, das Schreiben des Herrn Ober-Präsidenten von Pommern über den Nothstand.
Es ist mir eine gewisse Genugthuung, daß derselbe Herr Reichskanzler, der vor einigen Monaten, als er uns im preußischen Abgeordnetenhaus gegenüberstand, als wir sagten, in der Arbeiterbevölkerung seien die Erwerbsverhältnisse bedenklich, und es sei wohl nothwendig, Vorsorge zu treffen, daß man vor allen Dingen dem ärmeren Volke die nothwendigen Lebensmitttel nicht über das natürliche Maß vertheuerte, mir und meinen Freunden gegenüher von einem Nothstand absolut nichts wissen wollte, heute den Nothstand zugiebt.
Damals erhoben wir die Forderung, doch wenigstens die Getreidezölle bei dem kolossal hohen Preise, der damals vorhanden war, zu suspendiren oder zu ermäßigen, damit die arme Bevölkerung billigeres Brod haben könnte.
Ja, meine Herren, damals gab es keinen Nothstand; damals hat man die Rücksichten auf die Ernährung der Bevölkerung nicht gelten lassen wollen, und das betraf die Millionen von Arbeitern, welche Deutschland hat!
Heute, wo es sich hier um ein immerhin beschränktes Gebiet handelt, da führt der Herr Reichskanzler den Nothstand als die einzige und, wie er meint, mächtigste Waffe vor.
Ich bin der Ansicht: 1 wenn wir auf dieser Bahn weiter gehen, dann genügen keine 32, keine 40, keine 50 Millionen für den Schiffsbau, dann haben wir überhaupt keine Grenze.
Und weiter: was Stettin recht ist, ist Danzig billig, und was Danzig billig, ist Kiel recht, und was Kiel recht ist, ist Wilhelmshaven billig.
Ich habe mich darüber gewundert, daß die Herren gerade für diese Kreuzerkorvette so scharf eintreten.
Der Kreuzer l
ist einstimmig abgelehnt; man erhebt dagegen keinen Widerspruch.
Auch da handelt es sich um die Beschäftigung von Arbeitern.
Warum denn NM gerade bei dieser L
Ich bin doch der Meinung, daß für die Herren im wesentlichen ihre Anschauungen allgemeiner Natur, nicht der Nothstand maß- (6) gebend gewesen sind.
Wie die Dinge jetzt liegen, glaube ich, daß wir auch in dem Zwischenraum der zweiten und dritten Lesung nicht Momente werden finden können, welche eine andere Entschließung bei uns werden herbeiführen können.
Ich bin der Ansicht, daß der Schiffsbau, in der Weise forcirt, wie das in den letzten Jahren der Fall gewesen ist, zum Schaden der Marine selbst ausschlagen muß.
Meine Herren, wir haben nicht das Personal ausgebildet, um die Schiffe, welche Sie neu ansetzen, zu bemannen; und ich bleibe bei dem Satz der Denkschrift stehen: die Vertheidigung des Vaterlandes ist die Hauptsache; und diese Vertheidigung des Vaterlandes führt in erster Reihe und wird immer führen das Landheer.
Daß wir da eine Weltstellung einnehmen, ist unbestritten; auf dem Meere aber mit unserer Marine mit England oder Frankreich und den anderen Ländern, die eine weit ausgedehnte Küste haben England hat beinahe sechsmal soviel Küste, Italien beinahe fünfmal so viel —, in Konkurrenz treten zu wollen, das ist ein Ding der Unmöglichkeit; das überschreitet die Leistungsfähigkeit unseres Landes; das würde die Wehrkraft zu Lande schwächen.
(Zuruf.)
Jawohl, ich könnte Ihnen Autoritäten militärischer Natur anführen, Autoritäten von jener Seite (rechts), die früher auf dem Ministersessel gewesen sind, und die ganz anders dachten.
Als wir den Herrn General von Stosch in seinen Forderungen unterstützten, sagte man, wir gingen zu weit.
Wir find uns treu geblieben; wir haben dieselbe Liebe für dieses wichtige Institut des Vaterlandes, dieselbe Hochachtung vor der Leistungsfähigkeit der Marine.
Aber wir genügen einer Pflicht des Patriotismus nach unserer Ueberzeugung, wenn wir hier sagen: nein!
wenn wir glauben, daß die Grenze der finanziellen Leistungsfähigkeit des Deutschen Reichs über- (0) schritten ist; diese Grenze ist überschritten seit dem zu sehr forcirten Schiffsbau.
(Beifall links.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Meine Herren, ich habe in der Kommission für die Kreuzerkorvette L und für den Aviso 8 gestimmt.
Ich habe dafür die Billigung meiner politischen Freunde gefunden.
Sie werden mit mit auch heute für diese beiden Schiffe stimmen.
Wir sind dabei genau von demselben Patriotismus beseelt, aus welchem der Herr Abgeordnete Rickert meinte, gegen die Bewilligung stimmen zu sollen.
Allerdings habe ich den Gründen, die er hierfür anführte, nicht recht entnommen, woraus gerade damit ein Beleg für den Patriotismus gegeben würde.
Er meinte, die Vertheidigung des Vaterlandes stehe in erster Linie.
Ja, der Meinung sind meine politischen Freunde und ich auch; wir sind dann allerdings auch der Meinung und es ist das ja von kompetenten militärischen Kreisen in besserer Weise nachgewiesen, als ich es im Stande bin nachzuweisen —, daß zur Vertheidigungsfähigkeit es unbedingt nothwendig ist, unsere Küsten, unsere Häfen, unsere See durch die Marine so zu schützen, daß wir im Nothfall nicht in der Lage sind, Armeekorps an unsere Küste stellen zu müssen, sondern dieser Landarmeekorps besser bedürfen, wenn es nöthig ist, die Ostund Westgrenzen zu schützen.
Meine politischen Freunde und ich sind ja gewiß auch der Meinung, daß wir die Leistungsfähigkeit des Landes in finanzieller Beziehung bei jeder Ausgabe, die wir hier mit zu beschließen haben, auf das ernsteste und sorglichste in Erwägung zu nehmen haben.
Wir sind bei der Bewilligung der zwei Schiffe, um die es sich hier handelt, der Meinung, Reichstag.
183.
Sitzung.
Montag den 29.
Februar 1892.
4465 () daß die Leistungsfähigkeit des Landes damit nicht überschritten wird.
Der Herr Kollege Rickert hat sich wiederholt darauf bezogen, es sei früher festgestellt worden und ich will ihm darin gar nicht entgegentreten —, daß wir unsererseits gar nicht in der Lage wären, eine Flotte ersten Ranges anstreben zu können; er meint, eine Flotte zweiten Ranges sei dasjenige, was wir erstreben müßten.
Ja, meine Herren, hat denn der Herr Kollege Rickert nachgewiesen, daß mit dem, was bisher für unsere Flotte geschaffen ist, und mit dem, was wir jetzt im Begriff sind weiter zu schaffen, auch nur eine Flotte zweiten Ranges geschaffen worden sei
Ich bestreite das!
Es ist der Beweis oft genug geführt worden, daß die bisher vorhandenen Schiffe und Fahrzeuge weitaus noch nicht ausreichen, um uns mit den Flotten derjenigen Länder auf eine Stufe stellen zu können, die nach allgemeiner Annahme unter die Flotten zweiten Ranges gerechnet werden.
Es giebt allerdings keine Normalskala: was gehört zu einer Flotte zweiten Ranges
was gehört zu einer Flotte dritten Ranges
was gehört zu einer Flotte ersten Ranges
Aber ich glaube, die allgemeine Empfindung, das allgemeine Verständniß für das, was man unter dieser Art Flotten versteht, ist derart vorhanden, daß selbst, glaube ich, der Herr Abgeordnete Rickert nicht behaupten wird, daß wir mit dem, was bisher an Schiffen bei uns vorhanden ist und nach den jetzigen Vorlagen dazu noch geleistet werden soll, eine Flotte zweiten Ranges besitzen, die sich mit den Flotten derjenigen Staaten messen können, die wir bisher allgemein als Flotten zweiten Ranges anerkannt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es kommt ja nun auch noch hinzu, daß die Kreuzerkorvette L, um die es sich jetzt handelt, auch darauf ist schon hingewiesen worden eine solche ist, die früher schon bestimmt zum Bau in Aussicht genommen war.
Ich will (ö) gar nicht in Abrede stellen, daß diejenigen Motive, welche Herrn Kollegen Rickert und auch die von dem Herrn Referenten als in der zweiten Gruppe der Kommission befindlich bezeichneten Herrn bestimmt haben, einen Aufschub auf ein Jahr in Aussicht zu nehmen, daß diese Gründe manches für sich haben; ich will dem gar nicht unbedingt widersprechen, wenn man sich sagt: wir wollen erst noch abwarten, wie die einzelnen Typen der zu bauenden Schiffe sich in der Ausführung gestalten werden.
Ich würde diesen Grund aber doch nur dann als entscheidend gelten lassen, wenn es sich um eine große Zahl im gleichen Typus zu erbauender Schiffe handelte, und nicht bloß um die jetzt hier in Frage stehenden zwei Schwesterschiffe und L. In Bezug auf letztere scheint mir der vom Herrn Reichskanzler geltend gemachte Grund durchschlagend, daß die Ausbildung der Mannschaften auf einem gleichtypigen Schiffe, auf welchem sie hinterher bei der Einberufung zum Kriege verwandt werden sollen, von sehr großem Gewicht ist und entscheidend dafür sein muß, daß man für diejenigen Leute, welche auf einem gleichen Typus von Schiffen ausgebildet sind, auch noch ein weiteres Schiff zur Disposition hat, auf welchem man sie nachher für den Kriegsfall im Falle ihrer Einberufung einstellen kann.
Nun kommt noch dazu, daß die Differenz in Bezug auf den Kostenpunkt gegenüber der früher ausgesprochenen Bewilligung von 6 700 000 Mark bei der Reduzirung der Kosten jetzt für zwei Schiffe auf zweimal 4 500 000 Mark ja doch so gewaltig groß nicht ist, um demgegenüber die finanzielle Leistungsfähigkeit des Reiches als etwas absolut entscheidendes in den Vordergrund stellen zu können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Rickert hat gemeint und er scheint hiernach genau auf demselben Wege zu sein, auf dem einzelne in der Kommission waren, als sie dem Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamts in seinen Ausführungen etwas ganz anderes aufdrängen wollten, als was er schließlich selbst (6) als seine Meinung hingestellt hatte —, auch hier scheint der Herr Kollege Rickert dem Herrn Reichskanzler imputiren zu wollen, er hätte eigentlich, abgesehen von dem zuletzt angeführten Grunde wegen Beschäftigung der Arbeiter auf dem „Vulkan '', in seiner Rede das so hingestellt, als hätte ihm sonst an dem Bau nicht so viel gelegen, als hätte er sonst die Gründe der Majorität der Kommission als gegen den Bau sprechend anerkannt.
Ja, meine Herren, ich habe das aus den Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers absolut nicht entnehmen können, und ich glaube, der Herr Kollege Rickert dichtet dem Herrn Reichskanzler hier- (lebhafte Zurufe links) Herr Kollege Rickert sagt: „auch nicht!
Dann muß ich das vollkommen mißverstanden haben.
Ich erinnere mich aber, genau gehört zu haben ich habe hier die Notiz vor mir, Herr Kollege Rickert sagte, „es habe ihm geschienen, als habe der Herr Reichskanzler die Gründe der Majorität der Kommission im Grunde genommen nicht bemängeln wollen ''.
Sagt denn das etwas anderes, als was ich eben ausgesprochen habe
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe aus den Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers, wie gesagt, nicht bloß nichts derartiges entnommen, sondern der Herr Reichskanzler hat die gewichtigsten Gründe dafür angeführt, daß wir noch erheblich mehr Kreuzer für die Zukunft werden haben müssen als diese zwei, die im diesjährigen Etat gefordert sind.
Ich kann bei dieser Gelegenheit noch mit einem Wort sogleich auf das kommen, was der Herr Kollege Rickert dem Herrn Chef der Admiralität, wenn ich mich des Ausdrucks bedienen darf, durchaus anhängen wollte.
Der Herr Chef der Admiralität hat in der Kommission, nachdem in seinen Aeußerungen etwas gelegen hatte, als wenn er sich über die (v) Möglichkeit der Verwendung der zu bewilligenden Kreuzer in den ostasiatischen Gewässern hatte aussprechen wollen, ganz positiv hinzugefügt und das ist, so weit ich die Zeitungen verfolgt habe, in den Berichten über seine Aeußerung nicht erwähnt worden —: „diese Aeußerungen sind in keiner Weise als von der Marineverwaltung zu vertretende aufzufassen; denn die Marineverwaltung hat über die Verwendung der Schiffe gar nicht zu bestimmen; die Verwendung der Schiffe liegt in den Dispositionen des Auswärtigen Amtes ''.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das hat der Herr Chef der Admiralität in derselben Sitzung hinzugefügt, und ich finde das Protokoll, das Herr Kollege Rickert, wie mir schien, auch so halb und halb anfechten wollte, und welches in Uebereinstimmung mit der späteren Fixirung des Herrn Chefs der Admiralität ist, durchaus den Verhandlungen entsprechend, und ich glaube, Herr Kollege Rickert hätte keine Veranlassung gehabt, daß er auf Grund der Zeitungsberichte, welche nach der Richtung hin dem Herrn Chef der Admiralität etwas anderes in den Mund legen wollten, eine Aeußerung, die der Herr Chef der Admiralität selbst richtig gestellt hat, wie er sie hat aufgefaßt wissen wollen, ihm immer fortgesetzt und fortgesetzt an die Rockschöße hängen will.
Der Herr Reichskanzler hat ganz Recht gehabt, daß er sich gegen diesen Modus der Berichterstattung in den Zeitungen ausgesprochen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, in Bezug auf die Gründe selbst, welche für die Bewilligung der Kreuzerkorvette sprechen, kann ich mich ja im Gegensatz zu dem Herrn Kollegen Rickert, der aus den Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers, wie gesagt, das Gegentheil entnehmen wollte, lediglich auf die meiner 627 4466 Reichstag.
183.
Sitzung.
Montag den 29.
Februar 1892.
Meinung nach durchaus zutreffenden Ausführungen des Herrn Reichskanzlers berufen; ich habe denselben nichts hinzuzufügen.
Ich möchte mir nur noch gestatten, in Bezug auf das Moment, welches von dem Herrn Reichskanzler am Schluß seiner Bemerkungen ausgesprochen, noch ein paar Worte zu sagen: das Moment der Beschäftigung der Arbeiter.
Ich stimme insbesondere durchaus dem Herrn Grafen von Ballestrem und den Herren zu, welche der Meinung sind, daß das Deutsche Reich und die Einzelstaaten nicht in der Lage sind, behufs Beschäftigung arbeitsloser Leute Arbeiten vornehmen zu lassen, welche sie sonst nicht würden vornehmen lassen, daß sie nicht zu dem Zweck Arbeiten unternehmen sollen, die außerhalb des Bereichs der Dispositionen des Reichs oder dieser Staaten liegen; darin stimme ich den verehrten Herren bei.
Etwas anderes aber ist es und auch das hat Herr von Ballestrem schon hervorgehoben —, Arbeiten, die man ohnehin in näherer Zeit würde vornehmen müssen, die man genau so gut zu der gegenwärtigen Zeit vornehmen kann, wo notorisch eine große Anzahl von Arbeitern beschäftigungslos sind, zu derjenigen Zeit vorzunehmen, wo man die Wohlfahrt des Arbeiterstandes dadurch fördern kann.
Das ist ganz etwas anderes.
Da bin ich allerdings der Meinung, daß zu einer Zeit, wo in den verschiedensten Gegenden nicht bloß unseres Vaterlandes, sondern von Europa, der Ruf nach Arbeit fortgesetzt und fortgesetzt ertönt ich gebe ja zu, daß nicht alle, die auf den Straßen nach Arbeit rufen, solche sind, die wirklich arbeiten wollen (sehr richtig!
rechts), aber es sind doch auch notorisch eine große Menge von Arbeitern, die nicht Arbeit finden können und die gern arbeiten wollen man dem dadurch entgegenkommen soll, daß man Arbeiten, die man doch in näherer Zeit vorzunehmen hat, zu einer Zeit vornehmen läßt, wo man den arbeitslosen Leuten damit wieder Arbeit gewähren kann.
Ich kann auch den Einwand des Herrn Kollegen Rickert, den er gegen eine angebliche vorjährige Aeußerung des Herrn Reichskanzlers ins Gefecht geführt hat, nicht gelten lassen.
Der Herr Kollege Rickert bezog sich auf die Erörterung der Frage, die in der Mitte des vorigen Jahres über die Aufhebung der Getreidezölle, die von jener Seite leider so dringend gewünscht wurde und leider noch gewünscht wird, gepflogen wurde.
Ich sollte doch meinen, daß die Frage, um die es sich hier handelt, eine wesentlich andere ist.
Bei jener Frage kam in erster Linie in Betracht: wird denn durch die Aufhebung der Getreidezölle den Arbeitern billigeres Brod geschafft werden
Ja, meine Herren, fragen wir uns doch heute wir haben jetzt seit dem 1.
Februar ermäßigte Getreidezölle: ist denn seitdem das Brot etwas billiger geworden
(Lebhafte Zurufe links.)
Ich habe mich davon nicht überzeugen können.
Ich glaube, das ist ein schlagender Beweis dafür, daß der damalige Ruf nach Aufhebung der Getreidezölle weitaus nicht etwa die Wirkung gehabt haben würde, unserem Arbeiterstande zu helfen; im Gegentheil, diejenigen, welche für Festhaltung der Getreidezölle waren und für Festhaltung der jetzigen Getreidezölle sind, sind der Meinung, daß der Arbeiter durch Aufrechterhaltung der Lohnhöhe besser zu Brod kommen würde bei den jetzigen Getreidepreisen, als wenn die Zölle aufgehoben würden.
(Sehr gut!
rechts.)
Also diese Bezugnahme des Herrn Abgeordneten Rickert wir hören sie ja von jener Seite bei jeder Gelegenheit; es kann hier kein Thema, angeschnitten werden, wo nicht von der linken Seite auf diesen Punkt in der unzutreffendsten (6) Weise gekommen wird (sehr gut!
rechts) diese paßt hier wirklich nicht her.
Es handelt sich hier um die Frage, ob in Stettin und ich hege meinerseits gewiß auch alles Interesse für die Arbeiter an den königlichen Werften zu Danzig und anderwärts der Arbeitslosigkeit entgegengewirkt werden soll.
Ich habe meinerseits doch auch ein Herz für die Arbeiter, die auf Privatwerften beschäftigt sind.
Und wenn der Herr Kollege Rickert den Satz aufstellte, für die Privatindustrie brauchen wir nicht zu sorgen, so möchte ich ihm doch entgegenhalten, ich habe aus den Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers nicht entnommen, daß dieser in erster Linie die Privatindustrie, also die industriellen Unternehmer dabei fördern wollte.
Auch meine politischen Frennde, wenn sie nach dieser Richtung für die Sache eintreten, haben nicht in erster Linie diese im Auge, obwohl wir gewiß voll ein Herz dafür haben, daß, wenn wir die Interessen der Unternehmer fördern, wir sie dadurch auch in den Stand setzen, die Arbeiter zu beschäftigen.
Nein, wir haben das Interesse dieser Arbeiter im Auge, und wenn in dem Berichte von dem Verwaltungschef der Provinz Pommern uns dargestellt ist, daß jetzt schon 4000 Arbeiter dort beschäftigungslos sind, und falls das Arrangement, was die Marineverwaltung dem „Vulkan ''gegenüber eingegangen ist, nicht realisirt werden könnte, noch viele Hunderte von Arbeitern beschäftigungslos würden, dann drängt uns unser Herz, danach zu fragen: können wir ohne die Beschädigung der Leistungsfähigkeit des Deutschen Reichs durch Inangriffnahme der Bauten, die wir ohnehin schon ins Auge gefaßt hatten, die schon früher zum Theil bewilligt waren, können wir ohne Schädigung der finanziellen Interessen des Reiches auch diesen Arbeitern zu Arbeit verhelfen
Und da bin ich keinen Augenblick zweifelhaft, daß wir in diesem Falle sagen müssen: ja, wir glauben das thun zu müssen.
1 (v) (Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Kollege Rickert hat auch wiederholt noch scheinbar mit einigem Recht, d. h. nach meiner Meinung scheinbar, hervorgehoben, wir hätten nur für die kaiserlichen Werften zu sorgen, die Privatwerften gingen uns gar nichts an.
Ich möchte doch dagegen hervorheben, daß gerade in den letzten Jahren und ich glaube, von allen Parteien im Reichstag dringend darauf hingewiesen worden ist, daß wir im Interesse der Bevölkerung unseres Schiffsbaues nicht bloß die Kaiserlichen Wersten zu beschäftigen haben, sondern daß wir gerade im Interesse ihrer Vervollkommnung auch dafür zu sorgen haben, daß auf den Privatwerften dahin gestrebt werde, das möglichst Vollkommene zu erreichen, und die kaiserlichen Wersten sich dahinter bemühen, das, was auf den Privatwerften an Vervollkommnung erreicht wird, auch ihrerseits auf sich zu übertragen und sich so gegenseitig zu ergänzen.
Zu welchem Zwecke haben wir denn in den diesjährigen Etat auf Verlangen des Reichstags eine Summe eingestellt für eine Wettkonkurrenz bezüglich der Pläne zur Konstruirung der weiter auszubauenden Schiffe

Wie sollen wir aber etwas erreichen, wenn wir auf der anderen Seite die Privatwerften todtmachen wollen (sehr richtig!
rechts), wenn wir davon ausgehen, zu sagen, die Privatwersten gehen uns nichts an, wir wollen nur mit den kaiserlichen Werften in Danzig, Kiel und Wilhelmshaven zu thun haben
Ich glaube, es wird für die kaiserlichen Werften an den genannten Orten noch Arbeit genug übrig bleiben.
Ich wiederhole, meine politischen Freunde und ich werden, wie ich es in der Kommission gethan, für die Kreuzerkorvette L und für den Aviso 8 stimmen.
Ich kann mich sehr wohl in die Lage derjenigen verehrten Herren, welche doch Reichstag.
183.
Sitzung.
Montag den 29.
Februar 1892.
4467 M noch Skrupel nach der Richtung gehabt haben, welche das heute seitens des Herrn Reichskanzlers vorgeführte neue Moment erst glauben in weitere sorgfältige Erwägung nehmen zu müssen, ich kann mich sehr wohl in deren Situation versetzen, wenn sie sagen: wir sind heute noch nicht überzeugt genug, wir werden es uns bis zur dritten Lesung überlegen.
Ich wiederhole aber, meine politischen Freunde und ich haben schon jetzt die Ueberzeugung, daß die Bewilligung dieser Schiffe sich empfiehlt; und ich empfehle Ihnen meinerseits, der Bewilligung dieser Schiffe zuzustimmen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haerle.
Abgeordneter Haerle: Meine Herren, wir haben im Etat des Heeres für besondere Zwecke desselben große Summen bewilligt, stillschweigend, ohne nur mit einem Worte zu fragen; um so weniger aber sind wir in der Lage, heute bei der Berathung des Marineetats, wo wir vor der Forderung neuer Schiffe stehen, das Gleiche zu thun.
Denn unumstößlich und allgemein anerkannt gelten die beiden Grundsätze, der eine, daß unsere Hauptvertheidigungskraft in unserem Heere liegt und immer liegen wird, und der zweite Grundsatz, daß wir nicht reich genug sind, um neben unserem großen Heere auch noch eine mächtige Flotte zu unterhalten, die mächtig genug wäre, mit denjenigen Staaten wetteifern zu wollen, welche vermöge ihrer großen Außenentwicklung schon seit Jahrhunderten darauf hingewiesen sind, ihre Macht zur See zu entfalten, und auch in ihrer großen seemännischen Bevölkerung und das ist hier die Hauptsache die ausreichenden Mittel dafür besitzen.
Daß wir, meine Herren, in Betreff der Bemannung unserer Schiffe mit ganz anderen Schwierigkeiten zu kämpfen haben, ist schon am letzten Samstag bei Berathung des Ordinariums (6) von dem Herrn Abgeordneten Richter zur Genüge hervorgehoben worden; es ist der Nachweis geliefert worden, daß sich unsere Marineverwaltung jetzt schon gezwungen sieht, mehr als die Hälfte ihrer Mannschaften aus der nicht seemännischen Bevölkerung zu entnehmen, also auf diejenigen Theile der Bevölkerung zurückzugreifen, auf welche das Heer eigentlich doch das erste Recht hat, und mit jedem neuen Schiffe, um welches wir unsere Flotte vermehren, tritt auch die Forderung der Vermehrung der Mannschaft heran, und wird sich die Schwierigkeit steigern.
Nun ist zwar in der Budgetkommission schon eine nicht unerhebliche Anzahl der geforderten Schiffe abgelehnt worden, worunter auch die von den letzten Herren Rednern mehrfach erwähnte Kreuzerkorvette.
Wir werden ja sehen, wie es mit derselben in der dritten Lesung gehen wird; dagegen sind zwei Panzerfahrzeuge von der Mehrheit der Kommission festgehalten worden, und jedes von diesen Panzerfahrzeugen wird nach dem Mehraufwand, der, wie uns mitgetheilt ist, hinzukommt, bis seine artilleristische Ausrüstung, seine Torpedoarmirung vollendet sein wird, auf eine Summe von nahezu 7 Millionen Mark kommen.
Unter den Gründen, welche hauptsächlich geltend gemacht worden sind für die Festhaltung der beiden Panzerfahrzeuge, ist hauptsächlich der gewesen, daß dieselben zum Schutz unserer Ostseeküste unentbehrlich seien.
Nun, darin werden wir gewiß alle einig sein, daß unserer Ostseeküste der nothwendige Schutz nicht versagt werden darf, alle dazu erforderlichen Mittel gewährt werden müssen.
Das werden wir alle für eine heilige Pflicht ansehen.
Aber es wäre doch in der That um den Schutz dieser Ostseeküste jetzt recht schlecht bestellt, wenn der Schutz derselben von diesen zwei neu zu erbauenden Schiffen abhängen würde, erst durch diese zwei Panzerfahrzeuge gesichert werden könnte; denn diese Schiffe, wenn jetzt bewilligt, könnten doch erst in vier Jahren in Dienst treten.
Glücklicherweise haben wir aber die Strandbatterien an allen hervorragenden wichtigen Punkten, und daß der Werth der (6) Strandbatterien nicht zu unterschätzen ist, davon hat uns die Geschichte unseres dänischen Krieges ein glänzendes Beispiel gegeben.
Außerdem aber sind ja von der Gattung der Panzerfahrzeuge, um welche es sich hier handelt, bereits sechs theils fertig, theils im Bau begriffen, und es ist uns bei keiner Gelegeuheit gesagt worden, daß diese sechs Schiffe, die also jetzt schon theils fertig, theils im Bau befindlich vorhanden sind, ausschließlich zum Dienst in der Nordsee verwendet werden sollen, nur dienen sollen zum Schutz der Elbmündungen, daß sie also dort sozusagen festgebannt liegen sollen.
Denn, meine Herren, wenn wir für die Nöthige Zeit zum Ausbau dieser Panzerfahrzeuge einen Zeitraum von vier Jahren vorsehen müßen, so drängt sich uns auch der Gedanke auf, daß innerhalb dieses Zeitraums auch der Vollendung nnseres Nordostseekanals entgegengesehen werden kann.
Man hat uns sogar schon versichert, daß die Vollendung desselben im Jahre 1895 stattfinden wird.
Nach Vollendung des Nordostseekanals steht der Ueberführung der Schiffe von der Nordsee nach der Ostsee und umgekehrt kein Hinderniß mehr entgegen; Als es sich im Jahre 1885 im Reichstag darum gehandelt hat, den Nordostseekanal durchzusetzen, die Bewilligung des Nordostseekanals zu erlangen, da ist uns als Hauptgrund geltend gemacht worden, daß nach Vollendung desselben unsere Flotte wie verdoppelt erscheinen werde, insofern als die getrennten Theile unserer Flotte dann rasch und leicht von der Ostsee nach der Nordsee oder umgekehrt geführt werden könnten, daß dadurch eine Vermehrung der Flotte wahrscheinlich weniger nothwendig sein würde.
Meine Herren, wir sehen jetzt, daß dies doch nur ein schöner Wahn gewesen ist.
Wir sehen jetzt, daß unsere Marineverwaltung unausgesetzt von Jahr zu Jahr die Forderung neuer Schiffe an uns stellt; und es ist in dieser Beziehung sehr lehrreich, daß der Herr Chef der Admiralität in der Kommission selbst eine Andeutung gegeben hat, daß die Erbauung von gepanzerten Schiffen bei uns für die russische Regierung der Sporn gewesen sei, nun (v) auch ihrerseits mit der Erbauung neuer Panzerschiffe vorzugehen.
Wir sehen also, daß wir in diesem Fall diejenigen gewesen sind, welche den Anstoß zu diesem unausgesetzten Wetteifern gegeben haben.
Meine Herren, außer der Forderung für die neuen Schiffe enthält der diesjährige Etat der Marine auch die Forderung einer ersten Rate für die Erbauung von zwei großen Trockendocks in Kiel, für welche ein Kostenaufwand von 17 Millionen Mark vorgesehen ist, und ferner kommt noch hinzu der Aufwand für die Befestigung von Helgoland mit 712'Millionen Mark, nachdem wir bereits durch den Nachtragsetat für 189192 für den gleichen Zweck die Summe von 1395 000 Mark bewilligt haben.
Meine Herren, angesichts dieser großen Ausgabe für Helgoland könnte man wohl versucht sein, sich die Frage vorzulegen, ob denn Helgoland uns zu schützen berufen ist, oder ob umgekehrt wir Helgoland zu schützen berufen und genöthigt sind.
Durch alle diese Forderungen steigt der außerordentliche Etat unserer Marine auf die Summe von 32 Millionen Mark, 912 Millionen Mark mehr als im vorigen Jahre.
Diese Summe ist in den Erläulerungen mit der kurzen dürren Bemerkung begleitet: diese Summe wird aus der Anleihe gedeckt.
Ja, meine Herren, das ist in der That ein recht schwacher Trost für uns, daß diese Summe nicht auch noch durch die Matrikularbeiträge aufgebracht werden muß, sondern aus der Anleihe gedeckt wird.
Denn der Erfolg des letzten ReichsanlehenS, obwohl dasselbe noch recht wesentlich überzeichnet worden ist, hat doch im Vergleich zu dem Ergebniß der vorangegangenen Anleihen recht deutlich erkennen lassen, daß wir der finanziellen Grenze und Leistungsfähigkeit unseres Volks in bedenklicher Weise näher rücken.
Wenn die Reichsregierung und die Einzelregierungen miteinander wetteifern, durch immer neue Anleihen alle Ersparnisse des Volks an sich zu saugen, so müßen wir schließlich nothwendig 4468 Reichstag.
183.
Sitzung.
Montag den 29.
Februar 1892.
() zu dem Augenblick kommen, wo die befruchtenden Quellen für unsere Gewerbthätigkeit versiegen und vertrocknen werden; und wir werden dahin kommen, daß wir schon im Frieden diejenigen Mittel verbrauchen und erschöpfen, welche uns so nothwendig sein würden, wenn wir, was Gott verhüten möchte, in Wirklichkeit vom Kriege heimgesucht werden.
Meine Herren, unter diesen Umständen können meine Freunde und ich uns nicht entschließen, die hier für die neuen Schiffe verlangten Summen zu bewilligen.
Wir lassen dabei keineswegs außer Acht, daß die Thätigkeit der kaiserlichen Werften, vielleicht auch der Privatwerften, nicht ganz und gar unterbrochen werden soll.
Wir sind aber der Meinung, daß diese Werften durch die Herstellung der bis jetzt bewilligten Schiffe auf so lange Zeit hinaus bereits beschäftigt sind, daß unbeschadet ihrer Thätigkeit recht wohl in einem Jahre unterlassen werden kann, neue größere Schiffe zu bewilligen.
Und, meine Herren, wir möchten auch keineswegs dazu beitragen, daß diese ungesunde, fieberhafte Thätigkeit auf den Werften noch mehr gesteigert werde, daß sie gedrängt werden zu immer neuen Anlagen; denn einmal muß ja doch der Tag kommen, wo der Bau neuer Schiffe nachlassen, ja vielleicht ganz und gar aufhören wird.
Wir glauben aber auch, daß die Marineverwaltung selbst ein nicht geringes Interesse daran hat, bei den jetzt in Bau begriffenen Schiffen neue, werthvolle Erfahrungen zu gewinnen.
Wir haben von dem Herrn Chef der Admiralität bereits gehört, daß bei den neuesten in Bau gegebenen Schiffen, abweichend vom ursprünglichen Konstruktionsplan, eine andere Panzerung, eine andere artilleristische Ausrüstung vorgenommen werden; und so werden mit jedem neuen Baujahr neue Erfahrungen hinzutreten, und unsere Schiffsbaukunst zu immer weiterer Vervollkommnung geführt werden.
Ich darf vielleicht noch hinzufügen, daß in meiner Heimat im Süden die Anerkennung des hohen Werthes und (ö) der Unentbehrlichkeit unserer Flotte in keiner Beziehung nachsteht der Anerkennung, welche sie im Norden findet.
Ich darf vielleicht behaupten, daß im Süden eine noch viel größere Begeisterung für unsere Flotte zu finden ist als im Norden selbst.
Aber, meine Herren, wir, die berufenen Vertreter des deutschen Volks, haben die Aufgabe und die heilige Verpflichtung, daß wir nüchtern, ernst und ohne jede Schwärmerei prüfen, wie weit wir gehen dürfen in den Lasten, welche wir unserem deutschen Volke aufbürden wollen.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich bin nicht geneigt, so weit in der Bewilligung von Schiffsbauten zu gehen wie die Budgetkommission.
Ich habe deshalb schon gestimmt gegen die erste Rate für die neuen Torpedoboote, und ich werde deshalb auch stimmen gegen die erste Rate von Panzerfahrzeugen überhaupt.
In diesem Jahre wird, ganz abgesehen von neuen Raten, so viel für Schiffsbau ausgegeben wie in keinem Jahre zuvor.
Es sind schon bewilligt worden in der heutigen Sitzung an älteren Raten ungefähr 20 Millionen Mark für die Fortsetzung von Schiffsbauten.
Ich habe im vorigen Jahre die Nothwendigkeit nicht eingesehen, die Fahrzeuge 5 und 6 in Angriff zu nehmen, die zu der sogenannten Flotte zum Schutz des Nordostseekanals gehören.
Das Haus hat in dritter Lesung diese erste Rate bewilligt.
Ich finde es in diesem Jahre noch weniger angezeigt, den Bau der Panzerfahrzeuge 7 und 8 in Angriff zu nehmen, wie dies die Kommission befürwortet.
Der Herr Referent meinte, die Fahrzeuge gehörten alle dem Flottenplan von 1887 an, den man doch damals beifällig aufgenommen.
Indeß, meine Herren, hat sich doch die Sache dahin geändert, daß zu dem Plan von 1887 der Plan von 1888 hinzugekommen ist, und daß, nachdem man vier große (6) Hochseepanzerschiffe in Angriff genommen hat, die Frage in Bezug auf die kleinen Panzerfahrzeuge doch anders liegt wie damals.
Dazu kommt, daß an eine solche Ueberhastung der Herstellung der Panzerfahrzeuge auch zu jener Zeit nicht gedacht worden ist, wo man noch absehen wollte von dem Bau neuer Panzerfahrzeuge.
Es wurden damals fünf Jahre Bauzeit für die ersten vier Panzerfahrzeuge in Aussicht genommen.
Wenn man denkt, daß dieselbe Zeit für die weiteren Panzerfahrzeuge in Aussicht genommen war, so würde dies für diese 10 Fahrzeuge im ganzen eine Bauzeit von 12, Jahren ergeben, also eine Bauzeit bis Ende dieses Jahrhunderts, von 1887 ab gerechnet, während nach den gegenwärtigen Plänen alle diese Schiffe schon bis 189596 fertig gestellt sein sollen.
Meine Herren, für die Vertheidigung der Ostsee fällt doch auch die ganze Panzerhochseeflotte, die durch die vier neuen Schiffe auf vierzehn durchaus kriegstüchtige gebracht worden ist, erheblich ins Gewicht!
Es fällt weiter ins Gewicht die Küstenvertheidigung und das ganze Torpedowesen.
Früher hat man überhaupt Panzerfahrzeuge für die Ostsee gar nicht in Aussicht genommen, sondern nur gesprochen von dem Schutz der Weser-, der Elbemündung und von Wilhelmshaven.
Dazu kommt, daß noch eine ganze Zahl Panzerfahrzeuge aus der sogenannten Wespenklaffe vorhanden ist.
Diese ist von 1874 an bis 1884 geschaffen worden.
Heute thut man so, als ob diese gar nicht mehr mitzählten.
Noch in der Denkschrift, die Herr von Caprivi bei Beginn seiner Thätigkeit als Chef der Marine uns vorlegte, im Jahre 1884, wurde gerade auf den besonderen Nutzen dieser kleinen, mit einem sehr schweren Geschütz bewaffneten, stark gepanzerten Fahrzeuge von großer Beweglichkeit hingewiesen.
Es heißt in dieser Denkschrift: Da diese Fahrzeuge befähigt sind, im Verein mit Torpedos Küstenstrecken und Flußmündungen vollständig zu vertheidigen, kleine Expeditionen in der (v) Nähe heimatlicher Hafenplätze und Gewässer auszuführen und bei überlegenen feindlichen Angriffen auch auf geringere Wassertiefen zurückzugehen, wohin feindliche Schiffe mit größerem Tiefgang nicht folgen können, so entsprechen sie allen Anforderungen der Küstenvertheidigung und haben außerdem den Vortheil, daß die Kampfmittel mehr vertheilt werden können, und der Verlust eines solchen Fahrzeugs weniger ins Gewicht fällt.
Ich hebe dies hervor, weil man es jetzt gewissermaßen so darstellt, als ob die Ostsee preisgegeben wäre, wenn nicht Hals über Kopf die Panzerfahrzeuge 7, 8 in Angriff genommen würden.
Voriges Jahr ist uns versichert worden, man könne um so ruhiger die Panzerfahrzeuge 5, 6 bauen, weil dieser Typ vollständig feststehe und eine Beschleunigung des weiteren Baus gar nichts in der Konstruktion der Schiffe gefährde.
Heute erfahren wir schon, daß bei dem angeblich feststehenden Typ inzwischen große Veränderungen in der Armirung vorgenommen sind, die es künftig ermöglichen werden, mit drei solchen Panzerfahrzeugen dasselbe zu bewirken, wozu sonst vier Panzerfahrzeuge erforderlich waren.
Weil aber die Schiffe 5 und 6 nun nach den Bewilligungen im vorigen Jahr schon in diesem Jahr in Angriff genommen sind, so können diese Vortheile der neuen Armirung für die Schiffe 5 und 6 nicht mehr platzgreifen, während sie auch hätten besser armirt werden können, wenn ihr Bau erst in diesem Jahre nach der neuen Konstruktion für die Armirung in Angriff genommen worden wäre.
Meine Herren, es wird hier so oft Bezug genommen auf den Gründungsplan vom Jahre 1888 und hervorgehoben, wir seien in der Durchführung zurück.
Man hebt aber nie hervor, daß die Kostenanschläge für die Ausführung weit hinausgehen über die Kostenanschläge von 188889, uck 20 bis 25 Prozent, namentlich bei den Panzerschiffen.
Die Reichstag.
183.
Sitzung.
Montag den 29.
Februar 1892.
4469 O) Panzerfahrzeuge, die im Jahre 1888 im Gründungsplan in den Herstellungskosten mit 4, 5 Millionen einschließlich der Armirung veranschlagt waren, kosten heute 5, 5 Millionen!
Meine Herren, was nun den Streit um die Kreuzerkorvette betrifft, die hier in Frage steht, so hat sich die Diskussion auch über die Friedensaufgabe solcher Kreuzerkorvetten und sodann über ihre Aufgabe im Kriege verbreitet.
Was nun die Friedensaufgabe der Kreuzer anlangt, von denen der Herr Reichskanzler schlechthin gesprochen hat, so kommen diese Kreuzer in Betracht als Stationsschiffe oder als umherfahrende Schiffe zum Schutze des Handels.
Nun hat der Herr Reichskanzler zu meinem Befremden gemeint, man müsse größere Schiffe haben, als diese Kreuzerkorvetten, um auch den wilden Völkerschaften imponiren zu können.
Dagegen verweise ich darauf, daß gerade in dem Gründungsplan von 1888 in der Denkschrift hervorgehoben ist, daß man für die Aufgaben an den Küsten, für Stationsschiffe, kleinerer Schiffe nach den Erfahrungen der letzten Zeit bedürfe, und nicht größerer, weil diese allein genügend flach sind, und die Aufgaben an der Küste am besten erfüllen und auch vorgehen könnten, ohne durch die Korallenriffe gefährdet zu sein.
Es wurde in der Denkschrift zum Gründungsplan gerade hervorgehoben, daß, wenn man künftig kleinere Kreuzer auf den Stationen hätte, man dann billiger fahren werde, als mit den größeren Kreuzerkorvetten und -Fregatten, die man bis dahin in den überseeischen Stationen unterhalten hätte.
Nun könnte ja der Herr Reichskanzler meinen, er habe größere Schiffe gewollt, nicht, um sie dauernd auf den Stationen zu verwenden, sondern um gelegentlich eine größere Macht zu entwickeln.
Gerade in diesem Punkt wird er durch die Denkschrift geschlagen; denn ausdrücklich heißt es in derselben: Die Kreuzer sollen nur den laufenden Dienst auf den Stationen erledigen, während zu größerer Macht (8) 1 entwicklung auf von der Heimat zu entsendende größere Schiffe gerechnet werden muß.
Zu letzterem Zwecke genügen die vorhandenen Kreuzerfregatten und -Korvetten älteren Ursprungs auf Jahre hinaus.
Hört!
hört!
Also wird in dem Jahre 1888 gesagt: „genügen die vorhandenen Kreuzerfregatten und -Korvetten älteren Ursprungs auf Jahre hinaus '', und zwar um größere Macht zu entfalten in überseeischen Gebieten, namentlich auch den wilden Völkerschaften gegenüber.
Der Herr Abgeordnete Jebsen hat die ganzen Kreuzerfregatten und Kreuzerkorvetten mit dem Ausdruck „alte Kasten ''bezeichnet (Heiterkeit); ich weiß nicht, ob er überhaupt so bewandert ist in der Marine, wie es nach der Sicherheit seines Auftretens scheinen kann.
Man kann in Flensburg wohnen, auch mehrere Jahre zur See gefahren sein, ohne doch über die ganze Organisation unserer Marine genaue Kenntniß zu besitzen.
Ich bezweifle es, daß es in dem Maße bei ihm der Fall ist; denn sonst müßte ihm doch auch bekannt sein, daß gerade unter diesen „alten Kasten ''zur Zeit 6 Kreuzerfregatten und 12 Kreuzerkorvetten sich befinden, ganz abgesehen von den Schiffen, deren Bau hier überhaupt erst in Frage kommt.
Unter diesen „alten Kasten ''des Herrn Jebsen ist eine Kreuzerfregatte, die erst 1885 vom Stapel gelaffen worden ist, weiter zwei aus dem Jahre 1879; unter den „alten Kasten ''des Herrn Jebsen sind ferner 2 Kreuzerkorvetten, die erst 1887 vom Stapel gelaffen, zwei vom Jahre 1883, zwei von 1880 und eine vom Jahre 1881.
Ja, nun sagt der Herr Abgeordnete Jebsen: wenn Sie so weit in der Welt herumgekommen wären wie ich, dann würden Sie wissen, welche Freude herrscht, wenn ein deutsches Kriegsschiff ankommt, wie alle Herzen höher schlagen, wie das patriotische Bewußtsein sich hebt, mit (6) welcher Freude die Offiziere und Mannschaften empfangen werden!
Ja, meine Herren, um sich davon eine Vorstellung zu machen, braucht man auch bloß Landratte zu sein, das genügt schon.
(Heiterkeit.)
Ich denke mir die Freude auf den überseeischen Plätzen ungefähr so wie die Freude, die man in Landorten empfindet, welche jahrelang kein Militär gesehen haben, wenn einmal beim Manöver ein schmuckes Husarenregiment da hineinkommt; auch dann schlagen viele Herzen höher, auch dann wird das patriotische Bewußtsein lebendig.
Aber noch niemand hat aus diesem höheren Schlag der Herzen die Forderung hergeleitet zu einer Verdoppelung der Husarenregimenter.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Jebsen beruft sich auf seine Erfahrung und will uns eine Geschichte erzählen.
Der Herr Abgeordnete Jebsen scheint zu meinen, daß mit seinem Eintritt in den Reichstag die Weltgeschichte erst anfängt, und daß überhaupt die Marineentwickelung erst beginnt.
Seine Geschichte datirt, soviel ich verstanden habe, aus dem Jahre 1862, noch vor dem dänischen Kriege, einer Zeit der ersten Anfänge der preußischen Marine.
Meine Herren, wie kann man das dürftige Material von Schiffen, den geringen Umfang der preußischen Marine von damals irgendwie vergleichen mit dem großen Umfang der zahlreichen Schiffe der Marine, die heute vorhanden sind

Wir können schon in der That sagen: unsere Marine ist heute eine Marine zweiter Klaffe im besten Sinne des Wortes, und wenn auch nicht der englischen oder französischen, so doch jeder anderen Marine gewachsen; und es macht einen ganz eigenthümlichen Eindruck, wenn dann unter solchen Umständen der Herr Abgeordnete Jebsen davon spricht, als wenn jetzt erst gewissermaßen mit dieser ersten Rate einer Kreuzerkorvette der Anfang gemacht (v) wäre, um aus den „alten Kasten ''herauszukommen und etwas neues dafür zu schaffen.
Meine Herren, so viel, was den Zweck dieser Schiffe im Frieden betrifft!
Für den Frieden reichen die 6 Panzerfregatten, die 12 Kreuzerkorvetten und die bereits bewilligten 2 Kreuzerkorvetten vollständig auf Jahre hinaus aus, ist überhaupt kein Bedürfniß vorhanden, ein neues Schiff in Angriff zu nehmen.
Ist nun aber ein Bedürfniß im Kriege vorhanden
Ja, meine Herren, da weise ich auch auf die Denkschrift von 1888 hin, daß die selbst zugiebt: für den Kreuzerkrieg haben wir 3 brauchbare Schiffe, 3, die außerdem noch brauchbar sind für die erste Periode der Kreuzerkriege.
Außerdem ist ja noch ein weiteres Kreuzerschiff dieser Art bewilligt worden.
Man macht nur heute an den Kreuzerkrieg ganz andere Anforderungen, als es bisher der Fall gewesen ist.
Hören Sie einmal die Denkschrift sprechen zum Flottengründungsplan von 1873!
Meine Herren, das ist eigentlich die grundlegende Denkschrift für die spätere Entwicklung gewesen.
Diese Denkschrift stammt aus einer Zeit unmittelbar nach dem Kriege, also aus einer Zeit, wo das Selbstbewußtsein gewiß nicht abgeschwächt war, sondern wo das Nationalbewußtsein stärker pulsirte als zu einer anderen Zeit, und aus einer Zeit, wo man noch aus den Milliarden heraus bauen konnte, die wir bekommen hatten, und nicht Schulden zu machen brauchte.
Wie äußert sich nun die Denkschrift über die Frage, ob die Marine den Handel im Kriege schützen solle
Es heißt in der Denkschrift: Die Frage, wie wir im Falle eines europäischen Krieges unsere Handelsmarine schützen, ist nicht beantwortet, weil im Fall eines Krieges mit den großen Seeemächten die deutsche Kriegsmarine nicht im Stande ist, ihrer Aufgabe zu genügen, sondern dies nur indirekt durch unsere 4470 Reichstag.
183.
Sitzung.
Montag den 29.
Februar 1892.
A) 1 Landmacht geschehen kann.
Der deutschen Kriegsmarine wird dann nur die Aufgabe zufallen, die in ihr liegende Kraft voll auszunützen, um ihr Scherflein zur Entscheidung beizutragen.
Sie wird sehen müssen, was sie leisten kann mit denjenigen Schiffen, welche für Aufgaben in entfernten Gegenden, wie oben angegeben, bestimmt sind, das war also der politische Dienst in Friedenszeit und mit denjenigen, welche wir als Ausfallschiffe für unsere Küstenvertheidigung beschafft haben.
Damals sah man also vollständig davon ab, ob für den Kreuzerkrieg irgend welche besondere Kriegsschiffe zu bauen und zu gründen seien.
Dieser Plan stammt überhaupt erst aus dem neuen Gründungsplan von 1888; da ist zuerst erklärt worden, sieben Kreuzerkorvetten nur zu dem Zweck zu bauen, um im Kriege den feindlichen Handel zu stören und den eigenen Handel zu schützen.
Ich habe schon in den Verhandlungen der Budgetkommission den Eindruck gehabt, daß man die Aufgabe der Marine in dieser Beziehung immer weiter steckt und heute schon über den Rahmen des Gründungsplans von 188889 hinausgehen will.
Denn wenn man so stolze Worte führt von den Ausgaben der Kriegsschiffe, während des Krieges den Handel zu schützen in offensiver und defensiver Weise auf den Meeren, da muß man jagen: wie können denn die sieben Schiffe auch nur genügen, die im Gründungsplan vorgesehen sind zu diesem Zweck
Und heute hat der Herr Reichskanzler Bezug genommen auf eine Aeußerung, die er vorgestern gemacht hat, und die mir damals schon aufgefallen ist; er hat gesagt: wir werden, wenn diese sieben Kreuzerkorvetten hergestellt sind, noch den Bau weiterer Korvetten für diesen Zweck in Angriff nehmen müssen so glaube ich verstanden zu haben.
Damit ist also schon eine weitere Perspektive eröffnet zur Ausdehnung der Marine, die wir bisher nicht gekannt haben.
(ö) Um so vorsichtiger bin ich, auf diesem Gebiet auch nur ein einziges Schiff zu bauen.
Und ich muß sagen: nach allem, was ich darüber gehört habe, kann ich die Bedeutung unserer Kriegsflotte zum Schutze der eigenen Handelsschiffe und zum Angriff auf feindliche Handelsschiffe nicht anerkennen; sie hat nicht einmal eine sekundäre Bedeutung, sondern sie hat kaum eine tertiäre Bedeutung für den Krieg und dessen Entscheidung.
In einer früheren Denkschrift ist uns gesagt worden: was will überhaupt ein erobertes Schiff im Kriege für die Entscheidung des Krieges bedeuten im Verhältniß dazu, ob man eine feindliche Festung besetzt hat

Früher, bisher hat man nur eine Klaffe von Kreuzerkorvetten gekannt; die sieben Schiffe sollten nur einer Klaffe angehören.
Daß man jetzt nun zwei verschiedene Typen bauen will, deutet darauf hin, daß die Vorstellungen über derartige Kreuzerschiffe sich schon erweitert haben.
Das ist ganz klar, daß, wenn man eine Arbeitstheilung vornimmt, zwei Klaffen schafft, da, wo vorher nur eine war, man nicht mit derselben Zahl auskommt, sondern mehr haben will.
Man kann nicht alles sagen, was in der Kommission verhandelt worden ist, aber wir haben ja doch schon vernommen, daß die größeren dieser Kreuzerschiffe bestimmt sein sollen, um im Kriege die einzelnen Kreuzer von den Stationen zu sammeln, mit diesen Flotten zu bilden und nun in anderen Welttheilen einen regelrechten Krieg zu eröffnen.
Das sind Perspektiven, die weit hinausgehen über die Aufgaben, die der deutschen Marine naturgemäß gegeben sind.
Es ist doch eine ganz unrichtige Darstellung, wenn es so hingestellt wird, als wenn es sich nur darum handelte, ob die Kreuzerkorvette in diesem Jahre oder im nächsten Jahre in Angriff genommen würde.
Im Gegentheil: es giebt sehr viele, abgesehen von mir und meinen Freunden, die Gegner der Vermehrung dieser Kreuzerkorvetten überhaupt sind, weil wir hier auf einem ganz anderen Gebiete stehen als auf dem der Vermehrung der Panzerfahrzeuge.
Im vorigen Jahre sind die Panzerfahrzeuge keineswegs bewilligt in dem Sinne, (6) daß nun im nächsten Jahre die erste Rate der damals aufgegebenen Kreuzerkorvette hinzukommen sollte.
Im Gegentheil: ich erinnere mich noch der Worte des Herrn Abgeordneten Rickert, der damals für die Panzerfahrzeuge eintrat und sagte, im nächsten Jahre werde diese Frage sehr gründlich zu prüfen sein, ob man sich dann überhaupt auf die erste Rate dieser Kreuzerkorvette einlassen sollte.
Nun ist heute ein Moment in die Diskussion geführt worden, welches ich auch noch mit ein paar Worten streifen muß, ein sozialpolitisches Moment, was mit dem Zweck der Kreuzerkorvetten an sich nichts gemein hat.
Ich kann es dem „Vulkan ''nicht verargen, wenn er die Gelegenheit wahrnimmt, sich an den Laden zu legen, um diese Arbeit zu bekommen; auch der Herr Oberpräsident hat nur seine Schuldigkeit gethan, wenn er diese Eingabe weiter giebt, und dem Herrn Reichskanzler und dem Herrn Chef des Marineamts wird diese Eingabe auch nicht gerade ungelegen gekommen sein.
1 Sehr geschickt hat der Herr1Reichskanzler1nun die Sache dargestellt, er hat die Sache derart verallgemeinert, daß man am Schluffe seiner Rede den Eindruck haben konnte: wenn in diesem Jahre die Kreuzerkoroette bewilligt ist, werden die Erwerbsverhältniffe ganz anders gesichert, wird die Arbeitslosigkeit aufgehoben, überhaupt diese Frage gelöst sein.
Er wußte gewissermaßen eine Vorstellung hervorzubringen, als ob wir mit dieser ersten Rate der Kreuzerkoroette überhaupt ein Stück der sozialen Frage entscheiden.
Welch kleines Pünktchen ist aber dieser Bau und der „Vulkan ''mit seinen paar Hundert Arbeitern1gegenüber1den ganzen Arbeitsverhältniffen!
In dem Augenblick, wo diese Baufrage praktisch sein wird, könnten die Verhältnisse sich gänzlich geändert haben; denn wir stehen jetzt, wie der Herr Reichskanzler ganz richtig bemerkte, in den kritischen Monaten Februar und März.
Nun ist es eine eigenthümliche Erscheinung, wie die rechte Seite des Hauses sich dieser Art sozialer Frage an- (v) nirnmt.
Bis jetzt haben wir bei jeder Gelegenheit von den Rednern der rechten Seite gehört, daß man von Staatswegen dafür sorgen müsse, daß die Arbeiter nicht vom Lande weggingen in die großen Städte, die Eisenbahnbillets sollen deshalb nicht billiger gemacht werden; man will Einzugsgelder einführen, und was weiß ich, was sonst noch alles für Pläne vorgebracht werden.
Nun ereifern Sie sich auf einmal dafür, die industriellen Arbeiter in den Städten, in den Industriezentren künstlich durch diese Bewilligung festzuhalten, auch dann, wenn die naturgemäßen Verhältnisse nicht mehr derartige sind.
Und dann handelt es sich, wie Herr Rickert besonders hervorgehoben hat, hier nicht um Staatswerkesondern um Privatwerften.
Wer weiß denn, ob überhaupt die Bewilligung nicht viel vortheilhafter ist für die Dividende der Aktionäre des „Vulkan ''als die dort in Betracht kommenden Arbeiter
Wer kann überhaupt übersehen, wie dort die Arbeiterverhältniffe sind
Mir wird gesagt, daß der „Vulkan ''durch einen gewissen Flottenenthusiasmus angesteckt worden ist, daß er seine Einrichtungen überspannt hat, daß in Folge dessen in der Verwaltung des „Vulkan ''der Glaube vorherrsche, als ob das immer so fortgehen müßte mit den Schiffsbauten und den Bestellungen bei ihm, wie das bisher gewesen ist.
Jedermann muß sich doch sagen, daß, wenn wir nicht in ganz uferlose Verhältnisse hineingerathen wollen, schon auf Grund des Gründungsplans in der allernächsten Zeit ganz erhebliche Beschränkungen im Schiffsbau des Reichs mit Nothwendigkeit stattfinden müssen, und daß es sich deshalb nur um eine Frage der Zeit handelt, ob auf dieser oder jener Werft nicht die Zahl der Arbeiter zu vermindern wäre.
Vor allen Dingen aber bedenklich macht mich der parlamentarische Vorschlag und es ist mir bisher noch kein derartiger Fall bekannt —, daß in dieser Weise die Rücksicht auf Erhaltung eines einzelnen Privatwerks, eines EtäbliffeReichstag.
183.
Sitzung.
Montag den 29.
Februar 1892.
4471 (.
4.)
ments, geltend gemacht worden, um eine Bewilligung herbeizuführen, die sachlich der Mehrheit des Reichstags widerstrebt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich dachte allerdings bei mir schon und war neugierig darauf, ob nicht heute ein Zwischenfall kommen würde irgend einer Art; aber darauf war ich nicht vorbereitet, daß von dieser Seite die Befürwortung kommen würde.
Wohin soll es führen, wenn solche Vorgänge sich wiederholen
Man kann dann auch ebenso verlangen, daß man solche neuen Schiffsbauten einstellt, die zwar im Gründungsplan liegen, aber für dieses Jahr nicht vorgesehen sind; man kann dieselben Argumente vorbringen für weitere Bauten und Bewilligungen in anderen Ressorts, im Landtage, im Reichstage, ich sehe dann überhaupt eine Möglichkeit gar nicht mehr ab für eine sachgemäße Bewilligung und Bemessung der Gelder.
Und dann, meine Herren, thut man immer, als ob es nur von Majoritätsbeschlüßen abhinge, um gewissermaßen das Geld aus der Luft zu greifen und aus dem Boden zu stampfen.
So wachsen die Millionen doch auch nicht aus der flachen Hand!
Je mehr Millionen bewilligt werden, desto mehr müßen sie an anderen Stellen fortgenommen werden in der Volkswirthschaft; wir arbeiten doch nur mit Ersparnißen des Volkes, mögen sie nun in Form der Anleihe oder in Form der Steuer für solche Zwecke verwandt werden.
Da macht mich das bedenklich, daß, je größer wir die Bewilligungen machen, desto größer die Anleihen sein müßen.
Auch wenn Sie alles bewilligen, was die Kommissionen bisher befürwortet haben, so kommen Sie für Militär und Marine zu einem Anleihebedarf für das nächste Jahr, der weit hinausgeht über den Anleihebedarf, der in diesem Jahre durch die Reichsanleihe befriedigt worden ist.
Meiner Ansicht nach ist die gegenwärtige Stockung in den Erwerbsverhältnißen sie hat ja auch noch andere Gründe auch begründet in den großen Summen, die (L) jahraus, jahrein für konsumptive Zwecke von Heer und Marine aus dem Volkshaushalt herausgenommen werden.
Ich meine, durch solche kleinen Mittelchen, ob der „Vulkan ''in der Lage ist, ein paar Hundert Arbeiter noch ein Jahr länger beschäftigen zu können als sonst, ändern Sie an allen diesen Verhältnißen gar nichts.
Je mehr Sie aber dazu beitragen, durch sparsame Bemeßung der Bewilligungen die großen Kredite der Konsumption von Militär und Marine zu beschränken, desto mehr erhalten Sie Gelder den bürgerlichen Erwerbszweigen, desto mehr beleben Sie Handel und Wandel, und desto mehr tragen Sie in einer wirklich unanfechtbaren Richtung dazu bei, die Zahl der Arbeitslosen zu vermindern!
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Ich bin mit meinen Freunden gern bereit, der Anregung des Herrn Grafen Ballestrem zu folgen, um zu versuchen, ob wir nicht zwischen der zweiten und dritten Lesung eine Mehrheit des Reichstags für die Bewilligung dieser in der Kommission abgestrichenen Forderung erreichen können.
Ich glaube doch, daß die Sache anders aufgefaßt werden kann, als es von den Rednern zur Linken dargestellt ist.
Herr Richter hat doch wohl meinen Freund Jevsen mißverstanden.
So naiv sind die Menschen, namentlich die Kaufleute, in den überseeischen Ländern nicht, daß sie nur daran Freude hätten, und daß das ihr Herz erwärmte, wenn sie mal die bunten Wimpel unserer Flotte sehen.
Nein, was das Hochgefühl bei den Leuten hervorruft, wenn sich deutsche Kriegsschiffe aus der erst in dieser Generation begründeten Marine in den überseeischen Handelsstädten zeigen, das ist wesentlich die Empfindung, daß das Deutsche Reich jetzt stark genug ist und die Mittel sich verschafft hat, Verhandlungen des Reichstags.
UM deutsche Jntereßen über das Meer hin zu schützen, wozu (0) früher die Möglichkeit nicht gegeben war, wo die bedeutenden Handelsintereßen, die unsere Angehörigen dort hatten, unterkriechen mußten unter den Schutz fremder Länder, bei denen sie bittend vorsprechen mußten oder sich gefallen laßen mußten die Grobheit und die Abneigung der Behörden von Halboder gar nicht zivilisirten Ländern, wenn sie ihre berechtigten Forderungen diesen gegenüber zu vertreten hatten.
Das ist gottlob jetzt anders geworden!
Und dazu bedarf es auch gar nicht einer Flotte von der Ausdehnung etwa der englischen oder französischen.
Es ist schon vollkommen genügend, wenn in diesen fremden überseeischen Ländern die Behörden wißen, daß Deutschland, wenn es da auch keine regelmäßigen Stationen von Kriegsschiffen hat, doch in der Lage ist, unter Umständen ein Kriegsschiff hinsenden zu können und dafür zu sorgen und darauf zu sehen, daß unsere deutschen bedeutenden Jntereßen nicht unter die Füße getreten werden.
Das ist meiner Meinung nach der Grund für das größere Selbstgefühl und, ich sage auch, für die größere Sicherheit in den Schutz unserer Jntereßen drüben.
Nun meinte vorhin der Herr Abgeordnete Rickert, in unseren Handelsstädten legte man auf diese Dinge gar nicht so großen Werth.
Hat denn Herr Rickert vergessen, wie damals die Stimmung in den Handelsstädten war, und wie scharf die Aeußerungen in der Presse der Handelsstädte sich gestalteten, als der Aufstand in Chile ausgebrochen war und größere Dimensionen und längere Dauer annahm und da nun in Valparaiso u. s. w. unsere deutschen Interessen auf das höchste gefährdet erschienen
Ich erinnere mich sehr gut, daß unserer Reichsverwaltung schwere Vorwürfe in der Presse der Handelsstädte gemacht wurden gerade daraus, daß wir dort nicht Kriegsschiffe hatten und solche auch nicht schnell hinsandten.
Und weshalb ist das damals nicht geschehen
Der Herr Reichskanzler hat es damals offen auseinandergesetzt: wir hatten kein Schiff zur Verfügung als höchstens diejenigen an der ostasiatischen Küste, wo man aber ebenfalls große deutsche (I)) Interessen zu schützen hatte, und wo es deshalb ein schwieriger Entschluß war er ist ja nachher zur Ausführung gekommen —, von dort Schiffe wegzunehmen und nach Chile hinzusenden, die dann dort noch sehr nützliche Dienste geleistet haben und das kann man wohl sagen durch ihre Offiziere und die ganze Behandlung der Leiter der Angelegenheit einen großen Einfluß ausgeübt haben, der namentlich auch von den fremden Mächten und deren Vertretern vollkommen anerkannt worden ist.
Worum handelt es sich denn hier, wenn wir uns fragen: wollen wir diese Korvette L in diesem Jahre mit der ersten Rate von 2 Millionen Mark einstellen oder nicht
Im vorigen Jahre bei den Verhandlungen hat allerdings die Minorität das gebe ich Herrn Richter zu keine Neigung gehabt, für eine Korvette oder ähnliche Schiffe bedeutende Mittel auszugeben.
Bei der Mehrheit des Hauses stand es aber anders.
In der Mehrheit war gar nicht die Absicht, die geforderten Mittel für diese Korvette definitiv abzusetzen.
Ebenso wenig ist das die Meinung und Absicht der Budgetkommission dieses Jahres gewesen; sondern man hat höchstens gesagt, ob nicht vielleicht gegenüber anderen dringenderen Forderungen, wo der Bau rascher beginnen könnte, diese Position für ein Jahr zurückgestellt werden könnte.
Was bedeutet das also
Definitiv ablehnen will man die Korvette nicht, das Schiff bauen will man in dem nächsten Jahre.
Man ist also nur zweifelhaft, ob man in diesemJahre die erste Rate von Millionen Mark auswerfen solle.
Also es handelt sich hier wesentlich darum, ob man für ein Jahr oder höchstens zwei Jahre ich nehme an, für ein Jahr die Zurückstellung beschließen oder sofort den Bau beginnen, mit anderen Worten, ob wir die Zinsen dieser Summe von 2 Millionen in unserem Etat bewilligen sollen oder nicht.
Das ist ein Betrag von 70 000 Mark.
So liegt die ganze Differenz in der Behandlung, ob man jetzt oder im nächsten Jahre bewilligt.
Und man mag ja 628 4472 Reichstag.
183.
Sitzung.
Montag den 29.
Februar 1892.
() über unsere Finanzen und die an sie gemachten und gesteigerten Anforderungen denken, wie man will, 70 000 Mark sind keine Summe, die gegenüber den Anforderungen für Marine und Militär und den sonstigen ins Gewicht fällt, auch selbst nicht dann, wenn es mit unseren Finanzen so schlimm aussähe, wie Herr Haerle gemeint hat, das Ergebniß der letzten Anleihe im Reiche und in Preußen hätte bewiesen, daß wir an der Grenze unserer finanziellen Leistungsfähigkeit angekommen seien.
Nein, Herr Kollege Haerle, ich sage mir: wenn hier in Deutschland, wie es bisher geschehen ist, derartige Anleihen von Hunderten von Millionen nur dreimal oder viermal gezeichnet werden, dann ist uns das noch viel angenehmer, als wenn eine rusische Anleihe von 500 Millionen Franken in Paris vierzehnmal überzeichnet wird, aber schließlich etwa nur der sechste Theil der Anleihesumme definitiv in den russischen Schatz hineinfließt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Was im übrigen die Beurtheilung der Frage anlangt, so ist ja darüber gar kein Zweifel: niemand hier im Hause, auch nicht der größte Marineenthusiast, denkt daran und kann daran denken, daß wir jemals für unsere Flotte Anstrengungen machen und uns ähnliche Ziele stecken sollten wie die Engländer und Franzosen, ja, ich möchte hinzufügen: auch selbst die Italiener mit ihrer so weit ausgedehnten und exponirten Küstenerstrcckung im Mittelmeer.
Aber was allerdings wohl erlangt werden kann und wir können den verbündeten Regierungen im Grunde für ihre darauf gerichteten Anstrengungen dankbar sein zum Schutze deutscher Interessen, das ist doch die Sorge dafür, daß wir in der Vertheidigung und im Angriff einer Marine, wie sie das russische Reich hat, jederzeit vollkommen ebenbürtig bleiben.
Deshalb sind auch die Aeußerungen und Vergleiche, die hier von den Rednern, von Herrn Rickert und auch von Herrn Richter, aus früheren Denkschriften G) und aus früheren Erklärungen hergenommen sind, auch noch aus denjenigen von 1884 und 1887, nicht entscheidend.
Denn das ist doch nicht zu bezweifeln, daß seitdem in einer unerwarteten Weise die Anstrengungen und die Bauten in Rußland fortgeschritten sind, und daß man mit demjenigen, was man vor fünf oder acht Jahren für die Vertheidigung und den Angriff auch Rußland gegenüber noch für vollkommen ausreichend halten durfte, schon jetzt vielleicht und jedenfalls in der nächsten Zukunft nicht mehr ausreichen wird, sodaß wir jedenfalls doch große Bedenken tragen müssen, in dem Fortgang der Arbeiten, wie sie jetzt seitens der Marineverwaltung von uns gefordert werden, eine Beschränkung oder Verzögerung eintreten zu lassen.
Nun bitte ich, daneben noch zu berücksichtigen, daß, wenn die Mehrheit dieses Hauses zwischen der zweiten und dritten Lesung sich entschließen sollte, diese Korvette in erster Rate mit 2 Millionen Mark hier einzustellen, doch immer noch ein ganz erheblicher Betrag von Absetzungen übrig bleibt.
Ich bin nicht Mitglied der Kommission; ich kann im Augenblick nicht genau sagen, wie viel es ist.
Aber allein bei diesen Panzerschiffen, ganz abgesehen von den Docks u. s. w., bleiben immer noch eine ganze Anzahl von Millionen, die nach den Anträgen der Budgetkommission erspart werden, auch wenn man wirklich diese Korvette in erster Rate noch bewilligt.
Dann möchte ich doch glauben, daß gegenüber den sachlichen Erwägungen und den Thatsachen, die in der heutigen Verhandlung neu vorgekommen sind, sehr wohl die Mehrheit des Reichstags heute oder, wenn es heute vielleicht noch nicht geschehen wird, doch in der dritten Lesung zu einem anderen Ergebniß kommen kann.
Es ist die eine Thatsache, die der Herr Reichskanzler vorgebracht hat, eben noch wieder und auch schon vorhin stark bemängelt worden, daß man die Bedürfnisse und Verlegenheiten eines großen Privatunternehmens, deren es ja viele ähnliche in Deutschland giebt, wie des „Vulkans ''in Stettin nicht als Motiv hereinziehen sollte bei der Bewilligung einer (6) solchen Schiffsrate.
Ja, wenn es sich hier nur um ein großes Privatunternehmen handelte und lediglich um dieses, dann möchten die Herren Recht haben, obwohl es in der jetzigen Zeit der Arbeitsstockungen immer ein sehr bedauerlicher und trauriger Vorgang ist, wenn ein solches Unternehmen genöthigt sein sollte, seine Arbeiter in großer Zahl zu entlassen.
Die Hinweisung darauf, daß diese Arbeiter dann vielleicht von Stettin wieder in die ländlichen Distrikte und in die ländliche Arbeit zurückkehren würden, hat doch wohl praktisch keinen sehr großen Werth.
Denn diese Art Arbeiter sind keine gewöhnlichen Handarbeiter; das sind Arbeiter, die eine gewisse technische Schulung oder doch wenigstens eine gewisse, bestimmte Arbeitsschulung voraussetzen, was nicht jeder mit seiner gewöhnlichen mechanischen Kraft verrichten kann.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es ist dies aber auch kein Privatintereffe des „Vulkans ''allein, um welches es sich handelt, wenn da eben eine große Zahl von ich weiß nicht genau 400 oder 500 Arbeitern und ihre Familien auf die Straße gesetzt werden müssen, falls die Forderung für den Bau der Korvette abgelehnt wird.
Wir wissen seit Jahren das ist ja auch von den Herren, namentlich Herrn Rickert, gar nicht in Abrede gestellt worden —, daß unsere Marinewerften nicht ausreichen, um ganz den Bau zu beschaffen in allen einzelnen Jahren derjenigen Schiffe, die wir bedürfen.
Wir haben auf der anderen Seite verlangt, und dem Verlangen sind ja auch die verbündeten Regierungen bereitwillig entgegengekommen und haben zugesichert, daß die Bauten für die bewilligten Schiffe nicht aus ausländischen Werften vorgenommen werden sollten.
Steht die Sache so, dann haben wir aber auch das größte Interesse daran, und wir müssen sogar der Marineverwaltung dankbar dafür sein, wenn sie in srüheren Jahren die Anregung dazu gegeben hat, daß leistungsfähige Privatwerften neben den Marinewerften vor- (v) Handen sind und leistungsfähig erhalten werden.
Das können sie aber nur, wenn sie nicht genöthigt werden durch einen Wechsel in den Aufträgen, nun in dem einen Jahre vielleicht das Doppelte und Dreifache von solchem geschulten Arbeiterpersonal auf ihren Werften zu halten als in anderen Jahren.
Deshalb ist es ein Interesse hier nicht lediglich des „Vulkans '', sondern es ist auch ein Interesse unserer Marineverwaltung, welche auch in der Zukunft dauernd auf die Mitwirkung von Privatwerften angewiesen sein wird, daß eben solche Vorfälle nicht einen Charakter annehmen, welcher mit der verringerten Leistungsfähigkeit unserer Privatwersten den gesicherten Fortgang unserer Marinebauten überhaupt in Frage stellt.
Dies alles zusammengenommen, möchte ich doch glauben, daß Gründe genug vorliegen für alle diejenigen, die diese Kreuzerkoroette nicht definitiv ablehnen wollen, noch einmal ernsthaft zu erwägen, ob sie nicht in diesem Jahre wenigstens in der dritten Lesung in erster Rate bewilligt werden kann.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Barth.
Abgeordneter vr.
Barth: Die Ausführungen, welche Herr von Bennigsen am Anfang seiner Rede gemacht hat, kann man mit einer gewissen Modifikation als berechtigt anerkennen.
Unsere ausländischen Kaufleute legen nicht blos aus einer gewissen Neugierde, weil ihre Schaulust befriedigt wird, Werth darauf, gelegentlich mal ein deutsches Kriegsschiff vor Augen zu haben, vielmehr spielen auch gewisse reale Interessen dabei eine Rolle.
Wie Herr von Bennigsen ganz richtig ausgeführt hat, ist der Grundgedanke, welcher dabei zu Grunde liegt, der, daß durch den Anblick eines solchen Reichstag.
183.
Sitzung.
Montag den 29.
Februar 1892.
4473 () Kriegsschiffes die Größe des Deutschen Reichs und seine Leistungsfähigkeit recht sichtbar vor Augen gestellt wird.
Hierbei verwechselt man allerdings nur zu leicht Ursache und Wirkung.
Für Deutschlands Interesse ist nicht der Umstand bedeutsam, daß gelegentlich ein deutsches Kriegsschiff mal in fremden Häfen sich blicken läßt, sondern der Umstand, daß die ganze Machtstellung des Deutschen Reichs sich von Grund aus geändert hat.
Das ist das Entscheidende, weshalb heutzutage auch die deutschen Interessen in fremden Ländern ganz anders wahrgenommen werden und wahrgenommen werden können, und weshalb auch der Schutz des deutschen Kaufmanns und des deutschen Eigenthums in fremden Ländern ein ganz anderer sein kann als früher; demgegenüber ist das Einlaufen eines deutschen Kriegsschiffes in einen fremden Hafen nur von einer ganz untergeordneten Bedeutung.
Es war mir interessant, gerade in der jüngsten Zeit zu verfolgen, wie sich eine ganz ähnliche Diskussion abgespielt hat in den Vereinigten Staaten mit Rücksicht auf den Konflikt, der zwischen der Union und Chile jüngst entstanden ist.
Auch dort hat eine Anzahl patriotischer Männer gemeint, jener Konflikt würde ganz anders abgelaufen sein, wenn man eine genügende Anzahl Kriegsschiffe hätte mobil machen können; woran man die Forderung knüpfte, die amerikanische Marine müsse verstärkt werden.
Diesen Aeußerungen gegenüber hat die gesunde öffentliche Meinung in Amerika sich sehr bald Bahn gebrochen, indem man hervorhob: ob die Vereinigten Staaten von Amerika respektirt werden in der Welt, hänge nicht davon ab, ob ein paar Kriegsschiffe der Vereinigten Staaten mehr oder weniger in der Welt herumschwimmen, sondern entscheidend dafür sei die Gesammtstellung, die die Vereinigten Staaten in der Welt einnehmen.
Und dies gilt auch für uns.
Entscheidend dafür, ob irgendwo in der Welt die deutschen Interessen wirksam geschützt werden können oder nicht, ist nicht der Umstand, ob wir ein paar Schiffe mehr oder weniger haben, sondern die gesammte Stellung, die Deutschland (L) in der Welt einnimmt.
Dies vorausgeschickt, meine Herren, möchte ich noch einmal auf die Frage zurückkommen, von der man in der späteren Diskussion etwas abgekommen ist, die aber der Herr Reichskanzler ganz richtig in den Vordergrund seiner Betrachtung gestellt hat, nämlich auf die Frage: was soll eigentlich mit dieser Kreuzerkorvette, um die es sich handelt, geschehen
Wenn ich die Erwägungen, die Herr Jebsen angestellt hat, einstweilen außer Acht lasse, bleibt zweierlei übrig: einmal soll diese Kreuzerkorvette den deutschen Handel beim Ausbruch eines Krieges schützen, und zweitens soll diese Kreuzerkorvette im Stande sein, die fremde Handelsflotte zu schädigen.
Gerade das vom Herrn Reichskanzler schon angezogene Beispiel des Dampfers „Alabama ''hat uns aber gezeigt, wie es selbst einer ziemlich stark entwickelten Kriegsmarine kaum möglich ist, auch nur einen einzigen solcher schnellsegelnden Kreuzer zu verhindern, der feindlichen Handelsflotte Schaden beizubringen.
Wenn das durch diese historische Erscheinung bewahrheitet worden ist, so stellt sich dadurch mit ziemlicher Sicherheit heraus, was sonst auch nicht unbekannt ist, daß von einem wirksamen Schutz des eigenen Handels bei Ausbruch eines Krieges durch Kreuzer, die man laufen läßt, so gut wie gar nicht gesprochen werden kann.
Auch in den Sachverständigenkreisen Englands herrscht kaum ein Zweifel, daß die Handelsflotte Englands beim Ausbruch eines Krieges gar nicht wird geschützt werden können in wirksamer Meise, nicht einmal durch die große Kriegsflotte des großbritannischen Reiches.
Die Furcht, daß möglicherweise durch einen feindlichen Kreuzer ein werthvolles Handelsschiff aufgebracht werden kann, ist andererseits stark bestimmend für die Handlungsweise der betreffenden Rheder, die bei Ausbruch eines Krieges in der Regel nicht daran denken werden, besonders die kostspieligen Schiffe weiter laufen zu lassen.
Man würde z.
B. schwerlich daran denken, wenn etwa ein Krieg ausbrechen sollte zwischen Frankreich und Deutschland, die großen Schnelldampfer, die wir auf den Meeren (6) laufen haben, aus den sicheren Häfen zu entsenden, um eine Reise zu machen über das Weltmeer und der Gefahr ausgesetzt zu sein, von irgend einem französischen Kreuzer aufgebracht zu werden.
Wenn wir also sehen, meine Herren, daß durch eigene Kreuzer der Schutz der eigenen Handelsflotte nach keiner Richtung gewährleistet werden kann, auch dann nicht, wenn wir jetzt statt eines Kreuzers ein Dutzend bewilligen würden, so fragt es sich nur noch, in welcher Weise solche Kreuzer geeignet sind, die Handelsflotte des feindlichen Landes zu schädigen.
Nun kann es zwar keinem Zweifel unterliegen, daß die feindliche Handelsflotte durch ein paar schnellsegelnde Kreuzer unter Umständen stark geschädigt werden kann; aber da muß man wiederum fragen: was kommt dabei heraus
Es ist, wie mir scheint, eine ziemlich thörichte Kriegsweise, derartige Schädigungen vorzunehmen, die auf den schließlichen Ausgang des Krieges so gut wie gar keinen Einfluß haben.
Auch in dieser Beziehung haben wir wieder das historische Beispiel der Vereinigten Staaten von Amerika.
Es hat der Schaden, der seinerzeit angerichtet worden ist durch den Dampfer „Alabama '', obgleich der Kreuzer in hohem Grade zerstörend gewirkt hatte, doch gar keine Bedeutung für den Ausgang des betreffenden Krieges gehabt, auch nicht nachweisbar die Hilfsquellen des Nordens der Vereinigten Staaten für den Krieg geschwächt.
Ich muß überhaupt gestehen, daß ich mir von einer Kriegsführung, die darauf beruht, die feindlichen Handelsschiffe zu schädigen, einen namhaften Nutzen niemals versprechen kann.
Nun hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen noch ein paar andere Gesichtspunkte hervorgehoben, die, wie mir scheint, den Thatsachen nicht vollständig entsprechen.
Er hat gemeint, es sei in der Budgetkommission ja darüber gar kein Zweifel gewesen, daß bei dieser Kreuzerkorvette L es sich nicht darum handeln könne, definitiv dieselbe abzulehnen, sondern es könne nur in Frage kommen, (v) ob man diese Kreuzerkorvette in diesem Jahre absetzen wolle, um sie dann im nächsten Jahre mit Sicherheit zu bewilligen.
Das steht aber keineswegs fest.
Herr von Bennigsen hat, soweit mir erinnerlich ist, den Verhandlungen in der Budgetkommission selbst nicht beigewohnt; ich habe den Verhandlungen über das Extraordinarium vom Anfang bis zum Ende beigewohnt, und ich habe nicht den Eindruck gewinnen können, daß man nur eine Verschiebung auf ein Jahr wollte.
Man hat sich allerdings vorzugsweise beschränkt auf die Argumente, weshalb man für dieses Jahr die geforderte Rate nicht bewilligen wolle; man hat aber keineswegs auch nur indirekt zu verstehen gegeben, daß nun für das nächste Jahr die Bewilligung so gut wie sicher in Aussicht stehe, sondern, ob im nächsten Jahre diese Rate bewilligt werden wird, ist eine Frage, die vollkommen offen ist; und es ist nach den prinzipiellen Erörterungen, die in der Budgetkommission gepflogen sind, keineswegs ausgeschloffen, daß auch im nächsten Jahre die Bewilligung dieser Kreuzerkorvette gar nicht erfolgt.
Dann hat Herr von Bennigsen die russische Flotte erwähnt und hat gemeint: wir müssen doch der russischen Flotte gegenüber in der Entwicklung gleichmäßigen Schritt halten.
Ja, meine Herren, ich glaube, auch da fehlen Herrn von Bennigsen die Aufklärungen, die uns in der Budgetkommission zu Theil geworden sind.
In der Budgetkommission haben wir erfahren, daß, soweit die russische Flotte in der Ostsee in Frage kommt und das ist doch diejenige Flotte, die bei dem etwaigen Ausbruch eines Krieges zwischen Rußland und Deutschland allein in Frage kommen kann —, sie keineswegs in einem Zustande sich befindet, dem unsere Flotte nicht gewachsen wäre.
Die russische Ostseeflotte ist keineswegs der deutschen Flotte gegenüber so sehr entwickelt, daß man davon sprechen müßte, daß wir zur Gleichstellung mit dieser Flotte nun besondere neue Anstrengungen machen müßten.
628 »4474 Reichstag.
183.
Sitzung.
Montag den 29.
Februar 1892.
() Dann ist Herr von Bennigsen auch eingegangen auf die Frage, ob man nicht, um den „Vulkan ''leistungsfähig zu erhalten, diese Kceuzerkorvette in diesem Jahre schon bewilligen solle.
Ich muß gestehen: in dieser Beziehung scheinen mir die Bedenken, die gegen ein derartiges Verfahren sprechen, noch gar nicht genügend bisher hervorgehoben worden zu sein.
Der Herr Abgeordnete Hahn hat vorhin ausgeführt, ja, wenn es sich darum handelte, etwas zu bewilligen, was an und für sich sonst nicht bewilligt werden würde, so würde er auch das Verfahren, jetzt die Bewilligung auszusprechen, für ein verfehltes halten; aber, wenn es sich nur darum handle, eine Bewilligung jetzt eintreten zu lasten, von der man vermuthe, daß sie doch in irgend einer späteren Zeit eintreten werde, so liege die Sache ganz anders.
Meine Herren, mir scheint, sehr viel anders liegt die Sache eigentlich nicht.
Die Frage, welche allein entscheidend ist, ist doch die: sollen wir aus Gründen der wirthschaftlichen Nothlage einzelner Privatuntennehmungen oder, wenn Sie so wollen, auch aus Gründen wirlhschaftlicher Art allgemeinerer Natur einen Bau, von besten Zweckmäßigkeit wir im Moment nicht überzeugt sind, vornehmen bloß deswegen, um Arbeit zu schaffen
Meine Herren, wenn wir in dieser Weise einmal einen Anfang machen, so weiß ich nicht, wohin uns das Prinzip führen wird.
Denn genau in derselben Weise, wie wir hier argumentiren, werden wir bei den verschiedenartigsten Positionen unseres Budgets immer wieder argumentiren können; und hat sich erst einmal herausgestellt, daß der Reichstag für diese Art von Argumentation empfänglich ist, so wird es selbstverständlich nicht ausbleiben, daß dieselbe Argumentation bei anderen Gelegenheiten von ähnlichen Anstalten, die darauf gerechnet haben, vom Staat eine Lieferung zu bekommen, verwerthet wird.
Ich will nur auf das Gebiet des Eisenbahnwesens verweisen.
Ja, wenn ein derartiges Argument ausschlaggebend ist, so zweifle ich keinen Augenblick daran, daß Lokomotivfabriken, Waggonfabriken und ähn (L) liche Fabriken zur gegebenen Zeit herantreten und sagen werden: wenn wir jetzt nicht Lieferungen vom Staat bekommen, so sind wir gezwungen, einen Theil unserer Arbeiter zu entlasten; euch also ist die Verantwortung dafür überlasten, ob ein sozialer Nothstand eintritt oder nicht, und deswegen, bitte, bewilligt nur!
Meine Herren, ebenso wird es bei der Fabrikation von Waffen gehen.
Bei der tiefeinschneidenden Rolle, welche die Reichsbedürfniffe und die Landesbedürfniste in der Gesammtproduktion spielen, ist die Sache keineswegs leicht zu nehmen; vielmehr liegt eine Frage von großer prinzipieller Bedeutung vor, die ernster Beachtung werth ist.
Wenn wir dazu kommen, bei dem „Vulkan ''eine Ausnahme von den bisherigen Grundsätzen zu machen, so werden wir später nicht mehr in der Lage sein, mit wirksamen Argumenten ähnlichen Anforderungen uns entgegenstellen zu können.
Meine Herren, den Nothstand zu läugnen, daran denke ich in keiner Weise.
Dieser Nothstand ist ohne Zweifel vorhanden und ist wesentlich meist auf die schlechte Gesetzgebung der früheren Jahre zurückzuführen; darüber kann meines Erachtens gar kein Zweifel sein.
Was mich aber wirklich Wunder nimmt, ist, daß die Herren von jener Seite des Hauses jetzt ohne weiteres den Nothstand als vorhanden und als so schlimm vorhanden anerkennen, daß man gegen ihn mit solchen extraordinären Maßnahmen vorgehen muß, während sie noch vor wenig Monaten ganz anders sprachen.
Ich will in dieser Beziehung nur an die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Menzer erinnern, der uns bekanntlich noch vor wenig Monaten erklärte, daß „der hungernde und frierende Arbeiter nur in Romanen ''existire.
Und heute sind die Herren in der Erkenntniß schon so weit vorgeschritten, daß sie zugeben, der Nothstand sei so groß, daß man etwas außergewöhnliches thun müsse.
Ich fürchte, ähnliche Anforderungen werden sehr bald gestellt werden nicht bloß an das Reich, nicht bloß an die Einzelstaaten, sondern auch an die einzelnen Kommunen, und (6) dann kommen wir schließlich dahin, durch unser Vorgehen geradezu eine Art Anreiz gegeben zu haben, sich bei derartigen Nothständen vorzugsweise an den Staat zu wenden, anstatt zu versuchen, die Dinge aus eigener Initiative zu bessern; und bei der Schwierigkeit, die Grenze zu finden, wo die eigene Kraft in Wirklichkeit aufhört, und die Allgemeinheit einspringen muß, kann es dann nicht ausbleiben, daß ein solches Vorgehen in höchst ungünstiger Weise das gesammte Wirthschaftsleben beeinflußt.
Auch aus diesem Grunde können meine Freunde und ich nur empfehlen, den Bau jener Kreuzerkorvette und zunächst die Bewilligung der ersten Rate abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann: Eine Aeußerung aus der Rede des Herrn Dr. Barth kann ich nicht unwidersprochen lassen, da sie bei denjenigen Herren, welche den Kommissionssitzungen nicht beigewohnt haben, einen gewissen Eindruck machen könnte.
Die Aeußerung ist zu werthvoll, als daß ich hier nicht eine Berichtigung eintreten lassen sollte.
Es handelt sich um den Vergleich unserer Flotte mit der russischen.
In den Details ist diese Frage eine vertrauliche; aber das kann ich doch erwähnen, daß meine Aeußerung in der Kommission nicht dahin ging, daß die deutsche Marine in ihrem Bestände, in ihrem schwimmenden Kriegsmaterial die gleiche Stärke zeigt wie die russische; ich habe ganz besonders erwähnt, daß wir schon in diesem Jahre zurückstehen.
Ich habe die Zahlen, gegeben, und ich habe des weiteren ausgeführt, daß im Laufe der nächsten Jahre bei den großen Anstrengungen, die die russische Regierung für ihre Marine macht, der Unterschied M) ganz zweifellos außerordentlich wachsen wird.
Wir werden in Zeit von ungefähr acht Jahren eine ganz bedeutende Zahlendifferenz in beiden Flotten zu Ungunsten der unsrigen haben.
Das durfte ich nicht unwidersprochen lassen.
Noch mehrere Aeußerungen des heutigen Tages aus der Kommission heraus sind durchaus nicht meiner Auffassung entsprechend.
Vieles von dem, was ich in der Kommission gesagt habe, ist hier in einem ganz anderen Sinne gedeutet worden.
Immerhin würde das die Diskussion zu weit führen, und ich nehme deshalb Abstand, das zu berichtigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Henk.
Abgeordneter von Henk: Meine Herren, ich will Sie nicht lange aufhalten.
Wir haben uns in der Kommission schon während zweier Sitzungen über die Kreuzerangelegenheit unterhalten.
Ich glaube, daß theilweise durch die Bezeichnungen „Kreuzerfregatten '', „Kreuzerkorvetten ''und „Kreuzer ''eine Verwirrung hineinkommt, namentlich für die Nichtsachkenner.
Jede Flotte braucht Kreuzer erster, zweiter und dritter Klaffe, d. h. große Kreuzer, die der Panzerflotte folgen können, und kleine, die im politischen Dienst verwendet werden.
Dann hat der Herr Abgeordnete Rickert gesagt, daß die Typen der Schiffe so schnell wechseln.
Ja, meine Herren, Wissenschaft und Technik machen rapide Fortschritte, und die Marine muß diesen Fortschritten folgen.
Sie kann sich also keine Schablone schaffen und da das Erz hineingießen, um sich eine andere Korvette herauszuholen, sondern sie muß den Verhältnissen Rechnung tragen, wie Technik und Wissenschaft fortschreiten.
Dann hat der Herr Abgeordnete Rickert den forcirten Schiffsbau hervorgehoben.
Ja, meine Herren, im Jahre 1873 Reichstag.
183.
Sitzung.
Montag den 29.
Februar 1892.
4475 M war der Flottengründungsplan auf 8 Panzerfregatten und 8 Panzerkorvetten festgestellt.
Wo aber waren denn die Schiffe Ende der siebziger Jahre
Der „Große Kurfürst ''und „Prinz Adalbert ''waren nicht ersetzt, und die „Oldenburg ''ist minderwerthig.
Warum
Aus Mangel an Mitteln.
Und dann kam die sogenannte Torpedoära.
Der französische Admiral Aube glaubte mit diesen Torpedobooten und mit den Kreuzern Seeschlachten schlagen und das Meer beherrschen zu können.
Das hat sich allerdings als irrthümlich herausgestellt, und uns hat es insofern geschadet, als unsere Panzerschiffsbauten sieben Jahre hindurch geruht haben.
Also wo ist denn der forcirte Schiffsbau
Was haben wir jetzt
Den „König Wilhelm '', den „Kaiser ''und „Deutschland '', und eine Anzahl Küstenvertheidigungspanzer wie „Baden '', „Bayern ''rc.
Da ist es nothwendig fortzubauen, und jede Mark, die gespart wird, um den Bau der Panzerschiffe und Korvetten fertig zu stellen, ist unrichtig verwendet.
Wir müssen sie haben, und wir müssen auch große Korvetten haben, und ich befürworte den Bau der Korvette L. Wir müssen sie haben, weil die bisherigen alt und minderwerthig werden, und deshalb muß Ersatz geschaffen werden.
Ich will deshalb namens meiner politischen Freunde hervorheben, daß wir für die Panzerkorvette X stimmen werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert hat die (6) Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen Herren aufstehen, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 1.
März, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über den Belagerungszustand in Elsaß-Lothringen (Nr.
687 der Drucksachen).
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.