Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: ein Regulativ für die Errichtung einer Kommission für Arbeiterstatistik.
Die Vorlage ist druckfertig in Ihren Händen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Haußmann für 2 Tage, Schumacher für 4 Tage, Raeithel für 6 Tage.
Verhandlungen des Reichstags.
Der Herr Abgeordnete Bebel sucht einen zehntägigen (0) Urlaub nach zu einer Erholungsreise auf ärztliche Anordnung.
Wenn nicht widersprochen wird, werde ich annehmen, daß Sie den Urlaub ertheilen wollen.
Für heute haben sich entschuldigt die Herren Abgeordneten von Hellmann, Lüders, Stephan, Traeger.
Als Kommissar des Bundesraths für die Gegenstände unserer Tagesordnung ist noch angemeldet: der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Henle, und zwar für die allgemeine Finanzverwaltung und für den Etat des Reichsschatzamts.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Berathung der Ergänzung zum Reichshanshaltsetat für das Etatsjahr 189293 (Nr.
765 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat in Nr.
797 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Scipio.
In der eröffneten Diskussion über die Ergänzung des Kap.
3 Tit.
3 des Extraordinariums des Reichsamts des Innern hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Scipio: Meine Herren, die Budgetkommission hat in der Sitzung vom 24. d. Mts.
diesen Titel, wie er von der Regierung beantragt wird zu gestalten, ihrer Berathung unterzogen.
Das Resultat dieser Berathung ist der Antrag auf unveränderte Genehmigung, wie er Ihnen vorliegt.
Bezüglich der Bedeutung, welche im allgemeinen und für unsere deutsche Industrie insbesondere die Ausstellung in Chicago hat, wurde bereits bei der ersten Lesung des vorliegenden Gesetzentwurfs ausführlich debattirt.
Ich kann aus den Kommissionsverhandlungen noch ergänzend hinzufügen, daß uns mitgetheilt wurde, die Ausstellung in Chicago nehme Oleine solche Ausdehnung an, wie jetzt bereits festgestellt werden könne, daß allein der überdachte Raum, der für diese Ausstellung jetzt in Aussicht genommen sei, sich zu dem überdachten Raum, den die letzte Pariser Weltausstellung hatte, wie 5 zu 3 verhalte.
Speziell in Bezug auf die vorliegende Frage, inwieweit das Bedürfniß vorliege, anstatt der einen Million, welche in dem vorjährigen Etat und in dem diesjährigen vorgesehen ist für die Ausstellung, diese Summe auf drei Millionen Mark zu erhöhen, also weitere zwei Millionen dazu zu bewilligen, wurde hingewiesen in erster Linie darauf, daß auch eine Reihe anderer Staaten eine ähnlich hohe, ja höhere Summe für die Beschickung der Ausstellung durch ihre Angehörigen und die würdige Ausgestaltung ihrer Ausstellungen aufwenden, daß wir Deutschen selbst im Jahre 1873 für die Wiener Ausstellung einen höheren Aufwand als den hier in Aussicht genommenen gemacht hätten.
Es wurde uns dann weiter die erfreuliche Mittheilung, daß die Betheiligung von Seiten der deutschen Industrie an der Chicagoer Ausstellung immer mehr der Bedeutung dieser Ausstellung entsprechend sich gestalte: daß die Sammet-, Seiden- und Posamentierindustrie der Rheinlands sich noch entschlossen habe, sich zu betheiligen; daß weiter verschiedene der ersten Eisen- und Hüttenwerke Deutschlands, in Rücksicht auf den großen patriotischen Zweck, der darin liegt, daß in der dortigen Ausstellung die deutsche Industrie möglichst allseitig vertreten sei, sich ebenfalls entschlossen haben, an der Ausstellung theilzunehmen und dafür aus ihren eigenen Mitteln bedeutende Opfer bringen.
Weiter wurde die Hoffnung ausgesprochen, daß die im Gange befindlichen Verhandlungen bezüglich der Betheiligung der rheinischen Leder- und Tuchindustrie zu einem günstigen Ergebniß führen würde, welches ja besonders wünschenswerth sei.
703 5002 Reichstag.
204.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1892.
M Es wurde dann aber auch darauf hingewiesen, wie es vor allen Dingen nothwendig sei, daß unsere Industrie sich immer gegenwärtig halte, daß nur solche Gegenstände in Chicago ausgestellt werden dürfen, welche der Ausstellung durchaus würdig seien.
Es wurde darauf hingewiesen, daß auch die Regierung gegenüber den Mitteln, welche ihr zur Verfügung ständen, die Pflicht habe, ihrerseits, soweit thunlich, darauf hinzuwirken, daß nur der Ausstellung und der Höhe, welche die deutsche Industrie einnehme, durchaus würdige Ausstellungsgegenstände nach Chicago geschickt und dort zur Ausstellung gebracht werden.
Meine Herren, es wurde weiter hingewiesen auf die großen Kosten, welche dadurch verursacht werden, daß die Dekoration der Ausstellung eine einheitliche und würdige sei, daß die Dekorationen nicht nur im allgemeinen, sondern auch die der Gruppen sich speziell gegenseitig in einer gewissen Harmonie befinden müßten.
Die sehr großen Kosten der Reinhaltung, der Ueberwachung, der Löhne überhaupt, wie sie in Chicago bezahlt werden müßten, gegenüber Wien z.
B., müssen in Betracht gezogen werden.
Es wurde darauf hingewiesen, daß deutsche Kunstgegenstände, welche sich im Besitze des Staates befinden, mit zur Ausstellung kommen und bedeutende Aufwendungen für Fracht, für Versicherung u. s. w. verursachen werden.
Es wurde darauf hingewiesen, daß die Kosten für Drucksachen, für Kataloge, deren doch eine Ausstellung bedarf, für das Personal, welches in den Büreaus zu arbeiten hätte, welches Auskunft zu geben hätte, sehr bedeutende seien, daß die größere Zahl von Sachverständigen, welche von dem Deutschen Reich dorthin geschickt werden sollen und die jedenfalls mehrere Wochen dort zu thun hätten, deren Hin- und Rückfahrt und dortiger Aufenthalt bezahlt werden müßte, Kosten verursachen würden, die größer seien, als sie in Wien nothwendigerweise herangetreten wären.
Es wurde dann die Frage aufgeworfen, ob Platzmiethe erhoben werden solle.
Es wurde darauf von der Regierung (0) die Mittheilung, daß von Seiten der amerikanischen Ausstellungskommission Platzmiethe nicht gefordert werde, und daß ebenso wenig von Seiten des Reichs für den von ihm an die Aussteller vertheilten Platz, der ihm zur Verfügung stehe, Platzmiethe erhoben werden solle.
Es wurde weiter mitgetheilt, daß die Reichsregierung mit den Eisenbahnen und den Dampfschiffslinien in Verbindung getreten sei, und daß sie eine bedeutende Frachtermäßigung sowohl von den Eisenbahnen, auch den amerikanischen, wie von den deutsch-amerikanischen Dampferlinien für die Ausstellungsgegenstände erlangt habe.
Endlich, meine Herren, wurde mitgetheilt, daß in Aussicht genommen sei, Medaillen und Zertifikate bei der Ausstellung in Chicago zuzuerkennen, und daß insbesonders die Zertifikate eine Beurtheilung der Jndustrieprodukte nach den verschiedenen Richtungen hin enthalten sollen.
Ich nehme davon Abstand, meine Herren, genau die Zahlen, welche uns angegeben wurden für die verschiedenen Positionen, die in der Vorlage unter den Erläuterungen angeführt sind, Ihnen hier mitzutheilen, aus zwei Gründen.
Der eine ist, daß dieselben ja heute durchaus noch nicht feststehen; denn die Sache ist noch innerhalb gewisser Grenzen im Fluß.
Sodann aber auch, weil es wünschenswerth ist, daß diese Dinge etwas diskret behandelt werden, damit nicht ungerechte Ansprüche einerseits, aber auch nicht ungerechtfertigte Erwartungen oder Befürchtungen andererseits an die Reichsregierung herantreten.
Die Kommission hat aber die Ueberzeugung gewonnen, daß die Anforderungen, welche die Regierung stellt, dem Zweck entsprechende sind, und sie hat einstimmig beschlossen, dem hohen Hause vorzuschlagen, unverändert die Regierungsvorlage zu genehmigen.
Ich bitte im Namen der Kommission, entsprechend zu beschließen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Witte.
Abgeordneter Dr. Witte: Meine Herren, bei dem leb- (6) haften Interesse, mit welchem ich von vornherein für diese Weltausstellung eingetreten bin, bei der Bedeutung, welche ich einer umfassenden und richtigen Darstellung dessen, was Deutschland in weiten Industriegebieten zu leisten im Stande ist, beilege, versteht es sich ganz von selbst, daß ich der von der Regierung gestellten Mehrforderung von 2 Millionen meine lebhafte Unterstützung leihe.
Da, wie ich glaube, die Meinung über diesen Gegenstand im ganzen Hause ziemlich dieselbe ist, so würde ich, um die Bewillung dieser Summe zu erlangen, nicht nöthig gehabt haben, hier das Wort zu ergreifen.
Ich thue es aus einem anderen Grunde, und zwar, um auf einen für das Gelingen der ganzen deutschen Ausstellung überaus wichtigen Punkt hinzuweisen, von dem Gedanken ausgehend, daß jetzt noch Zeit ist, wenn etwa etwas versehen sein sollte, dies zu ändern.
Aus der Industrie selbst heraus und ganz besonders hier von Seiten der verbündeten Regierungen sind die lebhaftesten Anstrengungen gemacht worden, um die Vertretung der deutschen Industrie in Chicago so groß und umfangreich wie möglich zu gestalten.
Das ist zuerst langsam gegangen; dann aber hat der Erfolg dieser Bemühungen in viel rascherer und, wie ich glaube, in viel umfassenderer Weise sich gezeigt, als.
man zu Anfang glaubte erwarten zu dürfen.
Nun sind einzelne Industrien, so namentlich die, der ich selbst angehöre, die deutsche chemische Industrie, welche eine Kollektivausstellung in Chicago veranstalten wird und, wie ich glaube, durch die Stellung, welche sie durch ihre Leistungen auf dem Weltmarkt einnimmt, wohl geeignet ist, eine erschöpfende und zugleich glänzende Ausstellung zu machen, allerdings nur, wenn der eine Gegenstand richtig vorhanden ist, der zum Gelingen gerade einer solchen Ausstellung und einer glänzenden Erscheinung derselben nothwendig ist, der nöthige Raum, nun haben wir unsere Aufstellung gemacht, und es sind gegenüber den uns zugewiesenen 900 Quadratmetern 1500 Quadratmeter für uns nothwendig, um das zu (0) machen, was wir machen wollen, und was wir machen können, wobei natürlich die Geldmittel, welche für diesen Zweck aufgewendet werden, von uns selbst aufgebracht werden sie repräsentiren nicht unbedeutende Summen.
Ich habe hier eine Zeichnung, einen Grundriß der ganzen deutschen Ausstellung in Chicago; was Sie hier sehen, ist der Ausstellungsraum, welcher Deutschland in Chicago überhaupt zugewiesen ist.
Es sind das ungefähr 9000 Quadratmeter, Das, was hier roth skizzirt ist, sind die 900 Quadratmeter, welche der deutschen chemischen Industrie zugewiesen sind.
Ich muß sagen, daß ich diesen Raum für die Entfaltung dessen, was wir dort zeigen und leisten wollen, für durchaus ungenügend halte.
Mir ist nun weiter gesagt, daß auch andere Industrien, welche große Kollektivausstellungen, natürlichweise ebenfalls mit Aufwendung erheblicher Mittel aus ihren Taschen, dort veranstalten wollen, so die sächsische Textilindustrie und namentlich die vereinigten Nürnberger Industrien, die von einem ganz besonderen Berufszweige der deutschen Industrie im Stande sind, ein überaus farbenreiches und interessantes Bild zu geben, schon jetzt in die Lage versetzt seien, ihre eigenen Raumforderungen wesentlich einschränken zu sollen oder zu müssen.
Das ist ganz erklärlich; und ich mache dem technischen Vertreter der verbündeten Regierungen in dieser Frage nicht den geringsten Vorwurf aus diesen Thatsachen, wenn dieselbe so, wie ich sie vorgetragen habe, in vollem Umfange sein sollte.
Die Ansichten über die Betheiligung Deutschlands an der Chicagoer Ausstellung waren eine verhältnismäßig lange Zeit recht ungünstig, und so konnte man vielleicht von Seiten der verbündeten Regierungen glauben, daß der Deutschland zugewiesene Raum von 9000 Quadratmetern zu einer vollkommenen Entfaltung der deutschen Industrie, soweit sie in Chicago vertreten sein würde, ausreichen würde.
Nach dem, was ich jetzt weiß, ist dies nicht der Fall; und ich möchte.
Reichstag.
204.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1892.
M da ich von dem Ausfall der Chicagoer Weltausstellung für unsere Industrie in Deutschland, mindestens nach vielen und wichtigen Richtungen hin, eine ganz außerordentliche Förderung erwarte, da zum mindesten alle Anstrengungen gemacht werden, um eine solche Förderung hervorzurufen, den dringenden Wunsch aussprechen, daß die verbündeten Regierungen durch ihre technischen Vertreter bemüht sein mögen, in Amerika, was nach meiner Meinung sicher nicht unmöglich, vielleicht nicht einmal schwierig ist, eine weitere Raumergänzung des der deutschen Industrie und Deutschland in Chicago bis jetzt gewährten Raumes anzustreben und zu erreichen.
Die Herren mögen überzeugt sein, daß jeder, der von solchen Dingen etwas versteht, weiß, daß das Gelingen der ganzen Ausstellung in einem sehr erheblichen Theile von dem Raum, welcher der Industrie gegeben ist, abhängt »und daß es von der größten Bedeutung ist, daß für die Ausstellungsobjekte zwischen den Kollektivausstellungen und den Räumen, welche der Einzelne sich reservirt, ein genügend großer, nicht zu klein gegriffener Raum zur Inaugenscheinnahme der Objekte vorhanden ist.
Dieser letztere Punkt, der von den Leuten, die praktische Erfahrungen auf diesem Gebiete nicht haben, sehr häufig unterschätzt wird, ist als besonders wichtig zu zu betrachten.
Ich empfehle diesen Punkt ganz besonders der Beachtung der verbündeten Regierungen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister I) r. von Boetticher: Der Herr Vorredner hat die Besorgniß ausgesprochen, daß der Raum, welcher der deutschen Industrie auf der Ausstellung in Chicago (L) überwiesen ist, nicht ausreichen würde, um ein vollständiges und uns vortheilhaftes Bild von der Leistungsfähigkeit unserer Industrie, wie wir es wünschen müssen, zu geben.
Ich halte diese Befürchtung für unbegründet.
Das allerdings ist richtig, daß von den verschiedenen Industriezweigen bezüglich des Raumes sehr viel größere Anforderungen gestellt worden sind, als sie nach Maßgabe des uns zugewiesenen Platzes befriedigt werden können.
Allein, wenn Sie berücksichtigen, daß wir in Chicago überhaupt sehr viel mehr Raum zu unserer Verfügung haben, als auf allen anderen Weltausstellungen vorher, und wenn Sie hierbei weiter in Betracht ziehen, daß die Zuweisung des Raumes für das Deutsche Reich, Dank den Bemühungen, die der Herr Reichskommiffar darauf gerichtet hat, eine günstigere ist, als für andere Länder, so, glaube ich, werden wir uns sagen dürfen, wir müssen uns nach der Decke strecken und diese unsere Ausstellung innerhalb der einzelnen Industriezweige so beschränken, daß wir mit dem überwiesenen Raum auskommen.
Ich lege überhaupt viel mehr Werth auf das multum, als auf das mulla, und ich glaube, daß auch die Industrie nicht nöthig hat, ins Breite zu gehen und alles, was sie erzeugt, auf die Ausstellung zu bringen, sondern daß sie besser thut, ihr Augenmerk darauf zu richten, daß das, was sie ausstellt, in untadelhafter Güte zur Erscheinung kommt.
Was die Anordnung der Ausstellung anlangt, namentlich die sehr wichtige Frage der Aufstellung der Ausstellungsgüter und der Dekoration, so darf der Herr Vorredner sich darüber beruhigen.
In dieser Beziehung wird von Seiten des Reichskommiffarius und seiner Hilfsorgane alles geschehen, um jeden einzelnen deutschen Industriezweig in das richtige Licht zu stellen.
Nun will ich aber zur Beruhigung des Herrn Vorredners noch eins sagen.
Die Ausweisung des Raumes in Chicago ist allerdings bereits vorgenommen.
Damit ist aber nicht ausgeschloffen, daß man auch noch darauf Bedacht 5003 nimmt und seine Bemühungen darauf richtet, noch etwas (0) mehr zu erhalten, als man bisher bekommen hat- In dieser Beziehung sind bereits von Seiten der deutschen Regierung die erforderlichen Bemühungen angestellt.
Wir haben seit einigen Wochen den technischen Vertreter bei unserer Gesandtschaft in Washington nach Chicago gesandt, der alle diese Fragen mit dem Ausstellungskomitee verhandelt, und es ist nicht unmöglich, daß wir im Laufe der Verhandlungen noch über etwas mehr Raum zu disponiren haben werden, als uns augenblicklich zur Verfügung steht.
Gelingt das, so wird es auch möglich sein, die Wünsche einzelner Industrien, die auf ein erweitertes Raumbedürfniß hinweisen, zu befriedigen.
Gelingt es nicht, so müssen wir unsere Bemühungen darauf richten, daß innerhalb der einzelnen Industrien eine weise Beschränkung eintritt, und ich fürchte nicht, daß diese weise Beschränkung dazu führen wird, uns in ein schlechteres Licht zu stellen, als wir es verdienen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Meine verehrten Herren, ich bitte, nur wenige Worte sagen zu dürfen.
Meine Freunde und ich sind ebenfalls der Meinung, daß die geforderten 2 Millionen bewilligt werden müssen aus den Gründen, die der Herr Referent angeführt hat, die auch von anderer Seite hervorgehoben worden sind.
Nachdem der Reichstag durch die frühere Bewilligung für das Engagement eingetreten ist, Deutschlands Industrie, und was dazu gehört, in Chicago zu betheiligen, müssen wir auch dafür sorgen, daß die Repräsentation dort eine der deutschen Nation würdige ist, und dafür sorgen, daß die deutsche Industrie mit ihrer Ausstellung dort so gefördert werden kann, wie es irgend möglich ist.
Ich hatte nur um das Wort gebeten, um in Anknüpfung an die Mittheilungen des verehrten Herrn Referenten noch darauf aufmerksam zu machen, daß neben der Förderung (0) dessen, was man im allgemeinen unter der Industrie versteht, und was uns sehr am Herzen liegt, uns ganz besonders auch der Umstand dazu bestimmt, bei dieser Gelegenheit für die Bewilligung einzutreten, daß wir aus den in der Budgetkommission uns gemachten Mittheilungen ersehen haben, daß auch die Landwirthschaft sich lebhaft an der Ausstellung betheiligen wird, und weil uns mitgetheilt worden ist, daß bereits in großem Umfange Anmeldungen aus landwirthschaftlichen Kreisen bezüglich der Ausstellung, insbesondere von Pferden und Rindvieh u. s. w., erfolgt sind.
Wir hoffen, daß.
ebenso wie die eigentliche Industrie, auch die Landwirthschaft durch die Betheiligung gefördert werden wird, und daß nicht bloß aus Mitteln der Einzelstaaten die Förderung der einzelnen Vereine, welche sich für die Sache interessiern, eintreten wird, sondern auch der Reichsfonds, soweit es möglich erscheint, dazu mit disponibel stehen wird, um auch nach dieser Richtung hin die Ausstellung zu fördern.
Also Industrie und Landwirthschaft, die Förderung beider führt uns dazu, für diese Bewilligung zu stimmen.
Wir empfehlen, den Vorschlag so, wie er gestellt ist, anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Abgeordneter Goldschmidt: Ich freue mich sehr, meine Herren, daß der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern uns noch mehr Platz auf der Ausstellung in Chicago in Aussicht gestellt hat, und ich hoffe, daß seine Bemühungen, solchen zu erlangen, von Erfolg gekrönt sein werden.
Wenn er aber sagte, daß die deutsche Industrie auf keiner der früheren Ausstellungen so viel Raum zur Verfügung gehabt hat wie auf der kommenden Chicagoer Weltausstellung, so glaube ich doch antworten zu müssen, daß auch bei keiner 703 5004 Reichstag.
204.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1892.
() Ausstellung vorher die deutsche Industrie auf eine ausreichende Vertretung seiner Industrie so viel Werth zu legen hatte als auf die kommende Weltausstellung in den Vereinigten Staaten von Nordamerika.
In den Ausführungen des Herrn Referenten vermisse ich etwas über die Herstellung eines deutschen Kataloges.
Ich meine natürlich nicht einen gewöhnlichen Katalog, der nichts enthält als ein einfaches Register der Firmen, welche ausgestellt haben, sondern einen Katalog, in dem ein Bild der Entwicklung der einzelnen Industrien gegeben wird, unterstützt durch statistisches Material.
Wir haben auf früheren Ausstellungen, in Amsterdam, Antwerpen, Sydney, Melbourne von Philadelphia will ich gar nicht reden darunter zu leiden gehabt, daß ein solcher Katalog nicht zur Verfügung stand, und infolge dessen auch bessere Objekte nicht die genügende Aufmerksamkeit fanden.
Er darf auch natürlich nicht nur in englischer und deutscher Sprache, er muß mindestens auch in spanischer Sprache hergestellt werden; denn darauf, daß die südamerikanischen Staaten ein Bild unser Industrie gewinnen, muß bei dieser Ausstellung ein großes Gewicht gelegt werden.
Der Herr Reichskommissar findet übrigens in den früheren Katalogen anderer Staaten, Englands, Schwedens, Dänemarks, Frankreichs, sehr gute Muster für einen Katalog, wie ich ihn empfehlen möchte.
Nun hat der Herr Kollege Dr. Bachem bei der ersten Berathung den Gedanken angeregt.
Gelehrte und Industrielle während der Ausstellung nach Amerika zu schicken, welche ihre Kenntnisse und Erfahrungen, die sie dort sammeln, verwerthen sollen, um unsere heimischen Gewerbetreibenden auf das dort Gesehene und Gehörte aufmerksam zu machen.
Ich unterstütze eine solche Anregung im Interesse unserer Kleinindustrie; denn diese gerade hat von den Amerikanern sehr viel zu lernen, vor allem die in Nordamerika so ausgebildete Benutzung der Motoren für den Kleinbetrieb.
Wenn ich jetzt zu einer kurzen Bemerkung das Wort genommen habe, so habe ich es (L) vor allen Dingen gethan, um zu bitten, daß man auf die Kleinindustrie die nöthige Rücksicht nehme und dafür sorge, daß die deutsche Kleinindustrie aus der amerikanischen Ausstellung Belehrung und Nutzen schöpfe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Der Herr Vorredner hat die Frage der Herstellung eines Ausstellungskatalogs angeregt, und ich kann ihm darauf sagen, daß ein solcher Katalog bereits in Angriff genommen ist.
Der Katalog wird in deutscher und englischer Spache erscheinen, und ich halte die Bemerkungen des Herrn Vorredners über den Nutzen, den auch die Herstellung in spanischer Sprache verspricht, für so gewichtig, daß ich gern bereit bin, die Anregung zu verwerthen und in Erwägung zu nehmen, ob nicht auch in dieser Sprache der Kalalog herzustellen sein möchte.
Was die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Hahn anlangt, so kann ich ihm sagen, daß die Anmeldungen aus landwirthschaftlichen Kreisen für die Ausstellung in Chicago schon ziemlich zahlreich eingegangen sind, die Landwirthschaft in ihrem Bestreben, auf der Chicagoer Ausstellung zu erscheinen und womöglich dort auch einen Markt zu gewinnen, zu unterstützen.
Es sind namentlich für Rindvieh und Pferde zahlreiche Anmeldungen eingegangen; daneben werden auch noch Molkereiprodukte und die Erzeugnisse des Gartenbaus und der Obstzucht auf der Ausstellung in Chicago ihre Stelle finden.
Wie gesagt, wir haben volles Interesse für die Vertretung der Landwirthschaft, werden sie, soweit es in unseren Kräften steht, fördern und hoffen das auch innerhalb der Grenze thun zu können, die wir jetzt durch den Nachtragsetat als angemessen erachten.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Samhammer.
Abgeordneter Samhammer: Meine Herren, nur wenige Worte dem Herrn Staatssekretär!
Ich wollte auf die Bemerkung zurückkommen, die er machte, die Industrie möchte sich eine weise Beschränkung auferlegen.
Diese Bemerkung ist geeignet, Bedenken nach außen hin zu erregen.
Gerade Beschränkung bei Weltausstellungen hat gelehrt, daß sie nicht am Platze ist.
Nur Ausstellungen in ganz großem Umfang können nutzen.
Wir würden bei einer Beschränkung der Ausstellung, sogar bei einer weisen Beschränkung, eventuell dahin kommen, daß unsere Resultate auf einer Ausstellung vielleicht in nichts weiter bestehen, als Erlangung eines hübschen Diploms oder einer hübschen Medaille.
Die Erfahrung bei den letzten Weltausstellungen hat gezeigt, daß, wenn die Erzeugnisse in überwältigender Weise zur Ausstellung gebracht wurden, sie allein dazu geführt haben, einen emporstrebenden Industriezweig oder einen ganz neuen ins rechte Licht zu setzen.
Ich möchte daher den Herrn Staatssekretär bitten, mit allen Kräften dahin zu wirken, daß die Bedenken, die heute aufgetaucht sind wegen des kleineren Raums, bald dadurch zerstreut werden, daß die Staatsregierung einen größeren Raum für Chicago schafft, sodaß sich die Betheiligten in keiner Weise Beschränkungen aufzuerlegen brauchen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir haben abzustimmen.
Die Kommission empfiehlt, entsprechend der Vorlage in Ergänzung des Tit.
3 Kap.
3 des Extraordinariums für das Reichsamt des Innern: Kosten der Betheiligung des Reichs an der Weltausstellung zu Chicago im Jahre 1893, 2 Millionen Mark zu bewilligen.
Ich bitte, daß die, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
Dementsprechend wird vorgeschlagen, in Kap.
21 Tit.
1 bis 26 der Einnahmen unter XI, Matrikularbeiträge, 2 Millionen Mark, vorbehaltlich der Untervertheilung, zu bewilligen.
Das Wort wird hierzu nicht verlangt.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 189293 (Nr.
508 der Drucksachen), in Verbindung mit der dritten Berathung: u) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine« nd der Reichseisenbahne », 5) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Hanshaltsetats für die Schutzgebiete Kamerun, Togo« nd das südwestafrikanische Schutzgebiet für das Etatsjahr 189293, und e) des Entwurfs eines Gesetzes über die Einnahmen« nd Ausgaben der Schutzgebiete, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung angenommenen Vorlagen in Nr.
7 30 der Drucksachen.
Anträge Nr.
627, 717, 735, 767, 798.
Reichstag.
204.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1892.
5005 (L.) Ich eröffne die Generaldiskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Pflüger (Württemberg).
Abgeordneter Pflüger (Württemberg): Meine Herren, wir stehen vor der dritten Berathung des Reichshaushaltsetats, welcher von uns verlangt die Bewilligung von 1222 Millionen Mark Ausgaben und eine Vermehrung der Reichsschuld von 132 Millionen.
Ich habe mich zum Wort gemeldet, um hier die offene Erklärung abzugeben, daß ich den Reichsetat in seiner großen Gesammtheit verweigere, und zwar aus folgenden Gründen.
Ich bin von meinen Wählern hierher geschickt worden mit dem bestimmten Auftrage, dazu beizutragen, daß die Lasten und Leiden, welche die fortdauernden Kriegsvorbereitungen des Reichs dem deutschen Volke auferlegen, so weit es unbeschadet der Wehrkraft des deutschen Volkes geschehen kann, möglichst vermindert und erleichtert werden.
Meine Partei hat zu diesem Behufe vor zwei Jahren einen Antrag eingebracht auf Einführung der zweijährigen Präsenz der Infanterie.
Dieser Antrag hat nicht die Zustimmung der Majorität des Reichstags gefunden, weil der damalige Führer der Zentrumspartei, Windthorst, den Antrag nicht für opportun erklären konnte.
Es wurden auf den Vorschlag dieses Herrn vier Resolutionen angenommen, welche übrigens bis heute auch keinen Erfolg gehabt haben.
Weiterhin hat das hohe Haus in der letzten Zeit erst den Beschluß gefaßt zur Einführung von Reformen in unserem Militärstrafverfahren in dem Sinne, wie das Gesetz bereits in unserem Bundesstaat Bayern besteht.
Auch diese Beschlüsse sind bisher ohne Erfolg geblieben; wie überhaupt die Beschlüße des Reichstags, auch wenn sie mit erheblicher Majorität angenommen worden, von den verbündeten Regierungen in der Regel ignorirt werden und in dem großen Papierkorb des Bundesraths ihr Begräbniß finden.
Ich erinnere weiter an die kürzlich mit bedeutender Mehrheit (L) gefaßten Beschlüße, daß Diäten für die Reichstagsabgeordneten eingeführt werden; auch dieser Beschluß ist ohne Resultat geblieben, und wir haben bis jetzt nichts mehr von ihm gehört.
In Folge dieser Geschäftsbehandlung, muß ich sagen, sinkt der Reichstag mehr und mehr zu einer einfachen Geldbewilligungsmaschine herab, und in dieser Beziehung will ich für meine Person nicht mehr mitthun.
Ich bin daher gesonnen, den Weg der Passivität zu betreten, welchen ich darin erblicke, daß ich keinen Pfennig mehr bewillige, so lange nicht die vom Volke schon so lange und mit vollem Recht angestrebten Erleichterungen, namentlich in Beziehung des Militärwesens, von den Regierungen gewährt werden, so lange uns also nicht die Einführung der zweijährigen Präsenz der Infanterie in bestimmter, absehbarer Zeit in bindender Form zugesagt wird, so lange nicht strenge Kontrole und Aufsicht in den Kasernen und auf den Exerzierplätzen geführt wird, daß die Soldatenschinderei, die Menschenschinderei, welche uns in letzter Zeit in so schaudererregender Weise von hoher und niederer Seite hier vor Augen geführt wurde, abgeschafft wird, so lange, als nicht der Reichstag Diäten erhält, und dadurch das Volk unbehindert in der Wahl seiner Vertreter ist, so lange, meine Herren, werde ich keinen Pfennig mehr für das Deutsche Reich bewilligen!
Wir, das Deutsche Reich, sind ein auf konstitutioneller Grundlage aufgebauter Staatskörper.
Die Zeiten des Absolutismus, die Zeiten, wo ein einziger, mächtiger, starker Wille die Leitung und Regierung eines ganzen großen Volkes führte, diese Zeiten sind, Gott Lob!
vorüber.
Unser deutsches Volk hat auf Grund der Reichsverfaßung das Recht, seinen Willen, nachdem es Gut und Blut hergeben muß zur Forterhaltung des Reichs, in der Gesetzgebung durch gewählte Vertreter geltend zu machen, und dieses Moment, meine Herren, bitte ich hinfort im Reichstag mehr zu berücksichtigen als bisher.
Ich habe Gelegenheit gehabt, gestern aus dem Munde eines hochangesehenen Mitgliedes des hohen Hauses die (6) Aeußerung zu hören, daß die Würde und das Ansehen des Reichstags im Inland sowohl wie im Ausland im Schwinden begriffen sei.
Dieses Wort war mir eine sehr wichtige Erscheinung; ich habe dessen Wahrheit vollauf begriffen, und ich möchte Ihnen hier nur noch erklären, daß ich glaube, der einzige Weg, auf dem der Reichstag die Würde und Geltung und das Ansehen überall sich wieder erwerben könne, wie sie ihm gebühren, liegt darin, daß er die verfassungsmäßigen Rechte und Pflichten des Volkes in Acht nimmt und fernerhin in richtiger Weise vertritt.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Münch.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Freiherr von Münch: Meine Herren, das Gelächter oder die anderen unartikulirten Laute des Beifalls, mit welchem Sie nun seit zwei Jahren mein Erscheinen auf dieser Tribüne begrüßen, ist mir niemals entgangen.
Bis zum heutigen Tage aber wäre ich wohl nicht in der Lage gewesen, Ihnen zu zeigen, daß ich dies bemerkte, ohne einen gewißen Grad der Unhöflichkeit dabei zu streifen; heute aber, meine Herren, darf ich darin ein nicht zu unterschätzendes Zeichen der Zeit erblicken, daß es mir bestimmt ist, an zweiter Stelle, und zwar vor irgend einem Redner der großen Parteien dieses Hauses, zur dritten Lesung des Etats zu reden.
Bei allen anderen Gelegenheiten, bei jeder wichtigen Gesetzesberathung ist es in der Ordnung gewesen und auch stets die Gepflogenheit des Hauses in diesen zwei Jahren gewesen, daß die großen Parteien zuerst und die sogenannten Wilden zuletzt resp.
meistentheils gar nicht (Heiterkeit) 1 zum Wort gelangten.
Heute sind wir an dem Zustand angelangt, wo thatsächlich die Redner der großen und entscheidenden Parteien des Hauses den Wunsch nicht verhehlt haben, erst in späterer Stunde zum Wort zu gelangen, wo thatsächlich die Lage der Reichsangelegenheiten derart ist, daß wohl darüber gesprochen werden kann, aber anscheinend sich keiner der bis dahin in den ersten Lesungen aufgetretenen Parteiführer doch absolut innerlich zutraut, Dinge zu sagen, welche nach seiner besten inneren Ueberzeugung zu einer Besserung der Zustände, zum Wohl des Vaterlandes führen müßten; und ich glaube, meine Herren, daß dieser Zustand kein solcher ist, welcher in dem deutschen Volk das Gefühl der Beunruhigung, wie es behauptet und wie es thatsächlich in gewißem Grade vorhanden ist, zu steigern und mehr zu erregen geeignet ist.
Ich bin der Meinung und das hat mir im wesentlichen stets den Antrieb dazu gegeben, auch wenn ich mit Mißfallen in der Mitte des hohen Hauses aufgenommen wurde, dennoch bei jeder sich bietenden Gelegenheit, wo ich glaubte, etwas der Sache zuträgliches sagen zu können, um das Wort zu bitten —, daß das deutsche Volk mit den neunziger Wahlen die Ansicht in der That hat unbestreitbar aussprechen wollen, daß auch neuere Kräfte als die, welche mit unleugbarem und außerordentlich hohem Verdienste bei der Begründung des Reiches und dem Ausbau unserer Verfassung bis dahin betheiligt waren, einen Antheil gewinnen sollten an der weiteren Entwicklung unserer Reichsangelegenheiten.
Meine Herren, es ist ja wohl der Zweck jeder dritten Lesung des Etats, in erster Linie sich an den obersten Leiter der Regierung, an den Herrn Reichskanzler, zu wenden.
Es würde mir in hohem Grade übel anstehen, wenn ich nun nach den Vorgängen der letzten Woche Bemerkungen über die Rathschläge, über die Wünsche, welche seitens der Volksvertretung an den Herrn Reichskanzler und die verbündeten Regierungen herangetragen 5006 Reichstag.
204.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1892.
A) worden sind, und die bisher wenig Gehör gefunden haben, und über die Folgen, die das gehabt hat, hier anknüpfen wollte.
Ich glaube, meine Herren, daß, wie auch schon in früheren Jahren in den größeren parlamentarischen Versammlungen, die vor allem zur Bildung des neuen Reiches führten, ausgesprochen ist, es der Beruf eines großen Staatsmannes ist, zu erfassen dasjenige, was das Innere des Volkes bewegt, und zu lenken in die Bahnen, die geeignet sind, zum allgemeinen Glück und Frieden zu führen, den Strom einzudämmen und dahin zu leiten, wo er das Heil des Vaterlandes zu begründen geeignet ist.
So, meine Herren, kann ich vom freisinnigen Standpunkt aus (Heiterkeit) nur begrüßen, daß das, was der Herr Reichskanzler im preußischen Abgeordnetenhause vertreten, nun zu der Vergangenheit gehört.
Ich kann aber nicht leugnen, daß nichtsdestoweniger dem Bestreben, welches der Herr Reichskanzler bis dahin in seiner Reichspolitik bekundet, in vollem Maße zur Seite steht die Billigung weitaus des größten Theils des deutschen Volkes.
Eben in dieser Stunde glaube ich, daß von einem außerhalb der Parteien stehenden Mann es nicht ohne Werth sein dürfte angeführt zu werden, daß das deutsche Volk ohne Rücksicht auf all dasjenige, was wir in nicht Geschehenem und Geschehenem in der inneren Politik beklagen, dem Herrn Reichskanzler Grafen von Caprivi einen aufrichtigen und warmen Dank dafür im Herzen trägt und auch in Zukunft beweisen wird durch die Unterstützung, die es seiner Regierung zu Theil werden läßt für das, was er bisher geleistet hat auf dem Gebiete der äußeren Politik, durch die Art und Weise, wie er als Nachfolger eines Mannes, der ein ungeheures Vertrauen sich in der auswärtigen Politik, in der Schätzung der fremden Regierungen erworben hat, es zu erreichen gewußt hat, daß auch seiner Regierung genau dasselbe (L) Maß des Vertrauens, genau derselbe Glaube in Bezug auf die öffentlich ausgesprochenen Friedensbetheuerungen zur Seite steht, und daß es ihm in diesen zwei Jahren gelungen ist, thatsächlich den politischen auswärtigen Horizont von jeder ernsteren Wolke der Friedensstörung, als sie je unter seinem Vorgänger aufgetreten ist, frei zu halten.
Dies, meine Herren, sind Verdienste, die dem Herrn Reichskanzler Grafen von Caprivi ohne Zweifel einen hohen Platz in den aufgeregten Zeiten unserer Geschicke gesichert haben und in Zukunft sichern werden.
Aber das eine wollen wir uns nicht verhehlen: eben auch der Amtsvorgänger des Herrn Reichskanzlers Grafen Caprivi war es, der das Deutsche Reich unter nicht leichten Verhältnissen 20 Jahre lang des Friedens hat theilhaftig werden lasten.
Es war, als das deutsche Volk im Jahre 1890 sich gegen die Politik des Fürsten Bismarck entschied, es war, als die Wahlen es herbeiführten und ermöglichten, daß Fürst Bismarck seines Amtes verlustig ging, die Ansicht und der ausgesprochene Wille der deutschen Wähler, daß auch auf dem Gebiete der inneren Politik eine Umkehr geschaffen werde, nicht eine Umkehr allein, sondern daß die Entwicklung und Förderung neuer, gedeihlicher, fortschrittlicher Zustände von dem zukünftigen Leiter der deutschen Politik angebahnt werde.
In dieser Beziehung, meine Herren, glaube ich genau die Ansicht des deutschen Volkes zu kennen, wenn ich sage 1 -1 1 (große Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, das ist das erste Mal seit den etwa fünf Minuten, die ich die Ehre habe zu sprechen, wo Sie durch offenkundigen und lauten Beifall mich unterbrechen.
(Wiederholte lebhafte Heiterkeit.)
Aber, wie schon bei früheren Gelegenheiten, kann ich nur sagen: einen irgendwie thatsächlich berechtigten Grund kann (6) ich in dieser Beziehung in keiner Weise finden.
Ich sage, meine Herren, ich bin der festen Ueberzeugung: das deutsche Volk geht auch in der Beziehung mit dem Herrn Reichskanzler, daß es alle seine Bestrebungen, welche auf einen besseren Halt der christlichen Religion in unserem deutschen Staatswesen gerichtet sind, in seiner weitaus größten Mehrheit, namentlich in der Mehrheit des wirklich arbeitenden Volks, billigt.
Es billigt sie nicht, soweit sie gerichtet waren auf die Schaffung von Verhältnissen, welche dem Volke das eine, was bisher seine große Waffe gewesen war im Kampf um die Besterung seiner Existenz, die Bildung, beeinträchtigen konnten.
Aber die anderen Gesetze, welche der Herr Reichskanzler in dieser Beziehung einbrachte, und welche nunmehr nicht zur Berathung gelangen werden, haben vielen Widerspruch in ihren einzelnen Bestimmungen gefunden; in ihren Grundzügen dagegen glaube ich, daß das deutsche Volk denselben nicht feindlich gegenüber steht, und ich hoffe, daß wir sie in verringertem Umfange und in verbesserter Gestalt, wie ich mir anzudeuten erlaubt habe, beim Beginn der nächsten Session wiederfinden werden.
Meine Herren, es ist kein Zweifel: viele Arbeiter haben es zu erfahren gehabt und drückend darunter gelitten, wie sie allmählich von dem Beruf eines ehrlichen, arbeitsamen und sparsamen Menschen abgeleitet worden sind durch das Laster des Trunkes.
Aber alle die Bestimmungen, die in dem Trunksuchtsgesetz getroffen sind, scheinen nicht geeignet, um den gewünschten Effekt hervorzubringen.
Es ist kein Zweifel, daß nach unseren ganzen sozialen Verhältnissen immer nicht in erster Linie nach der Schuld der niederen Klaffen gefragt werden muß, sondern in erster Linie in den oberen Schichten gesucht werden muß die Veranlassung zu dem, was die Arbeitenden an Schuld und Sünde auf sich laden.
Ich glaube, der Herr Reichskanzler wird einen allgemeinen Wunsch der Arbeitenden und ebenso der Klaffe der Wirthe, (v) soweit sie und das, darf ich sagen, ist die große Mehrheit das Wohl der Allgemeinheit im Auge hat, erfüllen, wenn er in dieser Beziehung eine Bestimmung für das Strafgesetzbuch in der nächsten Session vorschlagen wird, welche jede Verleitung, sei es eine direkte dolose oder auch eine nur duldende, seitens des Wirths gegenüber dem Arbeiter zum übermäßigen Trunk unter Strafe stellt.
Dann, meine Herren, ist kein Zweifel, und die Geschichte hat diesen Punkt meiner Ansicht nach in den Zuständen, wie sie vor dem Sturz des zweiten Kaiserreichs in Paris an der Tagesordnung waren, uns klar vor Augen gestellt: 1 die zunehmende Unsittlichkeit in geschlechtlicher Hinsicht bildet eine der höchsten Gefahren des nationalen Bestandes.
Aber der Herr Reichskanzler, der ohne Zweifel mit Recht den Anspruch erhebt, seine Politik in rein christlichem Sinne leiten zu wollen und bis dahin betrieben zu haben, glaube ich, wird nicht ganz.
auf diesen hohen Standpunkt Anspruch machen können bezüglich der Vorlage, die zur Bekämpfung der Unsittlichkeit uns gemacht worden ist.
Hier, meine ich, sollte er sich auf den wirklichen Standpunkt des Christenthums stellen: wer nicht für mich ist, der ist gegen mich!
Und das darf ich aussprechen: mir und auch den meisten liberalen Wählern meines engeren Vaterlandes wäre ein solches Gesetz, welches die Einführung konzessionirter Unzuchtshäuser ermöglichte, absolut unannehmbar.
Der Herr Reichskanzler wird ein Gesetz uns geben müssen, welches die Lage jener Unglücklichen, jener mit durch die allgemeine menschliche Schuld und durch die Entwicklung unserer Zustände gefallenen Mädchen zu einer günstigeren, zu einer weniger der Ausbeutung seitens der Wohnungsinhaber ausgesetzten gestaltet; er wird aber nicht noch im Interests derjenigen, welche die Besucher solcher Häuser sein dürsten, Bestimmungen treffen.
Aber dies wird in keiner Weise genügen, um die Unsittlichkeit wieder einzudämmen, wie sie in Reichstag.
204.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1892.
5007 M den großen Städten in nicht wenig abschreckendem Maße zu Tage getreten ist.
Es wird erforderlich sein und darauf habe ich schon hingewiesen bei der Berathung des Arbeiterschutzgesetzes —, daß der strafgesetzliche Schutz gegen die Verführung zu einem weit schärferen gemacht werde.
Es ist kein Zweifel, daß derselbe gegenwärtig ungenügend ist.
Ich habe erst vor wenigen Tagen wieder eine Reichsgerichtsentscheidung gelesen, wonach jemand von dem schweren Vergehen freigesprochen wurde nur auf Grund der Behauptung, daß er keine Vorstellung sich davon gemacht habe, daß das betreffende Kind unter vierzehn Jahren sein könnte.
(Zwischenrufe.)
Eben bei dem Etat ist es gestattet, die gesammte Lage des Reiches zu erörtern.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Herr Abgeordneter Freiherr von Münch!
ich muß ja zugeben, daß bei Gelegenheit der allgemeinen Etatsberathung über alle zu unserer Kompetenz gehörigen Dinge gesprochen werden kann; aber doch möchte ich die Bitte an Sie richten, nicht Gesetzentwürfe zu diskutiren, die vorläufig noch nicht zur Verhandlung stehen, aber doch noch einmal zur Verhandlung kommen können.
Abgeordneter Freiherr von Münch: Meine Herren, ich folge unbedingt der Weisung des hochverehrten Herrn Präsidenten und verlasse diesen Gegenstand.
Ich komme damit wieder zu Fragen, die in nächster Beziehung zum Etat stehen.
Ich bin der Ansicht und ich habe darin Erfahrungen in meinem früheren Verkehr mit Leuten, welche in den früheren Kartellparteien wählen mochten, gemacht ich bin der Ueberzeugung: das, wogegen ich mich eben wandte, ist zum wesentlichen Theil außer dem Mangel des Strafgesetzbuchs (2) auch die Folge unserer heutigen ökonomischen Lage, unserer Steuergesetzgebung.
Es ist für mich kein Zweifel, daß der Kapitalismus ein solches Maß erreicht hat und in stets zunehmender Progression erreichen muß, daß es dem einzelnen Besitzer der großen Vermögen absolut unmöglich ist, dieselben in guter, das allgemeine Wohl neben seinem persönlichen fördernder Weise zu verwenden; und ich weiß, daß leider nach der Erziehung, wie sie dem deutschen Volke in seinen oberen Schichten in den letzten 20 Jahren zu Theil geworden ist, in allen Schichten der sogenannten Gebildeten und Vermögenden und ich habe ja früher denselben als Student, und ehe ich in die politische Laufbahn eingetreten war (Heiterkeit), als Privatmann selbst angehört die Ansicht besteht, daß der Ueberschuß des Kapitals, dasjenige, was nach nationalökonomisch gänzlich unbestrittener Ansicht nicht gewonnen wird durch das Vorhandensein des an und für sich todten und unproduktiven Kapitals, sondern allein in seiner Verbindung mit der Arbeit, daß dieser Ueberschuß wohl geeignet sei, dazu zu dienen, das, was wir so tief beklagen müssen, und wogegen der Reichskanzler sich in seinen Gesetzen wenden wollte, in den Kreisen der Arbeiter zu fördern.
Ich brauche nicht das harte Wort hier auszusprechen.
Meine Herren, es ist kein Zweifel, daß die Steuergesetzgebung die Unzufriedenheit, welche im deutschen Volke herrscht, zum weitaus größten Theil hervorgebracht hat.
Ich kenne die Verhältnisse der kleineren Bauern, der mittleren Bauern und derjenigen, welche, so wie ich, in Süddeutschland sich Großgrundbesitzer nennen, welche aber thatsächlich, was den Umfang ihres Grundbesitzes betrifft, gegenüber den norddeutschen nur kleine Grundbesitzer sind, auf das genaueste, und ich glaube, bei der nächsten Etatsberathung Ihnen den Beweis führen zu können, daß die Landwirthschaft, weit entfernt, wie der Reichskanzler bei den Handelsverträgen be- (0) hauptete, Opfer seitens des Staates zu empfangen, thatsächlich für die Fortführung des Staates, im Reiche wie in den Einzelstaaten, das Zehn- bis Fünfzehnfache an Steuern aufzubringen hat, als diejenigen, welche aus sogenannten liberalen Berufszweigen ihre Nahrung finden, als diejenigen Lasten, die auf dem sogenannten mobilen Kapital liegen.
Meine Herren, es ist nicht die Zeit bei der dritten Lesung des Etats, Vorschläge in der Richtung einer Abänderung unserer Reichssteuergesetzgebung zu machen; aber das darf ich doch aussprechen: keinen Zeitpunkt würde ich für geeigneter halten als den gegenwärtigen, daß die Regierung dasjenige, was ihr aus der großen Mehrheit des Hauses vor Weihnachten als Wunsch der Volksvertretung entgegengetreten ist, in gesetzgeberische Gestalt kleidete, daß sie die Börse beschränkte, sie in höherer Weise zu den Einnahmen des Reiches herbeizöge.
Es ist ein ganz außerordentlich beklagenswerther Zustand, daß bei einem Industriezweige, einem Zweige des Lebenserwerbes, der vom moralischen Gesichtspunkt nicht als der unantastbarste bezeichnet werden darf, die Einrichtung besteht, daß der Privatmann, der Bankier in diesem Falle, welcher die Gelegenheit dazu bietet, gänzlich ausnahmslos von den Geschäften V, o Prozent Provision bezieht, während das Reich nur V, o »oo bekommt.
Meine Herren, gegenwärtig ist der Stand sämmtlicher an der Börse gehandelter Effekten ein außerordentlich niedriger, ein solcher, welcher thatsächlich wahrscheinlich nicht mehr den inneren Werth der in den betreffenden Papieren auf den Handel gebrachten Unternehmungen repräsentirt, und ich glaube, in einem solchen Augenblick würde es eine nationale Wohlthat geradezu genannt werden dürfen, wenn durch eine entsprechend höhere Besteuerung des Börsengeschäfts es herbeigeführt würde, daß nicht mehr das Privatkapital in solcher Weise, wie es in früheren Jahren, 1888 und 1889, geschehen ist, zu den Unternehmungen und Spekulationen der Börse herangezogen werden könnte.
1 (v) Meine Herren, es wird auch dabei erforderlich sein, entsprechende Regulative für die Banken zu treffen, welche den Privatkunden die volle Gewähr sichern, daß sie in dem Betrieb der unternommenen Spekulationen nicht einer Uebervortheilung seitens dieser Häuser unterliegen.
Meine Herren, das sind die Gesichtspunkte, die ich in sittlicher und ökonomischer Beziehung in der dritten Lesung mir hatte gestatten wollen vorzubringen.
Damit muß ich aber noch das politische Gebiet berühren.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Je ruhiger, meine Herren, Sie zu sein die Güte haben wollen, desto leichter wird es mir gelingen, verständlich zu sprechen, und je verständlicher zu sprechen es mir hier vergönnt sein wird, desto schneller komme ich selbstredend auch mit meinen Ausführungen zu Ende.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, ich kann sagen, die Worte, welche mein Landsmann Pflüger vorhin gesprochen hat, mögen nicht so sehr an das Herz des Herrn Reichskanzlers Grafen von Caprivi geschlagen haben, als wie ich es gewünscht hätte.
Aber er, der ohne vorherige politische Vergangenheit ausschließlich.
aus dem Vertrauen seiner Wähler hierher gesandt worden ist, hat ohne Zweifel die feste Ueberzeugung, das ganze demokratische württembergische Volk, wie es 1890 die überwiegendeMehrheit inWürttemberg hatte, vertreten zu haben.
Ich kann sagen: ich habe nicht wenig zu leiden gehabt unter der Darstellung, wie sie in der Presse meines früheren Fraktionsvorständes gegeben worden ist über das, was ich bei Gelegenheit der Erhöhung der Präsenzziffer in der dritten Lesung vor zwei Jahren gesagt haben soll.
Aber wenn ich hoffe, mich vor meinen Wählern seinerzeit über das, was an un5008 Reichstag.
204.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1892.
M gerechtfertigten Anschuldigungen in dieser Beziehung gegen mich vorgebracht worden, ganz zu rechtfertigen, 1- (Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Graf von Vallestremr Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Seine persönlichen Angelegenheiten gehören nicht zur dritten Lesung des Etats.
Abgeordneter Freiherr von Münch: 1 so bin ich doch in meinem Gewissen gehalten, zu erklären: die Forderung, wie sie jetzt wieder von meinem früheren Fraktionsgenossen Pflüger ausgesprochen worden ist, ist thatsächlich diejenige, welche, wie der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen sagte, so ungeheuer populär im deutschen Volke ist.
Das deutsche, so weit ich es kenne, das württembergische Volk, ist in der That der Ansicht, daß das wünschenswertheste vor allem die Einführung der unbedingten zweijährigen Präsenzzeit ist, und zwar die Einführung ohne Erhöhung der Aushebung der Rekruten auch nur um einen einzigen Mann.
(Heiterkeit rechts.)
Ihnen scheint dies selbstverständlich, und deshalb erregt es wieder Ihre Heiterkeit, daß ich das anführe.
Ich habe es gethan, weil ich ja früher einen anderen Standpunkt vertrat.
Ich bin heute noch für meine Person derselben Ansicht, und ich glaube, die Reichsregierung wird kaum, so weit ich sie kenne (große Heiterkeit), so weit ich die Person ihres obersten Leiters kenne, in die Bestrebungen der unbedingten zweijährigen Präsenzzeit ohne Erhöhung der Aushebung eingehen.
Aber alsdann, meine (0) Herren, müssen Sie sich das eine vergegenwärtigen.
Das deutsche Volk führt nun seit langen Jahren, seit der Beendigung des französischen Krieges, den Kampf um die Herabminderung der Militärlasten, welche in so ungeheuer drückender Weise auf ihm liegen.
Wenn die Regierung nicht in der Lage sein wird, das zu gewähren, was wirklich das populärste im Volke wäre, die einfache zweijährige Präsenzzeit, dann wird eine Vorlage, auch abgesehen, wie die Verhältnisse in den Parteien sich jetzt gestaltet haben mögen, in dem Hause keine oder nur eine so geringe Majorität finden, daß die Reform, wenn sie hinausgetragen wird in die Presse, wenn sie dargestellt wird von denjenigen, welche, in den einzelnen Parteibestrebungen geschult, das vertreten, was früher zu dem Verfassungskonflikte in Preußen führte, die Verbitterung und die Unbefriedigtheit im deutschen Volke nur zu vermehren geeignet sein wird.
Und, meine Herren, der Herr Reichskanzler wird sich das vergegenwärtigen: wenn das deutsche Heer außer den Anschuldigungen, die in den letzten Wochen hier vorgetragen werden mußten, noch durch Neuorganisationen an dem Boden der Liebe in dem Volke, den es bisher besitzt, geschwächt werden sollte, alsdann möchten wir unternehmen an Bewilligung von einmaligen und dauernden Ausgaben für das Heer, so viel wir wollen, die Aussicht auf einen glücklichen Krieg mit dem Auslande wäre keine gesteigerte, sondern eine geminderte.
Nun, meine Herren, heute noch ich hoffe, auch in der Zukunft ist das deutsche Volk, ganz einerlei, welcher Partei es angehört, ein solches, das mit Liebe und Treue hängt an dem geeinten Vaterland, hängt an demjenigen, der durch seine Einigung zu seinem obersten Herrscher und Heerführer gemacht worden ist.
Meine Herren, ergreifen Sie diesen Zeitpunkt!
Wenn Sie eine Militärvorlage einbringen wollen, von der Sie nicht sicher sind, daß sie die Majorität des Hauses findet, dann bereiten Sie es vor, daß das deutsche Volk in seiner unverfälschten Meinung hier zum (0) Ausdruck kommt (große Heiterkeit): dann, meine Herren, gewähren Sie das, was auch das Bestreben des deutschen Volkes seit ungezählten Jahren gewesen ist gewähren Sie die Diäten!
(Lebhafte andauernde Heiterkeit.)
Diese Heiterkeit ist ein Erfolg, dessen ich mich beim Hause ebenso zu erfreuen habe, wie in den Bänken der hohen Regierung.
Aber ich glaube sagen zu dürfen: keinem liegt es ferner als mir, für meine eigene Person diese Diäten zu wünschen.
Ich bin ja durch das, was der Herr Präsident eben gebot, verhindert, zu sagen, inwieweit ich vollständig verhindert wäre, von diesen Diäten selbst einen Profit zu haben.
Aber keiner hat sich wohl so bestrebt, so genau die Stimmung und die Wünsche des Volkes zu erkennen, wie ich.
Sie können das ja leicht daraus schließen, daß ich gegenüber einem alteingesessenen Mitglieds der Reichspartei hier in das hohe Haus kam, daß bis zu einem gewissen Grade mir das auch in der Wahl gelungen sein muß.
Also nach meiner innersten Ueberzeugung über das, was ich als die tiefsten Wünsche der Wähler seinerzeit kennen lernte, glaube ich sagen zu können: es ist das, daß es jedem Manne aus dem Volke, der den innerlichen Beruf in sich fühlt, und jedem, der das Vertrauen seiner Mitbürger nicht durch Reichthum und gedeihliche Existenz gewonnen hat, sondern ausschließlich durch die Arbeit und die Rechtschaffenheit, welche er im Kreise seiner Mitbürger geleistet und bewahrt hat, möglich sei, ein Mitglied hier in diesem Reichstag zu werden und die ursprünglichste Meinung des Volkes hier zu vertreten.
Meine Herren, es ist mir wohl bekannt, daß die Diätenlosigkeit ein Kompromiß zwischen den eigentlichen Wünschen des Fürsten Bismarck und denjenigen der Majorität des konstituirenden Reichstags gewesen ist.
Aber, ich glaube, seit (0) den 25 Jahren, die inzwischen verflossen sind, sind die Verhältnisse anders geworden.
Sie dürfen aus den Gesichtspunkten, welche früher die Regierung bestimmten, den Diäten zu widerstehen, ihnen heute nicht mehr entgegen sein.
Das haben Sie ja zur Genüge erfahren: von den Sozialdemokraten ist in Folge der Nichtbewilligung einer Unterstützung auch kein Einziger fern geblieben.
Und dann, meine Herren, es ist nicht, wie gemeint worden ist, daß dem liberalen Bürgerthum nicht in der Volksvertretung das Maß von Einfluß bis jetzt zugekommen ist, welches ihm gebührt.
Nein, die Ansicht der breitesten, der eigentlich arbeitenden Schichten des Volkes ist, daß das liberale Bürgerthum nur der wünschenswerthe Gegensatz ist zu der Regierung, sofern sie gewillt sein könnte, sich in absolutistischen Bahnen zu bewegen, und nur der Gegensatz zu der Vertretung der Interessen einer Klaffe, der Interessen der Arbeiterklaffen, wie sie von den Sozialdemokraten als die Aufgabe ihrer Partei in diesem Hause bezeichnet ist.
Aber, meine Herren, das, was das wirkliche liberale arbeitende Volk erstrebt, ist meines Erachtens nicht so negativer Art; es ist eine positive, eine auf die Erringung wirklicher Fortschritte gerichtete Vertretung des arbeitenden Volks, soweit es festhält an der heutigen Staatsordnung, soweit es nicht ist für die Abschaffung der Monarchie, des Eigenthums und der Religion.
Aber, meine Herren, wenn eine solche Vertretung dem arbeitenden Volke nicht möglich wird, wenn es erkennen muß, daß es immer und jetzt bald seit einer Generation unablässig sich bemühen muß, dieses höchste und berechtigte Ziel zu erlangen, dann darf ich sagen das ist für meine Person und, wie ich glaube, es ist für die Personen meiner Wähler die innerste Ueberzeugung —: dann werden Viele sein, die nicht vor dem mehr zurückschrecken, was die Sozialdemokratie erstrebt.
Ich hoffe, es wird der Herr Reichskanzler nicht immer diese BeReichstag.
204.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1892.
5009 M strebungen verneinen, sei es nun, daß ein Mann, der ohne Einfluß ist Sie haben mir das durch Ihr Gelächter des häufigsten zu erkennen zu geben die Güte gehabt —, in diesem Hause das vorträgt, sei es ein solcher, der über Dutzende Stimmen von Parteiführern verfügt, das zur Kenntniß der Regierung bringt.
Er wird genau erkennen, daß es sein Beruf sein muß, dasjenige, was der Fürst Bismarck nicht beseitigen wollte, als eine ungerechte Entwicklung, als eine Unbilligkeit, die das deutsche Volk nicht verdient hatte für das, was es geleistet hat in der Schaffung des neuen Deutschen Reichs, in den niedergehenden Jahren des Deutschen Reichs zu entfernen und den Lebensstrom des deutschen Volks in die Bahnen der Freiheit und des Fortschritts zu führen, wie sie zum wirklichen Heile und zur Beruhigung und zur Zufriedenheit des Volks dienen werden.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: Ich werde genöthigt sein, von unserem prinzipiellen Standpunkt aus verschiedene Fragen, welche sich uns auf sozialem und politischem Gebiet darbieten, wenigstens zu streifen.
Hinsichtlich des Etats ist bereits hervorgehoben, daß die Ziffern desselben höher sind als die der früheren Etats.
Das ist indes keine neue Erscheinung.
Seit das Deutsche Reich gegründet ist, ist jeder Haushaltsetat größer geworden als der des vorhergehenden Jahres.
Es fällt mir nun aber nicht ein.
Ihnen hier mit den Ziffern zu kommen, da diese im Laufe der Debatte schon zur Genüge mitgetheilt worden sind.
Ich will auch nicht davon reden, daß die Schuld des Deutschen Reichs, obgleich sie sehr jungen Datums ist, doch (L) in der kurzen Zeit schon außerordentlich stattliche Dimensionen angenommen hat.
Und ich will auch jetzt nicht, was Sie vielleicht von mir erwartet haben, Kapital gegen das Deutsche Reich aus der Thatsache schlagen, daß der Staatshaushalt und namentlich daß die Ausgaben für den Militäretat lawinenartig anschwellen.
Daß die Nationalschuld und die Staatsausgaben zunehmen, ist nicht eine Eigenthümlichkeit des Deutschen Reichs allein, das haben wir seit Bestehen des Kapitalismus in allen modernen Staaten.
Auf diese Thatsache will ich daher hier nicht eingehen und sie nicht im einzelnen nachweisen.
Jedenfalls ist das ungewöhnlich rasche Wachsthum unserer Staatsschuld und unserer Staatsausgaben hauptsächlich hervorgerufen worden durch den fortwährenden Mehrbedarf der Militärverwaltung.
Der Militarismus beherrscht den gesammten Etat; unser Reichsetat ist wesentlich ein Militäretat.
Ich habe nicht Lust, unsere Stellung zu dem Militarismus nochmals zu erläutern sie ist bekannt.
Ich will zunächst einen Punkt berühren, welcher von kultureller Seite den Militarismus beleuchtet und im Laufe der Debatten zweiter Lesung des Etats den vornehmsten Gegenstand der Verhandlungen gebildet hat; ich meine das Kapitel der Soldatenmißhandlungen.
Der Erlaß, welcher jenen Debatten den Grund gegeben hat, ist im Zentralorgan unserer Partei veröffentlicht worden, und ich kann sagen, daß ich es für eine der rühmlichsten und gemeinnützigsten Handlungen unserer Partei, überhaupt irgend einer Partei, halte, daß dieser Erlaß veröffentlicht wurde.
Der Erlaß macht gewiß demjenigen, welcher ihn verfaßt hat, alle mögliche Ehre.
Wir haben überhaupt niemals geglaubt, daß die Persönlichkeiten, welche an der Spitze unseres Heeres stehen, den Wunsch haben, daß die Soldaten mißhandelt werden.
Nun hatte man aber bisher stets das Vorkommen solcher Mißhandlungen geleugnet; der Erlaß hat Verhandlungen des Reichstags.
dem Leugnen ein Ende gemacht, von dem Gebäude des (L) Militarismus gewissermaßen das Dach abgehoben.
Wir haben in das Innere dieser uns so idyllisch geschilderten Ferienkolonien hineinschauen können, und das Bild war allerdings ein Bild des Grauens.
(Widerspruch rechts.)
Nun sagt freilich jener Erlaß: das soll künftig nicht mehr so sein, wir wollen das Uebel abschaffen.
Wir fragen dagegen aber: ist es möglich, daß unter dem Systeme des Militarismus den Soldatenmißhandlungen überhaupt vorgebeugt werden kann
Und auf diese Frage kann die Antwort, meiner und aller meiner Freunde Ueberzeugung nach, bloß lauten: so lange der Militarismus, so lange das System der stehenden Heere in seiner heutigen Gestalt besteht, sind solche Mißhandlungen unvermeidlich, denn sie liegen im Wesen des Militarismus, sind eine nothwendige Frucht des blinden Gehorsams.
(Oho!)
—Rufen Sie nur!
Sie werden nie und nimmer die Soldatenmißhandlungen abschaffen.
Sie werden nie und nimmer es bewerkstelligen, daß der Soldat wirklich die Hilfe sucht und findet, deren er bedarf, um gegen solche Schindereien geschützt zu sein.
In der französischen Armee, die weit mehr unter dem Einfluß der öffentlichen Meinung steht als die deutsche, sind derartige Mißhandlungen ebenfalls nicht zu vermeiden gewesen.
Es sind dort ganz ähnliche Greuel vorgekommen wie bei der deutschen Armee ich selbst habe mehrere haarsträubende Beispiele veröffentlicht.
Ich führe das an, um zu zeigen, daß die Soldatenmißhandlungen nicht etwas lokales und zufälliges sind, sondern ein organisches Produkt des Militarismus; und damit ist für uns die Kulturwidrigkeit des ganzen Systems bewiesen.
In die betreffenden Debatten ist das Christenthum hineingezogen worden —: es müsse der christliche Geist (O) mehr gepflegt werden im Volke, dann werde er auch in der Kaserne sein.
Ich möchte doch rathen, die Wörter Christenthum und Militarismus nicht in Verbindung zu bringen.
Wenn es etwas giebt, was unchristlich ist, was gegen das Christenthum ist, dann ist es sicherlich der Militarismus, d. h. die Kunst der Menschenschlächterei im Großen.
Das Christenthum zugleich mit dem Militarismus zu nennen, ist einfach eine Blasphemie.
Also bleibe man uns mit dem Christenthum vom Hals!
Der Militarismus ist mit der Humanität, ist mit der modernen Kultur nicht verträglich.
Er verträgt sich aber auch nicht mit unseren wirthschaftlichen Existenzbedingungen.
Die Belastung der Völker durch den Militarismus ist eine so große geworden, daß die Last auf die Dauer nicht getragen werden kann.
Und doch wird sie immer vermehrt!
Und ist etwa ein Ende zu sehen
Nein!
ebenso wenig, wie Sie den Militärmißhandlungen steuern können, ebenso wenig können Sie den Ausgaben für den Militarismus ein Halt gebieten.
Die Ausgaben werden und müssen immer steigen —das liegt in der Natur der Dinge.
Jede Vermehrung —das haben wir hundertmal schon ausgesprochen jede Vermehrung der Truppen und jede Verbesserung der Ausrüstung in dem einen Lande hat eine entsprechende Vermehrung und Verbesserung in dem anderen Lande zur Folge.
Die Franzosen haben zum mindesten einen ebenso gefüllten Geldbeutel als wir unserer ist überhaupt nicht sehr gefüllt —, sie werden uns stets übertrumpfen, auf jede Steigerung des Militarismus unsererseits mit einer noch größeren Steigerung antworten; und dann sind wir genöthigt, die Franzosen wieder zu übertrumpfen.
Und so fort ins Unendliche!
Bei dieser Gelegenheit will ich noch einmal erwähnen, damit man diesen Punkt nicht gegen uns ausnütze —: wir haben schon vor Jahrzehnten, als wir im Reichstag zuerst den Militarismus bekämpften, ausgesprochen, 704 tzoiü Reichstag.
204.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 189s.
M daß wir, wenn wir gegen die großen Militärausgaben uns wendeten, nur prinzipiell vorgingen, daß wir, wenn dieses Heer als nothwendig angenommen werden müßte, die Ausgaben für dasselbe nicht zu groß halten könnten.
Es mag wohl an einzelnen Punkten zu streichen sein, ja, es muß gestrichen werden, in einzelnen Posten wird ohne Zweifel verschwendet; aber im großen und ganzen sind unsere Ausgaben für das Riesenheer, was wir haben, im Vergleich mit dem, was andere Länder für ihre Armeen ausgeben, eher sparsam zu nennen.
Das erkennen wir an, aber nur, um prinzipiell desto schärfer gegen die ganzen Militärausgaben uns wenden zu können.
Das System der stehenden Heere verträgt sich nicht mit dem Wohl und Gedeihen der Nation.
Wir müssen umkehren.
Wir werden zu Grunde gehen, wenn wir in dieser Weise fortfahren.
Und was geleistet worden ist, genügt dem Militarismus noch lange nicht.
Haben wir den Plan vergessen, welchen vor jetzt ungefähr zwei Jahren der verflossene Kriegsminister in der Budgetkommission entwickelt hat
Damals wurde uns ein Zukunftsbild, ein Prospektus gegeben, wie es werden müßte, die jetzige Armee reiche bei weitem nicht aus, es müßte der Rahmen unendlich erweitert werden.
Ja, wie wollen Sie aber diesen Rahmen auf dem Boden des heutiMilitarismus noch erweitern, jetzt, wo das Volk schon unter der Last keucht
Mit der zweijährigen Dienstzeit, von der man links das Heil erwartet, ist es auch nicht gethan; sie liefert mcht die geforderten Soldatenmassen.
Nein, Sie können nicht auf dem Boden des Militarismus bleiben!
Denn wenn Sie eine Armee haben wollen, so, wie Sie sie verlangen: stark genug, nach beiden Seiten Front zu machen, gegen Rußland und gegen Frankreich, so brauchen Sie eine Armee, die um das Doppelte größer ist als unsere heutige Armee, und wie können Sie das auf dem Boden des Militarismus, im Rahmen der jetzigen Heeresorganisation thun
Können Sie unsere schon unerträglicher Lasten noch verdoppeln
Das ist (6) einfach eine ökonomische Unmöglichkeit!
Und, wenn nicht an seiner Kulturwidrigkeit, so muß der Militarismus an dieser ökonomischen Unmöglichkeit scheitern.
Wir, die wir den Militarismus von Anfang an prinzipiell bekämpft haben, sagten sofort: hier ist nichts zu bessern, hier muß das System geändert werden, wir mästen vom Militarismus, vom System des stehenden Heeres, übergehen zum Milizsystem, ähnlich, wie wir es in der Schweiz haben.
Wir sind allezeit für das Milizsystem eingetreten.
Aber da heißt es vielleicht: in dem Milizheere, d. h. in derjenigen Wehrorganisation, welche das Wort von dem Volk in Waffen zu einer Wahrheit macht, sei nicht der richtige militärische Geist.
Was ist denn der richtige militärische Geist
Wozu haben wir das Heer
Um das Vaterland zu vertheidigen.
Glauben Sie, daß freie Bürger, die für das Vaterland zu den Waffen gerufen werden, daß z.
B. die Schweizer nicht mindestens ebenso gut sich schlagen wie Soldaten des stehenden Heeres
Die Geschichte hat das Gegentheil bewiesen.
Was Sie unter dem militärischen Geist verstehen, das ist derjenige Geist, der auf Kommando bereit ist, Bruder, Vater, Mutter niederzuschießen, der auf der Straße, wenn er mit einem Bürgerlichen in Streit kommt, es für ein Gebot der militärischen Ehre hält, den unbewaffneten Bürger hinterrücks zu erstechen.
Das ist es, was man gemeiniglich militärischen Geist nennt.
Der wirkliche militärische Geist, welcher darin besteht, daß der Streiter entschlossen ist, sein Leben für die Pflicht in die Schanze zu schlagen, den letzten Tropfen Blut für das Vaterland zu vergießen, ist in einem Lande mit freien Institutionen weit verbreiteter als in einem Lande, welches solche freien Institutionen nicht hat.
Doch für eine gute Heeresorganisation ist die militärische Tüchtigkeit der Soldaten nothwendig.
Sie verzichten vielleicht auf den sogenannten militärischen Geist und sagen: ein Milizheer hat nicht dieselbe militärische Tüchtigkeit der Soldaten.
Ich glaube, das Gegentheil ist Wahrheit.
Wir haben beiläufig das Zeugniß hoher militärischer Autoritäten (6) für die Vorzüge des Milizheeres; und jeder Militär die Militärwissenschaft ist doch kein Geheimniß wird zugeben müssen, was von ersten Militärs der Welt ausgesprochen worden ist, daß die Tüchtigkeit einer Armee vor allen Dingen besteht in der Schnelligkeit der Bewegung und in der Kunst des Schießens; die Armee, die am besten marschirt und am besten schießt, das Uebrige als selbstverständlich vorausgesetzt ist die beste Armee.
Und die Herren da drüben, die ja doch misten, was Turnen und Marschiren und Schießen ist, möchte ich fragen, ob das, was in Bezug auf das Marschiren und Schießen heute in unserem Heer geleistet wird, irgend hervorragend ist.
Vom Standpunkt eines Mannes, der da weiß, wie weit die Kunst des Schießens gebracht werden kann, wie in denjenigen Ländern, wo jeder von Jugend auf schießen lernt, wie z.
B. bei den Boeren in Südafrika, die Treffsicherheit ausgebildet ist, die Engländer haben es erfahren —, wird zugegeben werden mästen, daß die Schießleistungen unserer Armee sehr unbedeutende und mangelhafte sind.
Dasselbe gilt von unserem militärischen Turnen, zu dem ich auch das Marschiren rechne.
Ich kann mich hier auf das Zeugniß vielleicht der tüchtigsten Turner, die wir auf Erden haben, berufen; es geht dahin, daß das Turnen in unserer Armee auf einem sehr niedrigem Niveau steht.
Alle stimmen darin überein, daß mit dem zwanzigsten oder einundzwanzigsten Jahre niemand mehr die zum Turnen und auch zum Marschiren und anderen militärischen Uebungen nothwendige Elastizität und Gewandtheit besitzt und sich nicht mehr zu großer Leistungsfähigkeit entwickeln kann.
Jeder weiß, daß, um tüchtig turnen zu lernen, man schon in der Jugend anfangen muß.
Und gerade die Ungelenkigkeit der Rekruten giebt notorisch den Anlaß zu den meisten Soldatenmißhandlungen.
Neulich ist hier mein Freund Bebel ausgelacht worden, als er sagte: wir wünschen, daß zur Wehrhaftigkeit erzogen von Jugend auf würde.
Ja, misten Sie, wen Sie damals ausgelacht (v) haben
den Mann, der „die Reden an die deutsche Nation ''hielt, dem wir die so viel gepriesene Erweckung Deutschlands in den Jahren 181213 wesentlich verdanken, Fichte!
Fichte sagt, daß die Erziehung zur militärischen Waffentüchtigkeit in den allgemeinen nationalen Erziehungsplan gehört, ein Theil der nationalen Erziehung sein muß.
Fichtes Ideal ist es, was wir erstreben.
Sie sind jetzt gegen diesen Plan, weil das, was Sie unter militärischem Geist verstehen, d. h., daß im Nothfall das Militär sich nach innen, gegen das Volk, gegen die Arbeiter, verwenden läßt, für Sie die Hauptsache ist.
Aber die Entwicklung der Dinge, die Unmöglichkeit, die Last weiter zu tragen, der Selbsterhaltungstrieb, wird schließlich das Volk zwingen, mit dem System des Militarismus zu brechen und zum Milizsystem überzugehen.
Man wirft uns freilich vor: ihr Sozialdemokraten wollt Deutschland entwaffnen.
Nein, das wollen wir unter den obwaltenden Verhältnissen nicht.
Ein Uebergang zum Milizsystem läßt sich anbahnen innerhalb des Rahmens der heutigen Heeresorganisation und stufenweise erweitern, bis das neue System vollendet ist.
Und es wird nicht ein Augenblick eintreten, in dem Deutschland nicht noch wehrhafter wäre, als es im jetzigen Moment ist.
Also die Gefahr, daß wir uns nach außen wehrlos machen, besteht einfach nicht.
So lange die Kriegsgefahr dauert, kann von einer einseitigen Abrüstung nicht die Rede sein.
Die einzig sichere Vorbereitung des Friedens ist die Anbahnung des Milizsystems.
Mit der Kriegsgefahr entschuldigt man heute die Nothwendigkeit einer großen Armee.
Daß Kriegsgefahr vorhanden, wer wollte es leugnen
Woher kommt nun diese Kriegsgefahr
Wenn wir Europa genau betrachten, dann richtet sich unser Finger immer auf einen Punkt, und das ist der Heerd, wo sich die Gewitter zusammenziehen, von wo diese allgemeine internationale lual-aiss, dieses politische Un behagen und Uebelfinden, welches sich ganz Europas beReichstag.
204.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1892.
5011 M mächtigt hat, ausgeht.
Und dieser eine Punkt ist ElsaßLothringen unser Verhältniß zu Frankreich.
Ich will nur, um zu zeigen, wie eng der Zusammenhang dieser Frage mit der des Milizwesens ist, daran erinnern, daß, als im Jahre 1870 im Dezember zuerst die Frage der Annexion von Elsaß-Lothringen hier im Reichstage zur Sprache kam, und von uns auf alle Folgen aufmerksam gemacht wurde, daß ich damals, was im Sturm überhört worden ist, gesagt habe: statt den Franzosen Elsaß-Lothringen zu nehmen, wollen wir sie doppelt und dreifach Kriegskosten bezahlen laßen und ihnen die Bedingung auferlegen, ihr stehendes Heer in ein Milizheer zu verwandeln.
Wäre das geschehen, so hätten wir heute keine Kriegsgefahr.
Ein Milizheer unterscheidet sich dadurch von einem stehenden Heer, daß es besser ist zum Vertheidigungskrieg, aber zu Eroberungskriegen nicht verwendet werden kann.
Und hätten die Franzosen durch Druck von Deutschland aus sich ein Milizheer geschaffen, so würden wir niemals seitdem in die Gefahr gekommen sein, von Frankreich aus angegriffen zu werden.
Sie sehen, wie die Frage der Wehrrüstungen nahe mit der elsaß-lothringischen Frage zusammenhängt.
Nun habe ich das Wort „Frage ''schon ausgesprochen.
Ich muß eine gewissermaßen persönliche Erklärung theils für mich, theils für meine Freunde abgeben.
Es ist vor einigen Tagen in meiner Abwesenheit ich glaube, anläßlich des Gesetzes über den Belagerungszustand in Elsaß-Lothringen von einem Redner der Rechten, wenn ich nicht irre, gesagt worden, ich hätte früher einmal beantragt, Elsaß-Lothringen wieder an die Franzosen zurückzugeben.
Daß ich einen derartigen Antrag gestellt habe, ist nicht wahr; ich wüßte überhaupt nicht, daß ich die einfache Zurückgabe von Elsaß-Lothringen jemals vorgeschlagen hätte.
In der letzten Reichstagsrede, in der ich über allgemeine Fragen sprach, vor jetzt nahezu zwei Jahren, habe ich auseinandergesetzt, daß die elsaß-lothringische Frage unter den jetzigen Verhältnißen überhaupt nicht Knall und M Fall gelöst werden kann, daß alles Herumpfuschen an ihr bloß von Nachtheil ist, daß man es der Zeit und der Entwicklung der Dinge überlaßen muß, diese Wunde allmählich zu heilen, daß die Uebel des gegenwärtigen Zustands allmählich so offenbar und so unerträglich werden müßen, daß sich ganz von selbst eine Lösung dieser Frage ergeben wird.
Ich habe nie und nimmer Hehl daraus gemacht und sehe nicht ein zu wiederholen, was ich früher gesagt habe, daß ich die Annexion von Elsaß-Lothringen nicht bloß für ein Verbrechen, sondern auch für einen der größten politischen Fehler, die in neuerer Zeit begangen worden sind, gehalten habe.
Und ich glaube, daß manche von denen, die 1870 und 1871 für die Annexion von Elsaß-Lothringen begeistert waren, heute genau derselben Meinung sind wie ich.
Es ist bei derselben Gelegenheit von einem anderen Redner von einem meiner Fraktionsgenoßen gesagt worden, es bestände für die Sozialdemokratie überhaupt eine elsaß-lothringische Frage nicht.
Man hat nun versucht, mich in Gegensatz zu dieser Aeußerung eines meiner Freunde zu bringen, jedoch mit vollkommenem Unrecht.
Daß eine elsaßlothringische Frage in dem Sinne einer politischen Frage besteht, in dem Sinne, daß irgend ein Punkt ist, ähnlich wie das früher mit der Lombardei oder Venetien war, von dem aus die Atmosphäre sich trübt und Gewitter ausgehen, die sich über den allgemeinen politischen Horizont verbreiten, daß in diesem Sinne eine elsaß-lothringische Frage besteht, das unterliegt absolut nicht dem geringsten Zweifel.
Und der Dreibund wie der Zweibund sind der schlagendste Beweis.
Auf der anderen Seite besteht aber für uns Sozialdemokraten eine elsaß-lothringische Frage allerdings nicht, und zwar weil wir darüber einig sind, wie diese Frage allein gelöst werden kann.
Unter den heutigen Verhältnißen, mit dem heutigen Klaßen- und Militärstaat werden wir nimmermehr zu einer Lösung gelangen und auch ein Krieg würde sie nicht bringen.
Da bleibt denn zunächst nichts anderes übrig, als.
so gut es eben geht, den Frieden zu erhalten und hüben wie (6) drüben die Ueberzeugung zu verbreiten, daß ein Krieg die Lage nur verschlimmern kann.
Eine wirkliche Lösung wird erst möglich sein, wenn drüben in Frankreich und hier in Deutschland Regierungen sind, welche das Selbstbestimmungsrecht der Völker achten, welche die Menschen nicht wie eine Schafheerde ansehen, die von einem Eigenthümer an den anderen übertragen werden kann.
Ich habe bei einer früheren Gelegenheit schon gegenüber französischen Anmaßungen erklärt: die Franzosen haben kein Recht, zu sagen: Elsaß-Lothringen gehört uns; die Elsaß-Lothringer sind freie Männer, und sie gehören sich selbst.
Wenn wir auf beiden Seiten Regierungen haben, welche diesen Grundsatz anerkennen, wenn der Nationalhaß hüben und drüben, der durch diese unheilvolle Frage geschürt wird, glücklich erloschen ist, dann wird eine friedliche Lösung, ohne daß die beiden Nationen darum zu kämpfen brauchen, eine nach allen Seiten hin befriedigende Lösung, ohne daß Deutschland oder Frankreich sich etwas vergiebt oder geschwächt wird, in der kürzesten Zeit sich finden.
Um hierzu zu gelangen, haben wir vor allen Dingen dahin zu streben, daß in Deutschland und Frankreich Regierungen geschaffen werden, welche vom wirklich staatsmännischen, kosmopolitisch-staatsmännischen Standpunkt aus die Frage behandeln.
Ehe ich diesen Gegenstand verlaße, habe ich mich noch gegen eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Richter zu wenden oder wenigstens dieselbe richtig zu stellen.
Er hat im Laufe der Debatte zur zweiten Lesung, wenn ich nicht irre vielleicht war es auch schon bei der ersten Lesung Bebel und mir einen Vorwurf daraus gemacht, daß wir im Jahre 1870 gegen, oder wenigstens nicht für, die Kriegsanleihe gestimmt haben.
Ich weiß nicht, ob es ausgesprochen wurde; es lag aber doch in jener Bemerkung die Insinuation des mangelnden Patriotismus.
Ich kann dem Abgeordneten Richter und Allen, die uns deswegen angreifen, nur das eine sagen: wenn ich stolz bin auf irgend eine Handlung in meinem M) Leben, so ist es auf unser damaliges Verhalten.
Wir haben Recht gehabt.
Wäre Deutschland wirklich ohne deutsche Schuld, ohne Schuld der Regierung und des Regierungssystems überfallen worden, dann wären wir Hochverräter gewesen an der Nation, Hoch- und Landesverräter.
Allein, das war nicht der Fall; und jeder, der die Geschichte jener Zeit jetzt, wo die Leidenschaften einigermaßen verflogen sind, mit kritischen Augen geprüft hat, weiß, daß der Krieg von 1870, wie der Krieg von 1866, nicht uns aufgezwungen worden ist, sondern daß die Schuld bei den Regierenden hüben genau so groß war wie bei den Regierenden drüben.
(Lebhafter Widerspruch.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und da Sie, meine Herren von der Fortschrittspartei, sehr viel auf das Urtheil des vorigen deutschen Kaisers geben, so verweise ich Sie auf seinen Brief an den Geheimen Rath Duncker, worin ausgesprochen ist, daß Fürst Bismarck den Krieg von 1866 wie auch den Krieg von 1864 herbeigeführt habe, um Verlegenheiten der inneren Politik aus dem Wege zu gehen.
(Bewegung.)
Was aber den Krieg von 187071 anbelangt, so wäre er ohne den Krieg von 1866 und die Abmachungen, die damals zur Sicherung des Erfolges in jenem Krieg getroffen waren, einfach unmöglich gewesen ohne Bismarck und Napoleon kein Krieg!
Und wir hätten dem einen der beiden ein Vertrauensvotum bewilligt, wenn wir für die Kriegsanleihe gestimmt hätten.
Das konnten wir nicht, um so weniger, da wir prinzipielle Gegner des Kriegs sind.
Wir haben gesagt: wir werden nimmermehr Frieden haben, ehe mit dem System, welches durch diese beiden Männer ver704« 5012 Reichstag.
204.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1892.
(ä.)
treten wird, gebrochen ist.
Wir konnten, da wir formell aber auch nur formell angegriffen waren, nicht gegen die Anleihe stimmen, wir konnten aber auch dem Fürsten Bismarck kein Vertrauensvotum geben, indem wir für sie stimmten.
Das haben wir damals erklärt, diesen Standpunkt haben wir eingenommen, und wenn es möglich wäre, daß wir wieder in die gleiche Lage kommen, so würden wir wieder denselben Standpunkt einnehmen.
Von anderer Seite ist es uns zum Vorwurf gemacht worden, daß wir, die wir doch den Militarismus und Krieg bekämpfen, uns nicht an den Friedenskonferenzen und Friedenskongressen betheiligt haben, nicht in die Friedensliga eingetreten sind.
Nun, dem Einzelnen ist das unbenommen, und ich selbst bin z.
B. Mitglied der Friedensliga.
Für unsere Partei besteht aber keine Veranlassung.
Wir betrachten es als selbstverständlich, den Frieden zu erstreben; wir halten aber derartige Kongreffe und Konferenzen nicht für geeignet, diesen Zweck herbeizuführen.
Es handelt sich dort bloß um mehr oder weniger utopistische Schwärmereien.
Der Weltfrieden, der lange für einen Traum gegolten hat, kann nur dadurch herbeigeführt und gesichert werden, daß die Quelle des Uebels verstopft wird; und das versuchen wir zu thun, darnach streben wir.
Haben wir in Frankreich, in Deutschland, in den übrigen Kulturländern Regierungen oder Verwaltungen, welche das gesammte Volk vertreten und nicht Klaffenintereffen dienen, mit einem Wort: Regierungen, welche nicht bloß für einen Theil des Volkes sind und im Interesse dieses Theils den Staat verwalten, haben wir mit dem System gebrochen, auf welchem heute alle Staaten beruhen, mit dem System der kapitalistischen Ausbeutung und des Klaffenkampfes, haben wir an Stelle des Klaffenstaats die sozialistisch organisirte freie Gesellschaft, dann sind auch die Kriege aus der Welt verschwunden.
Das hat der Brüsseler Kongreß in der bekannten Resolution ausgesprochen; und alle anderen Friedensbestrebungen halte ich einfach für einen (L) frommen Wahn.
Ehe nicht mit dem kapitalistischen System gebrochen ist, ehe der Klaffenkampf nicht abgeschafft ist, ehe das Allgemeinwohl nicht zur Geltung gelangt gegenüber dem Sonderwohl und dem Sonderinterefle einzelner Klaffen und einzelner Personen, vorher kann von einer allgemeinen Abrüstung und von einem allgemeinen Weltfrieden nicht die Rede sein.
Das Proletariat, die Arbeiter, sie wissen das hat jene Brüsseler Resolution gezeigt sie wissen, was sie wollen, sie wissen, wo der Quell des Uebels ist.
Die internationale Arbeiterschaft ist der wahre internationale Friedensbund.
Die Arbeiter also wissen, was sie wollen; aber Sie, meine Herren, und da rede ich hauptsächlich zu Ihnen von der rechten Seite wissen Sie etwa, was Sie wollen
Haben Sie etwa ein staatsmännisches Programm, haben Sie einen Regierungsplan, d. h. haben Sie einen Plan, nach dem Sie glauben, das, was Sie als das Uebel der heutigen Gesellschaft betrachten, heilen zu können
Nein!
entweder haben Sie keinen Plan oder Sie haben ein außerordentliches Talent, ihn zu verstecken.
Denn bei Ihnen da drüben (zur Rechten) und noch viel weiter hier herüber (nach den Bundesrathsbänken) sieht Man ja nichts als die absolute Rathlosigkeit und Planlosigkeit.
Da wird man durch Prozesse, die jeden mit sittlichem Ekel erfüllen müssen, auf das Uebel der Prostitution aufmerksam gemacht.
Statt über die Ursache nachzudenken, statt zu fragen: wo wurzelt dieses Uebel
ist man schnell bei der Hand mit einem Polizeigesetz.
Da werden die Militärmißhandlungen aufgedeckt; und statt froh zusein, daß einmal der Schleier gelüftet ward und die Sonne der Oeffentlichkeit in diese Greuel hineinscheinen konnte, nein, sofort kommt man mit dem Spionengesetz, welches auch ein Polizeigesetz ist, um nicht die Greuel, sondern die Veröffentlichung derselben zu hintertreiben!
Aehnlich das Trunksuchtsgesetz.
Polizeigesetz, wohin man blickt!
Auch das Schulgesetz obgleich es als preußisches Landesgesetz eigentlich (6) nicht hierher gehört war ein höheres Polizeigesetz.
Es sollte, wie offen bekannt wurde, ein Ersatz für das Sozialistengesetz sein.
Wohlan, dieses Gesetz, mit dem man glaubte, die Sozialdemokratie tödten zu können, nachdem das offen und ehrlich so genannte Sozialistengesetz jämmerlich in die Brüche gegangen war es ist jetzt plötzlich gefallen und verschiedenes andere ist mitgefallen.
Beweist dies alles, daß Plan ist auf jener Seite
Nein, es zeigt die absolute Planlosigkeit!
Und wo kann da Festigkeit sein
Ich will es vermeiden, gewisse Vorkommnisse, die ja jetzt noch zu jung sind, als daß sich ein abgeschlossenes Urtheil bilden ließe, jetzt in den Kreis meiner Betrachtungen hineinzuziehen.
Es hat sich auf alle Fälle das eine gezeigt, daß wir planmäßig vorgehen, daß aber uns gegenüber ein planmäßiges Vorgehen sich sehr vermissen läßt.
Der Herr Reichskanzler hat eines schönen Tages das geflügelte Wort ausgesprochen: wir prüfen alle Gesetze nach der Wirkung, welche sie auf die Sozialdemokratie haben werden.
Ja, ich muß sagen: ein ehrenvolleres, schmeichelhafteres Zeugniß hätte er uns nicht ausstellen können und ein weniger schmeichelhaftes nicht sich selbst.
Damit ist ja eigentlich bekannt, daß wir das bestimmende Element der Regierung sind; damit ist ausgesprochen, daß die Regierung keine eigene Politik hat, daß sie sich erst durch uns zu ihrer Politik drängen läßt.
Ich kann dem Herrn Reichskanzler sagen: wir brauchen seine Fürsorge nicht; um uns hat er nicht nöthig sich zu kümmern; wir werden ohne ihn fertig und werden schließlich auch mit ihm fertig.
Es wäre für die Regierung jedenfalls bester, wenn sie auf sich selbst die Sorgfalt verwendete, die sie gegen uns verwendet.
Man hat ferner hier ausgesprochen es ist das auch ein Wort des Herrn Reichskanzlers —, daß die Regierung die Unteroffiziersprämien braucht, um des nöthigen militärischen Geistes für den Fall einer sozialdemokratischen Straßenemeute sicher zu sein.
Ich kann bloß sagen: wenn (v) man in diesen oder jenen Kreisen darauf rechnet, daß die Sozialdemokratie sich auf ein Kampfgebiet begeben würde, auf dem Sie uns ja hundertmal über sind, dann täuschen Sie sich.
Wir zerbrechen uns die Schädel nicht an der Wand und wir sorgen auch dafür, daß diejenigen, welche unserer Führung vertrauen, nicht mit dem Kopf durch die Wand rennen oder zu rennen suchen.
Für uns gilt, was ich bei anderer Gelegenheit ausgesprochen: 1 die schwächste Wand ist stärker als der härteste Kopf, und1der1menschliche Geist eben wirft schließlich jede Wand um, auch die stärkste.
Wir haben Waffen, die bester sind als die Ihrigen; Sie haben Waffen, in denen Sie uns überlegen sind.
Seien Sie überzeugt, meine Herren, wir werden stets mit denjenigen Waffen kämpfen, in denen wir Ihnen überlegen sind!
Und die neue Taktik, die Sie für Ihre Armee in dem Zukunftsriesenkriege zu schaffen suchen, um die Leute weniger der Gefahr1des1Getödtetwerdens auszusetzen, diese neue Taktik haben wir längst für unsere Partei: wir exponiren die Mannschaften nicht, wir bieten dem Feind keinen Angriffspunkt, kein Zielobjekt.
Wenn wir uns auf die Straße begeben wollten, ein Befehl Ihrerseits, ein Fingerdruck, der die große Tödtungsmaschine in Bewegung setzt, und in 24 Stunden wäre die Sache zu Ende, Unzählige wären getödtet und verwundet, Unzählige im Gefängniß, der Belagerungszustand verkündet, unsere Bewegung zurückgeworfen.
Glauben Sie, daß wir das thun
Halten Sie uns nicht für verrückt!
Wir bleiben auf dem Weg, den wir stets gegangen sind: wir kämpfen mit den Waffen, von denen wir wissen, daß Sie ihnen keine gleich guten entgegenzusetzen haben.
Weil man weiß, daß wir die Sympathien der Waffen haben, und daß die ganze Lage der Dinge eine uns günstige ist, sucht man uns in jeder Weise wie soll ich sagen
anzuschwärzen, damit wir abstoßend erscheinen.
So hat man Reichstag.
204.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1892.
5013 M z.
B. neulich die Berliner Straßenkrawalle uns an die Rockschöße zu hängen gesucht.
Die Sozialdemokratie hat nichts mit diesen Vorkommnissen zu thun gehabt; die Sozialdemokratie geht nicht auf diesen Leim.
Im Gegentheil, die Sozialdemokratie hat Krawalle verhütet.
Ich kann Ihnen sagen: Sie würden eine wirkliche Emeute gehabt haben, wenn nicht in Berlin die Sozialdemokratie so mächtig wäre.
Es ist das übrigens von konservativer Seite ausgesprochen worden.
Bloß die Disziplin der durch uns aufgeklärten und geschulten Massen hat gehindert, daß jene Tumulte eine größere Dimension annahmen.
Wer aber ist schuld an jenen Tumulten
Wer trägt die Verantwortlichkeit
Ein Blatt, die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung '', hat die Frechheit gehabt, der Wahrheit ins Gesicht schlagend, zu behaupten, wir Sozialdemokraten hätten die intellektuelle Urheberschaft.
Nein, sie ist da drüben (zur Rechten) bei denjenigen, welche den Nothstand erzeugt haben, ihn künstlich vermehrt haben.
Die intellektuelle Urheberschaft ist bei den Trägern der heutigen Gesellschaftsordnung, ist in erster Linie bei den Urhebern und Aufrechterhaltern der Kornzölle, durch welche der wirthschaftliche Nothstand noch zur Unerträglichkeit gesteigert worden ist.
Also die Verantwortung für diese Krawalle schieben wir auf jene Herren (zur Rechten).
Wir leben in einer Zeit der allgemeinen Zersetzung, und die Zersetzung ist so weit gediehen, daß Sie ihr gegenüber ohnmächtig sind.
Der Gang der Ereignisse hängt von Ihnen gar nicht ab.
Sie haben nicht mehr die Leitung der Dinge in Händen.
Sonst wären tausend Dinge nicht vorgekommen, die Ihnen gewiß nicht willkommen gewesen sind.
Es ist das stets, wenn eine Kulturperiode im Stadium des Abwirthschaftens begriffen ist; dann hilft nichts, was man immer versuche, um das alte System aufrecht zu erhalten.
Ja, alle Versuche, zu flicken, zerreißen die alten Lumpen und Lappen nur um so rascher.
Sie haben uns mit allem erdenk (L) lichen zu unterdrücken, zu vernichten gesucht.
Was hat es Ihnen genutzt
Was ist aus dem Sozialistengesetz geworden
Es ist Ihnen in der Hand zerbrochen worden, Sie haben es bei Seite werfen müssen, weil es Ihnen mehr geschadet hat als uns.
Das sogenannte Zuckerbrod der Sozialreform, welches als Korrelat dieser Ruthe des Sozialistengesetzes dienen sollte, mit der wir getödtet werden sollten, was ist aus ihm geworden
Vor nicht langer Zeit war der zehnjährige Gedenktag der Kaiserlichen Botschaft, welche auf jene sogenannte Sozialgesetzgebung den größten Werth legte.
Der Schlußstein, die Krone des Gebäudes jener Sozialreform sollte bekanntlich das Alters- und Jnvaliditätsgesetz sein.
Es wurde uns seinerzeit in nationalliberalen und anderen Blättern verkündet: dieses Gesetz ist der Tod der Sozialdemokratie, und daß die sozialdemokratischen Abgeordneten im Reichstag dagegen gestimmt haben, das werden die Arbeiter ihnen nicht vergessen.
Und was erleben wir heute
Dieses selbe Gesetz, welches uns tödten sollte, das ist Ihnen, den Herren Nationalliberalen und den Herren der Rechten, jetzt bis in den Tod verhaßt.
Sie nennen es verächtlich das „Klebegesetz '', und Fürst Bismarck selbst kann nicht schlecht genug von diesem seinen eigenen Produkt reden.
Was immer Sie gegen uns versuchen, es wird alles zu unseren Gunsten ausschlagen.
Was Sie gegen uns thun, thun Sie für uns.
Man hat neuerdings viel von altem und neuem Kurs gesprochen, von richtigem und nicht richtigem Kurs.
Ich will nicht von der inneren Politik Deutschlands reden so wenig wie von der auswärtigen.
Aber das muß ich den Herren noch sagen: bei uns bleibt der alte Kurs; und wie die Dinge liegen, so haben uns die Erfahrungen eines fünfundzwanzigjährigen Kampfes gegen alle übrigen Parteien die Gewißheit gegeben: unser Kurs ist der richtige, und auf dem Weg, den wir uns erwählt haben, kommen wir auch zu dem Ziele.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Wie der mir vorliegende stenographische (0) Bericht ergiebt, hat der Herr Abgeordnete Liebknecht gesagt: Ich habe nie und nimmer Hehl daraus gemacht, das zu wiederholen, was ich früher gesagt habe, daß ich die Annexion von Elsaß Lothringen nicht bloß für ein Verbrechen, sondern auch für einen der größten politischen Fehler, die überhaupt in neuerer Zeit begangen worden sind, gehalten habe.
Eine Handlung, Herr Abgeordneter Liebknecht, die der Deutsche Kaiser mit den verbündeten Regierungen unter Zustimmung des Reichstags und unter dem Beifall des deutschen Volks vollzogen hat, darf von hier aus nicht als Verbrechen bezeichnet werden.
Ich rufe deshalb den Abgeordneten Liebknecht nachträglich zur Ordnung.
(Lebhafter Beifall.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Liebknecht hat im wesentlichen, wenn auch in anderer Form, nur dasjenige wiederholt, was der Herr Abgeordnete Bebel bei der ersten Lesung des Antrags ausgeführt hat.
Er streifte kaum dasjenige, was zwischen der ersten Berathung des Etats und der heutigen dritten Berathung sich vollzogen hat.
Ich bin damals nach dem Herrn Abgeordneten Bebel zum Wort gekommen; ich habe dasjenige darauf erwidert, was von meinem Standpunkt aus darauf zu erwidern war.
Aus diesem Grunde habe ich auch keine Veranlassung, zu den allgemeinen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Liebknecht heute etwas zu bemerken.
Indeß hat der Herr Abgeordnete Liebknecht auf Einzelheiten, insbesondere auf Aeußerungen von mir bei der ersten Berathung Bezug genommen und dagegen polemisirt.
Dies nöthigt mich, einige Bemerkungen darauf zu machen.
Der Herr Abgeordnete Liebknecht ist auf die Kriege zurückgekommen von 1870 und weiter auch auf die Kriege von 1864 und 1866 und deren Ursachen.
Meine Herren, ich halte es nicht für richtig, auf den Krieg von 1866 ohne eine zwingende Veranlassung im Deutschen Reichstag zurückzukommen.
(Sehr richtig!)
Diese Kriege sind auch von Deutschen gegen Deutsche geführt worden.
Wir freuen uns der politischen Gestaltung, welche 1867 und 187071 in der Einheit des Reichs geschaffen ist; und ich wüßte nicht, welchen Zweck es hat, sich nun darüber auseinanderzusetzen, wer zu den Kriegen mehr oder weniger im Jahre 1864 und 1866 die Veranlassung gegeben hat.
Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat dann weiter behauptet, an dem Kriege von 1870 seien die Kriege von 1864 und 1866 schuld gewesen, und deshalb sei er und sein Kollege Bebel berechtigt gewesen, gegenüber der Forderung einer Kriegsanleihe bei dem Ausbruch des Krieges 1870 sich neutral zu erklären, sich der Abstimmung zu enthalten.
Ich hatte allerdings dem Abgeordneten Bebel in meiner Rede zur ersten Berathung den Vorwurf gemacht, daß sie sich damals bei dem Ausbruch des Krieges bei der Frage der Geldbewilligung der Abstimmung enthalten haben.
Ich halte diesen Vorwurf auch heute nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Liebknecht voll und ganz aufrecht.
Meine Herren, wie kann man sagen, daß aus den Ereignissen der Jahre 1864 und 1866 Louis Napoleon ein Recht gewonnen hätte, den Krieg mit Deutschland im Jahre 1870 herbeizuführen
Wenn Deutschland sich anders organisirte, was ging das die Franzosen an
(Sehr richtig!)
Was ging das Louis Napoleon an
So wenig wie wir uns jemals in die inneren Fragen Frankreichs mischen würden 5014 Reichstag.
204.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1892.
(M so wenig war man berechtigt, aus den Ereignissen von 1864 und 1866 einen Grund herzuleiten, Deutschland mit Krieg zu überziehen.
Ich kann aber auch dem Herrn Abgeordneten Liebknecht das Zeugniß seines eigenen Kollegen Bebel aus dem Jahre 1870 entgegenhalten.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat nämlich selbst wörtlich am 24.
November 1870 hier im Reichstag gesagt, daß der Krieg von 1870 eine schnöde Provokation von Seiten Louis Napoleons gegen Deutschland gewesen ist.
(Hört!
hört!)
Eben weil, wie Herr Bebel selbst im November 1870 anerkannt hat, hier eine schnöde Provokation von Seiten der Franzosen vorlag, darum war man meines Erachtens auf keiner Seite berechtigt, der Regierung, mochte man sonst Vertrauen zu ihr haben, welches man wollte, die Mittel beim Ausbruch des Krieges vorzuenthalten; und das Vertrauen konnte man immer auch zur damaligen Regierung haben, von jedem politischen Standpunkt aus, daß sie im Stande sein würde, eine solche französische Provokation schneidig und kräftig zurückzuweisen.
(Sehr richtig!)
Dann hat der Herr Abgeordnete Liebknecht auch wieder zurückgegriffen auf die Annexion von Elsaß-Lothringen; er meinte, er hätte damals vorgeschlagen, man solle Frankreich zwingen, das Milizsystem anzunehmen, dann hätte man die Annexion von Elsaß-Lothringen nicht gebraucht.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob eine Nation es nicht als eine größere Demüthigung würde empfunden haben, wenn man ihr ein bestimmtes Militärsystem durch den Friedensvertrag aufgezwungen hätte, als die Abtretung irgend eines Landstriches.
Und dann, meine Herren, ist denn in der That, wie Herr Liebknecht meint, das Milizsystem ein Hinderniß M für einen Revanchekrieg
Nein!
Das haben wir doch den Franzosen in Preußen im Jahre 1813 gezeigt, daß man auch mit dem Milizsystem die Kräfte gewinnen kann, wenn anders ein Revanchekrieg angezeigt ist, sich dazu zu rüsten und vorzubereiten.
Ich halte also auch diesen Gesichtspunkt für unrichtig.
Meine Herren, Sie (zu den Sozialdemokraten) mögen ja damals und heute über die Annexion von Elsaß-Lothringen anders denken wie die übrigen politischen Parteien, die Thatsache hat sich vollzogen, und den größten Fehler begeht man jedenfalls, wenn man heute dem Auslande gegenüber das als eine Frage überhaupt erklärt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Daraus erwachsen erstGefahren, die sonst vermieden sein würden.
Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich Ihnen gegenüber dem ewigen Zurückgreifen auf 187071 die Rede verlese, in der der Herr Abgeordnete von Vollmar in München die sozialdemokratische Partei gewarnt hat, in dieser Weise Reden zu halten und auf diese Frage zurückzukommen.
Der Herr Abgeordnete von Vollmar sagte nämlich nach dem Stenogramm der Rede, welche später als Broschüre erschien: Im einzelnen ist es für eine praktisch-politische Bewegung nicht förderlich, sich allzu viel mit der Vergangenheit zu befassen.
Selbstverständlich meine ich das nicht in dem Sinne, als ob die geschichtliche Kritik ausgeschloffen werden soll, die stets die beste Lehrmeisterin für die Zukunft ist.
Aber es heißt diese Kritik in einer verkehrten Weise üben, wenn sie sich gegen einmal feststehende Thatsachen in unaufhörlichen Klagen und Vorwürfen erschöpft.
Ich habe hier insbesondere die Ereignisse der Jahre 1866 und 1870 im Auge.
Wir haben hinreichend protestirt gegen das, was wir an ihnen unrecht nnd verfehlt hielten.
Bei freier Wahl hätten wir deutsche Einheit sicherlich anders gestaltet.
Aber nun sie ein- (6) mal so und nicht anders geworden ist, sollen wir nicht unsere Kraft in unaufhörlichen und unfruchtbaren Erörterungen des Vergangenen vergeuden, sondern uns auf den Boden des Thatsächlichen stellen und unser Bestreben darauf richten, die Mängel jenes Werkes nach Kräften zu bessern.
So im vorigen Jahre der Herr Abgeordnete von Vollmar, den ich zu meinem Bedauern auf seinem Platze nicht sehe.
(Zurufe.)
Sie sagen: das ist eine persönliche Ansicht desselben.
Das mag ja sein; aber Sie sehen, es ist auch eine sozialdemokratische Ansicht, denn Sie werden doch nicht leugnen, daß Herr von Vollmar, der zu Ihrer Fraktion gehört, auch ein Sozialdemokrat ist wie Sie.
Also, damit ist festgestellt, daß diese Art der Taktik, aus der bei den Etatsdebatten immer wieder zurückgegangen wird auf die Kriege von 70 und 66, selbst innerhalb der sozialdemokratischen Partei von so hervorragenden Persönlichkeiten, wie es doch Herr von Vollmar in Ihren Reihen ist, für eine unrichtige gehalten wird.
Meine Herren, man könnte ja zweifelhaft sein, ob es überhaupt angezeigt ist, in eine politische Diskussion bei der dritten Berathung in der Generaldiskussion einzutreten.
Nachdem dies aber geschehen ist, würde es doch meines Erachtens für den Reichstag unnatürlich erscheinen, wenn man hier keine Silbe äußern wollte zu den Veränderungen in der Politik, die sich seit der ersten Berathung vollzogen haben.
Diese Wendungen in der Politik berühren ja zum großen Theil Preußen, und es muß mir fern liegen, irgend eine Seite dieser Wendungen zu streifen, also insbesondere auch den Schulgesetzentwurf, die in erster Reihe den preußischen Landtag angeht.
Aber diese Wendungen haben doch eine V) Folge gehabt, welche auch den Reichstag unmittelbar berührt.
Der Herr Reichskanzler ist heute vor uns erschienen wie ehedem; aber er ist doch heut nicht mehr derselbe wie früher.
Er ist in seinen politischen Funktionen sozusagen halbirt worden; die Trennung der Stelle des preußischen Ministerpräsidenten von dem Reichskanzler hat sich vollzogen.
Meine Herren, ich halte es überhaupt für falsch, wenn ein Minister aus einer bestimmten Funktion ausgeschieden ist, dann gewissermaßen über die Wahrnehmung dieser Funktion parlamentarisch noch eine Nachrede, zu halten.
Ich beschränke mich auf die einzige Bemerkung: der Herr Reichskanzler wird jetzt doch vielleicht einsehen, daß es mitunter schwerer ist, gegen den Strom zu schwimmen, als er sich dies noch vor kurzem gedacht hat.
Meine Herren, ich halte mich nicht an die persönliche Seite der Sache, sondern an die sachliche Einrichtung selbst.
Da sind wir nun der Meinung, daß diese Trennung der Stellung des Ministerpräsidenten von dem Reichskanzler an sich eine durchaus unzweckmäßige ist.
Wir haben ja kein parlamentarisches Mittel, um dem entgegenzutreten; aber wir wollen doch auch andererseits nicht mit unserer Meinung in dieser Beziehung zurückhalten.
Die Reichsverfaffung ist von vornherein darauf zugeschnitten, daß der Reichskanzler auch der leitende Staatsmann in Preußen ist.
Es hat ja Fürst Bismarck im Jahre 1873 selbst den Versuch gemacht, die Stelle des Ministerpräsidenten vom Reichskanzler zu trennen; aber der Versuch hat praktisch nur elf Monate gedauert, und gerade Fürst Bismarck, der also unmittelbare Erfahrungen damit gemacht hat, hat sich später auf das entschiedenste im Reichstag ausgesprochen gegen eine solche Trennung.
So sagte er am 10.
März 1877: Ganz gewiß ist nach meiner Ueberzeugung, daß ich den Haupteinfluß, den es mir gegönnt ist, zu üben, bisher nicht in der Kaiserlichen Macht, sondern in Reichstag.
204.
Atzung.
Sonnabend den 26.
März 1892.
5015 () 1 der Königlich preußischen Macht gefunden habe.
Ich habe versucht; ich habe eine Zeit lang aufgehört, preußischer Ministerpräsident zu sein, und habe mir gedacht, daß ich als Reichskanzler stark genug sei!
Ich habe mich darin vollständig geirrt; nach einem Jahre bin ich reuevoll wiedergekommen und habe gesagt: entweder will ich ganz abgehen oder ich will im preußischen Ministerium das Präsidium wieder haben.



Schneiden Sie mir die preußische Wurzel ab und machen Sie mich allein zum Reichsminister, so, glaube ich, bin ich so einflußlos wie ein anderer.
Und in ähnlicher Weise Hit sich Fürst Bismarck am 5.
März 1878 hier dahin ausgesprochen, es sei unumgänglich, daß der Posten eines Reichskanzlers und der Posten eines preußischen Ministerpräsidenten in derselben Hand sei; er habe sich durch Enthaltung während eines Jahres von der Annahme preußischer Geschäfte davon überzeugt, daß dies absolut nothwendig ist, nicht, weil der preußische Einfluß auf das Reich verloren geht, sondern weil der deutsche Einfluß auf Preußen verloren geht, weil die Vertretung des Reiches in Preußen eine so starke sein muß, wie sie nur der leitende Minister ausüben kann, und nicht ein beisitzender Minister.
Meine Herren, es ist ja erklärlich, daß man in der Verlegenheit des Augenblicks zu dem Auskunftsmittel der Scheidung der Aemter gekommen ist; aber so allgemein ist die Ansicht, daß dies auf die Dauer nicht möglich ist, daß man geneigt ist, den Herrn Reichskanzler gegenwärtig nur noch als einen Reichskanzler aä intsrinr anzusehen; und selbst, wenn es sich nicht so verhält ich habe ja darüber gar kein Urtheil —, so ist es an sich doch schon geeignet, die (6) Autorität des leitenden Staatsmannes im Reiche in Frage zu stellen.
Meine Herren, die sachliche Trennung muß jetzt noch weit schwieriger durchzuführen sein, als es früher der Fall war; denn wie der Herr Reichskanzler als preußischer Ministerpräsident bei Antritt seines Amts im preußischen Abgeordnetenhause mit Recht bemerkte, würde die Folge des Rücktritts gerade einer Persönlichkeit wie des Fürsten Bismarck die sein, daß sich im preußischen Ministerium das Kollegialsystem stärker entwickeln und mehr ausprägen würde, als es bis dahin der Fall gewesen ist.
Meine Herren, wir sehen nur die Sache an sich an.
Als Partei hätten wir ja gar keine Ursache, so besonders unzufrieden mit dieser Trennung zu sein.
Es besteht ja die Meinung vielleicht mit Unrecht —: es soll Parteien in diesem Hause geben, die leicht dahin zu verführen wären, politische Tauschgeschäfte einzugehen derart, daß sie hier mehr bewilligen, als sie an sich thun würden, wenn sie die Aussicht hätten, dafür in der preußischen Gesetzgebung nach ihren Wünschen befriedigt zu werden, die Politik, die man wohl bezeichnet hat mit: äo, nt äss.
Nun liegt es auf der Hand, daß, wenn der Herr Reichskanzler hier nur zu fordern im Stande ist, nicht aber, wie früher, dafür einzutreten in der Lage ist, daß auch die Gegenleistungen in Preußen sich vollziehen, dadurch ein gewisser Schutz besteht, wenn zu starke Forderungen erhoben werden ich will mal sagen, in der Militär-, Marine- und Kolonialpolitik.
Meine Herren, im übrigen, nachdem wir uns verwahrt haben, als ob wir diese neue Einrichtung für eine glückliche und zweckmäßige hielten, könnten wir die weitere Entwicklung der Dinge ganz ruhig abwarten, mehr noch als irgend eine andere Partei es geht ja in erster Reihe die ausschlaggebenden Mehrheitsparteien an.
Und dann haben wir gerade in der letzten Zeit nach den verschiedensten Richtungen die Erfahrung gemacht, daß die Entwicklung der Dinge unseren Ansichten, wie wir sie stets vertreten haben, weit mehr und (6) weit rascher Recht gegeben hat, als man es vielfach noch bis vor kurzem geglaubt hat.
Wir sind um Mißverständnissen entgegenzutreten auch der Meinung, daß die Stellung, die der Herr Reichskanzler bisher gehabt hat, einer Aenderung nothwendig bedarf.
Jetzt hat sich nur die Aenderung in einer unserer Ansicht nach falschen Richtung vollzogen.
Wir haben nicht für richtig gehalten die Lostrennung des preußischen Ministerpräsidenten, sondern wir hätten für richtig gehalten die Ausbildung selbstständiger Reichsministerien, eine Forderung, wie wir sie hier seit Jahren und auch andere Parteien und zeitweise auch die Mehrheit des Reichstags hier vertreten haben, selbstständige Reichsministerien, d. h. Fachministerien, die nicht Untergebene des Reichskanzlers sind, sondern die Kollegen sind und die die Politik ihres Ressorts in selbstständigerer Weise vor uns zu vertreten hätten, als dies jetzt der Fall ist.
Leider hat der gegenwärtige Reichskanzler, Herr von Caprivi, bei Antritt seines Amtes im Sommer 1890 seinerseits jede Neigung abgelehnt, in dieser Richtung eine Aenderung in der Organisation der obersten Behörden zu vollziehen.
Meine Herren, das kann man doch nicht leugnen: alle Parteien sind der Ansicht, daß das gegenwärtige Verhältniß der Minister zu einander und der Minister zur Krone nicht so ist, wie es eigentlich sein sollte.
Meine Herren, wir leiden an den Folgen des Systems der Kabinetsregierung.
Ich bin weit entfernt, die gegenwärtigen Zustände in dem Maße dem augenblicklichen Ministerium zur Last zu legen, wie es vielfach geschieht.
Nein, meine Herren, die gegenwärtigen Minister leiden mit uns unter der Erbschaft des Fürsten Bismarck.
(Sehr richtig!
links.)
Unter ihm ist das System der Kabinetsregierung in der Weise durchgeführt worden (sehr richtig!
links), 1 (v) zunächst allerdings damals im Interesse seiner eigenen Machtvollkommenheit.
(Widerspruch.)
Daß seine Nachfolger es jetzt nicht in dem letzteren Sinne ausüben können, das liegt eben an der Verschiedenheit der Persönlichkeiten.
Meine Herren, alles, worüber man jetzt klagt, die plötzlichen Veränderungen in der Richtung der Regierung, die unverantwortlichen Rathgeber, die Einfluß erlangen, das sind alles die Folgen des Systems der Kabinetsregierung.
Ausgeschlossen würde dergleichen auch nicht sein beim parlamentarischen Regierungssystem; aber dem wären ganz feste Grenzen gezogen in dem Regierungssystem selbst, daß nicht dergleichen dem Lande zum Schaden gereiche.
Man hat lange Zeit abfällig über diejenigen geurtheilt, die von dem parlamentarischen Regierungssystem gesprochen haben.
Es war dies erklärlich zu einer Zeit, wo so große historische Persönlichkeiten die Leitung der Staatsgeschäfte in der Hand hatten; jetzt, wo dies anders ist, wird man sich nach und nach davon bin ich überzeugt wieder mehr zu der Meinung bekehren, daß wir in Deutschland und gerade in den jetzigen Verhältnissen es mehr als je nothwendig haben, daß an Stelle der Kabinetsregierung nach und nach das System einer parlamentarischen Regierung trete.
Hätten wir eine parlamentarische Regierung gehabt, ihre Autorität hätte bei weitem nicht so viel Schaden erleiden können, wie ihn durch die letzten Ereignisse die Regierung erlitten hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Graf von Caprivi: Der Herr Abgeordnete Richter hat seine Rede mit der Behauptung begonnen, der Reichskanzler wäre heute zwar erschienen; aber er wäre nicht mehr derselbe wie früher; er wäre halbirt.
5016 Reichstag.
204.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1892.
() Das ist eine Behauptung, die ich von Hause aus bestreite.
Ich werde versuchen, zu zeigen, daß weder der Reichskanzler noch das Reich durch die Trennung, die in den Aemtern eingetreten ist, eine Einbuße erlitten hat.
Der Herr Abgeordnete Richter wird mir erlauben, den Fürsten Bismarck, den er für seine Meinung zitirt hat, auch für die meinige anzurufen.
Ich bitte um die Erlaubniß, zunächst aus einer Rede des Fürsten Bismarck vom 25.
Januar 1873 verlesen zu dürfen, wie er damals über die Stellung und den Werth des Amtes eines preußischen Ministerpräsidenten dachte.
Er sagte: Es ist sogar bei uns der eigenthümliche Fall, daß der Präsident des Staatsministeriums, obschon ihm ein größeres Gewicht der moralischen Verantwortlichkeit als jedem anderen Mitglieds ohne Zweifel zufällt, doch keinen größeren Einfluß als irgend einer seiner Kollegen auf die Gesammtleitung der Geschäfte hat, wenn er ihn nicht persönlich sich erkämpft und gewinnt.
Unser Staatsrecht verleiht ihm keinen.
Wenn er diesen Einfluß gewinnen will, so ist er genöthigt, ihn durch Bitten, durch Ueberreden, durch Korrespondenzen, durch Beschwerden beim Gesammtkollegium, kurz und gut, durch Kämpfe zu gewinnen, welche die Leistungsfähigkeit des Einzelnen in sehr hohem Maße in Anspruch nehmen.
In den späteren Jahren, in derselben Rede vom 5.
März 1878, die der Herr Abgeordnete Richter theilweise zitirt hat, hat der Fürst Bismarck gesagt: Im preußischen Ministerium hat der Ministerpräsident kein Veto.
Da giebt es überhaupt keinen Ministerpräsidenten, nur einen Minister, der den Titel führt und die Debatte geschäftlich zu leiten hat und seine Kollegen bitten kann; aber zu sagen hat er nichts, auch kein Veto; und wenn sich jemals ein (L) 1 Ministerpräsident eines gewissen Einflusses auf seine preußischen Kollegen erfreut, so ist das doch gewöhnlich mehr das Ergebniß einer sehr langjährigen Dienstzeit und eines besonders hohen Maßes von Vertrauen, dessen er beim Monarchen genießt, aber nicht der Ausdruck der Institution; der preußische Ministerpräsident hat gar keinen gesetzlichen Einfluß.
Zweifellos ist diese Aeußerung des Fürsten Bismarck, daß der preußische Ministerpräsident gesetzlich gar keinen Einfluß hat, richtig, und ich kann auf die ersten Staatsrechtslehrer in dieser Beziehung verweisen.
Es bleibt danach der persönliche Einfluß, und auch da klagt Fürst Bismarck, wie viel Kräfte er zusetzen muß, um diesen persönlichen Einfluß sich zu erhalten, und wie schwer ihm das wird.
Können Sie erwarten, daß jemand, der nach dem Fürsten Bismarck Ministerpräsident wird, der bei seinem Eintritt ins Amt erkannt hat, daß das preußische Staatsministerium fortan eines stärkeren Hervorkehrens der kollegialischen Verfassung bedarf, können Sie erwarten, daß der Mann denjenigen Einfluß auf das preußische Staatsministerium in kurzer Zeit gewinnen wird, den Fürst Bismarck noch im Jahre des Heils 1878 nicht zu besitzen beklagt
Nun habe ich mich umgesehen: wo liegen denn die Schattenseiten einer solchen Trennung
„Der leitende Staatsmann verliert den Einfluß auf Preußen.
Worin besteht denn sein Einfluß
Er sitzt dem Staatsministerium vor und hat eine Stimme.
Gelingt es ihm durch seine Beredsamkeit, durch das Gewicht seiner Gründe die Kollegen zu gewinnen, dann wird er mit dieser einen Stimme das Staatsministerium nach sich ziehen.
Ob der Minister aber vor dem Tisch quer vorsitzt oder auf dem Platze des preußischen Ministers der auswärtigen Angelegenheiten, ändert in der Sache gar nichts.
Sind seine Gründe eben so, daß er seine Kollegen überzeugt, dann wird er sie von dem einen Platze aus überzeugen, wie er sie von dem anderen aus überzeugt haben würde, und er kann überstimmt werden in der einen Stellung und kann (6) überstimmt werden in der anderen Stelle.
Ich bin also der Meinung, daß thatsächlich der Reichskanzler dadurch, daß er den Vorsitz im preußischen Staatsministerium aufgiebt und sich auf die Rolle des Ministers der auswärtigen Angelegenheiten, auf die Stimmführung im Bundesrath beschränkt, nichts in Preußen verliert.
Hat er einen persönlichen Einfluß, so wird er ihn so haben, wie er ihn so gehabt hat; einen gesetzlichen hat er so nicht und so nicht.
Fürst Bismarck hat und da hat der Herr Abgeordnete Richter ganz richtig vorgelesen in späteren Jahren hie und da auch eine andere Ansicht ausgesprochen.
Es ist dann vielfach exemplifizirt worden auf die kurze Zeit, in der der Graf Roon das preußische Ministerpräsidium innegehabt, und der Fürst Bismarck sich auf die Rolle zurückgezogen hat, die mir jetzt amtlich zufällt.
Ich habe mich bemüht, zu ergründen, ob dieses Verhältniß Nachtheile gehabt hat, und welche, und ob es dieser Nachtheile wegen wieder aufgehoben worden ist, oder aus anderen Gründen.
Ich bin zu der Ansicht gekommen, daß nicht sachliche Nachtheile zur Wiederaufhebung dieses Verhältnißes geführt haben.
Der Minister Graf Roon übernahm das Ministerpräsidium, weil er in eine jetzt ja ziemlich öffentlich bekannt gewordene Differenz mit dem Fürsten Bismarck gerathen war.
Fürst Bismarck war leidend; er zog sich zurück; der Graf Roon war auch leidend, und sein Vorsitz im Staatsministerium wurde bald illusorisch.
Sein Leiden nahm zu; nachdem er 11 Monate den Vorsitz gehabt hatte, erklärte er selbst, nicht allein diesen Vorsitz, sondern alle seine Aemter niederlegen und den Abschied nehmen zu müssen.
Darauf baten die preußischen Minister den Fürsten Bismarck, er möge den Vorsitz in dem Staatsministerium wieder übernehmen.
Das ist geschehen.
Daß aber während dieser Zeit aus der Trennung der Aemter sachlich irgend ein Schaden entstanden wäre, vermag ich nicht abzusehen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat als einen weiteren (v) Nachtheil hervorgehoben, daß nun der Reichskanzler, wenn er nicht mehr preußischer Minister sei, nicht mehr die Politik des äo nt äs treiben könne, daß er nicht mehr im Reich ein Angebot machen und es in Preußen bezahlen könne.
Ich weiß nicht, ob ich das bisher gemacht haben würde; denn immer wieder würde ich dazu der Zustimmung meiner preußischen Kollegen bedurft haben; ich würde aber auch als Reichskanzler geglaubt haben, mich am Reiche zu versündigen, wenn ich eine Forderung im Reich mit einer Preußen schädigenden Gegenleistung erkauft haben würde.
(Sehr richtig!
Bravo!)
Ich meine, von einer solchen Politik kann nicht die Rede sein.
Wenn ich also für mich und meine Stellung Nachtheile aus der Trennung nicht befürchte, so kann ich nicht verkennen, daß auf der anderen Seite Vortheile ganz zweifellos sind.
Ich könnte Ihnen wieder Aeußerungen des Fürsten Bismarck darüber anführen, wie schwer ihm das in Preußen geworden ist, wie es nicht die Arbeit allein gewesen ist, sondern das gesteigerte Maß von Verantwortung, das es ihm schwer machte, und das ihm den Wunsch nahe legte, sich von dem preußischen Amt eines Ministerpräsidenten zu trennen.
Wenn der Fürst Bismarck bei seiner kolossalen Kraft, bei der Geschichte, die er hinter sich hatte, es schwer empfand, die Verantwortlichkeit der Reibungen in Preußen zu tragen, so werden Sie mir zugeben, daß es unbescheiden für jeden anderen wäre, auch nur zu denken, datz er dadurch nicht leiden würde.
Ich kann versichern, daß die Sorgen, die mir das preußische Ministerpräsidium gemacht hat, der unausgesetzte Druck der Verantwortlichkeit für Dinge, die mir doch im ganzen fern lagen, und in die direkt einzugreifen ich nicht im Stande war, zu den schwersten Theilen meines Daseins bisher gehört hat.
Ich bin aber auch der Meinung, daß direkt für das Reichstag.
204.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1892.
5017 M Reich aus dieser Trennung ein Vortheil insofern erwächst, 'als der Reichskanzler künftig nicht mehr in jede preußische Krise verwickelt zu werden braucht.
Nun kann man ja sagen: das brauchst du ja nicht, stelle dich doch als Ministerpräsident so abseits, daß, wenn einer oder der andere deiner Kollegen fällt, du nicht mitzufallen brauchst.
Das wäre nach meiner Auffassung von den Pflichten des Ministerpräsidenten doch nicht immer angängig.
Ich will von vorneweg sagen: diese Pflichten und Stellungen lassen sich reglementarisch und allgemein gar nicht begrenzen; in so hohen Stellungen muß sich alles auf die Person zuschneiden.
Ich aber habe einmal die Auffassung von meinen Pflichten als Ministerpräsident dahin gehabt, daß ich, wenn ein Minister eine Vorlage einbrachte, und das Staatsministerium sich mit ihm einverstanden erklärt hätte, der nächste dazu war, um hinter dem Ressortminister zu stehen.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Ich habe die Ansicht gehabt, daß, wenn der Ministerpräsident in einer solchen Lage den Ressortminister fallen läßt, er dann im Staatsministerium überhaupt null wird; wenigstens mein an sich nicht großer Einfluß wäre null geworden, wenn meine Kollegen nicht die Ueberzeugung haben konnten: der Ministerpräsident wird, soweit es in seinen schwachen Kräften steht, hinter uns stehen.
(Bravo!
rechts.)
Ich bin von der Ansicht ausgegangen, daß die erste Pflicht des preußischen Ministerpräsidenten die ist, auch mit seiner Person zu bezahlen.
Es ist mir das sehr leicht geworden; denn bei keiner der Vorlagen habe ich mich von meiner eigenen Ueberzeugung zu trennen gebraucht.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Ich glaube also, daß die Besorgniß, es könne das Reich zu (L) Schaden kommen bei der Trennung, nicht vorliegt.
Ich glaube vielmehr, daß in den Verhältnissen des Reichs eine wünschenswerthe Stabilität dadurch herbeigeführt wird.
Es kann weder der auswärtigen Politik noch der Reichspolitik dienen, wenn Abstimmungen in den preußischen Häusern, wenn eine schwierig werdende öffentliche Meinung in Preußen immer in letzter Perspektive den Fall des Reichskanzlers zeigt.
Es ist nicht Unbescheidenheit; ich bin aber der Meinung, daß es dem öffentlichen Interesse Deutschlands nicht dient, wenn die Stellung des Reichskanzlers häufig als unsicher erscheint.
Nun hat der Herr Abgeordnete Richter gemeint, man könne dem ja abhelfen durch eine parlamentarische Regierung.
Nun glaube ich nicht, daß der Abgeordnete das für Preußen im Ernst gesagt hat.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, er weiß so gut wie ich, daß wir, Gott sei Dank, davon noch weit ab sind.
Er hat aber für das Reich auch ein Auskunstsmittel, nämlich Reichsministerien.
Nun frage ich, wer wohl hier ernstlich glaubt, daß zur Zeit Reichsministerien einzuführen wären.
Es mag ja mancher hier sein, der es für wünschenswerth hält die verbündeten Regierungen halten es nicht für wünschenswerth —; ob aber irgend jemand hier ist, der das jetzt für ausführbar hält, ohne den Bundesrath zu beseitigen, ohne unsere ganze Reichsverfaffung auf den Kopf zu stellen, ist mir in hohem Grade zweifelhaft.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Ich meine doch, daß wir gut thun werden, abzuwarten, wie die Dinge sich entwickeln, und ich meine, daß Deutschland doch zu fest steht, um durch eine solche Frage wie die, ob der Reichskanzler einen Theil seiner preußischen Aemter, den er selbst für unbedeutend hält, abgiebt oder nicht, erschüttert zu werden.
Ich bin der Meinung: Deutschland wird dies Verbandlungen des Reichstags. '
überstehen und wird dadurch nicht verlieren, sondern eher (6) gewinnen.
(Lebhaftes Bravo rechts und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, was die Aeußerung des Herrn Reichskanzlers betrifft, die er gegen die von dem Herrn Abgeordneten Richter wieder in den Vordergrund gestellte parlamentarische Regierung that, so stimme ich mit derselben vollständig überein, und ich möchte dem Herrn Abgeordneten Richter nur das eine zu bedenken geben, wie er eine parlamentarische Regierung nur für möglich halten kann, wenn verschiedene Majoritäten im Reichstag und im preußischen Landtag sitzen (sehr richtig!
rechts); z.
B. im Landtag eine konservative Majorität und im Reichstag eine liberale.
Glaubt er nun in der That, daß dann hier im Reichstag mit liberalen Grundsätzen regiert werden kann und in Preußen mit konservativen
Das ist doch ein solch unhaltbarer Zustand der Dinge, wie ihn ein praktischer Politiker wie der Herr Abgeordnete Richter nicht konstruiren wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf der anderen Seite aber will ich offen bekennen, das es mir nicht sehr opportun erscheint, die ganze Situation zur Sprache zu bringen, wie der Herr Abgeordnete Richter das versucht hat.
Persönlich stimmt meine Ansicht insoweit mit der des Herrn Abgeordneten Richter überein, als auch ich nicht glaube, daß die Trennung des preußischen Ministerpräsidiums vom Reichskanzleramt eine dauernde sein kann.
Ich möchte aber im übrigen jetzt auf weitere Fragen nicht eingehen.
Wenn ich mich zum Wort gemeldet habe, so bin ich (0) hauptsächlich dazu dadurch veranlaßt worden, daß in auswärtigen Zeitungen, in englischen, französischen, italienischen und österreichischen Blättern die Krisis, die wir jetzt im Reich und in Preußen durchgemacht haben, gewissermaßen als eine Schwächung des Dreibundes hingestellt wurde.
Es wurde da so gewissermaßen in Aussicht gestellt, als wenn andere Parteien hier im Reich oder Preußen ans Ruder kommen könnten.
Man hat ja im Auslande keine rechte Vorstellung, wie sich die Dinge bei uns entwickelt haben.
Der Ansicht gegenüber, daß der Dreibund aus dieser Krisis wesentlich erschüttert hervorgehen könnte, möchte ich doch erklären und darin, glaube ich, befinde ich mich in Uebereinstimmung mit der großen Majorität des Reichstags —, daß, wie die Krisis auch enden möge, die ganze Nation festhält am Dreibund.
Ich halte es für wichtig, das hier auszusprechen, weil in der That das Ausland sich wunderbare Vorstellungen von den bei uns bestehenden politischen Zuständen macht.
Ich hoffe, daß das Reich stark genug sein wird, diese Krisis zu überwinden, und wenn das Provisorium vorläufig so bleibt, so halte ich es in der That für das beste Auskunftsmittel.
Auf die Dauer bin ich der Meinung, die der Fürst Bismarck zuletzt festgehalten hat, daß das Reichskanzleramt und das preußische Ministerpräsidium nicht zu trennen sind, und wenn der Herr Reichskanzler darauf hingewiesen hat, daß der preußische Ministerpräsident gar keinen Einfluß habe, so mache ich nur darauf aufmerksam, daß der Fürst Bismarck darauf gehalten hat, daß kein Minister Seiner Majestät dem König Vortrag halten dürfte, ohne ihn vorher von seinem Vortrage unterrichtet zu haben, und dadurch hat er einen Einfluß auf das preußische Ministerium gewonnen, der meiner Meinung nach ein sehr starker war und vollständig genügte.
Und wenn er manchmal über die Schwächen dieses Einflusses geklagt hat, nun, meine Herren, so wissen wir, daß dies ourn Arano salis zu verstehen ist; in der 70ö 5018 Reichstag.
204.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1892.
() Hauptsache hingen die preußischen Minister von dem Fürsten Bismarck ab, und das war ein Zustand, der bei der großartigen Natur des Fürsten Bismarck für das Deutsche Reich gewiß der allerzweckmäßigste war.
Ich gebe zu, daß eine so große Persönlichkeit sich auch umfassendere Rechte durch die Gewalt der Persönlichkeit aneignet; ich glaube aber in der That, daß das System der Kollegialität in Preußen, wie es sich jetzt im preußischen Ministerconseil entwickelt hat, auf die Dauer nicht aufrecht erhalten werden kann: es muß der preußische Ministerpräsident eine größere Verantwortlichkeit und eine größere Autorität für das Gesammtministerium mit der Zeit erlangen, als ihm zur Zeit gesetzlich zusteht, und dann muß er gleichzeitig Reichskanzler sein, und wenn es die richtige Persönlichkeit ist, dann wird Preußen und das Reich richtige Bahnen gehen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Ballestrem.
Abgeordneter Graf von Ballestrem: Meine Herren, auch ich hätte es nicht für opportun gehalten, am heutigen Tage, wo wir kaum noch aus der Krisis herausgetreten sind, die uns acht Tage lang in Athem gehalten, schon diese Krisis zu besprechen; jedoch, da dies von anderer Seite geschehen ist, glaube auch ich, einige Worte sagen zu müssen.
Auch ich beklage, daß unser gegenwärtiger Herr Reichskanzler aus der leitenden Stellung in Preußen ausgeschieden ist.
Wenn ich ihm auch gern glaube, daß die Stellung eines Ministerpräsidenten in Preußen nicht reglementarisch begrenzt ist, so giebt sie doch der ganzen Stellung, der Gesammtstellung des Reichskanzlers, ein Relief, welches ich ungern vermisse, und es giebt ihm auch einen Einfluß in preußischen, Angelegenheiten, der allerdings nicht reglementarisch feststeht, (8) der sich aber an die Person heftet, und den wir auch vermissen werden.
Wenn jedoch die Umstände es mit sich brachten, daß der Reichskanzler auf seine Stellung in Preußen verzichten zu müffen glaubte, so will ich wenigstens meine Freude darüber aussprechen, daß es diese seine Ueberzeugung nicht nothwendig gemacht hat, auch auf sein Amt im Reich zu verzichten.
(Bravo!
im Zentrum.)
Denn wir sehen mit großem Vertrauen auf die Person des Herrn Reichskanzlers und hoffen, daß er noch lange die Angelegenheiten des Reichs in seiner starken Hand halten wird.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Wir hoffen, daß vielleicht ebenso, wie es beim Fürsten Bismarck gegangen, es nicht lange dauern wird, daß er auch wieder die preußischen Angelegenheiten in seine Hand nehmen und wieder die volle Stellung bekleiden wird, die ihm nach unserer Ansicht zukommt.
(Bravo!
im Zentrum.)
Ich kann mich ganz besonders mit dem einverstanden erklären, was der Herr Reichskanzler über die äo-ut-clss-Politik gesagt hat.
Auch ich würde es nicht verstehen, wenn ein Reichskanzler im Reiche Konzessionen machte und damit in preußischer Münze zahlte, wie es Herr Richter angedeutet hat.
Solche Thaten einem hohen, dem höchsten Beamten des Reichs auch nur zuzumuthen, würde ich nie wagen.
(Bravo!
im Zentrum.
Lachen links.)
Meine Herren, was schließlich die Auskunftsmittel betrifft, die der Herr Abgeordnete Richter vorgeschlagen hat, eine parlamentarische Regierung in Preußen und verantwortliche Minister im Reich, so muß ich mich ganz besonders da das erstere uns hier nicht beschäftigt gegen das letztere erklären.
Meine Herren, meine politischen Freunde und ich (6) stehen auf dem Grund der Reichsverfassung, und die Reichsverfassung kennt nur den Kaiser, den Bundesrath und den Reichstag.
Verantwortliche Minister sind unvereinbar mit der Institution des Bundesraths, und meine politischen Freunde würden nie zu einer solchen Reichsinstitution ihre Zustimmung geben.
(Bravo!
im Zentrum.)
Ich sage noch einmal: wir beklagen die Trennung der bisherigen beiden Aemter des Herrn Reichskanzlers; wir hoffen, daß diese Trennung rechtzeitig wieder aufhören wird; wir hoffen aber, daß unter allen Umständen der Herr Reichskanzler an der Spitze der Reichsverwaltung verbleiben wird.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Der geehrte Herr Vorredner hat in seinen letzten Worten bei der Schilderung der Grundlagen der Reichs Verfassung den verantwortlichen Kanzler vollständig vergessen.
(Sehr richtig!
links.)
Der verantwortliche Kanzler ist in die ursprüngliche Reichsverfassung als der „verantwortliche Minister ''eingefügt worden, ausdrücklich zu dem Zwecke von der Mehrheit in die Verfassung eingefügt, in deren Entwurf er in solcher Stellung nicht aufgeführt war.
Seit der Zeit, als damals die nordseutsche Verfassung begründet wurde, ist der Umfang der Geschäfte, welche unter die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers fallen, in einem außerordentlichen Grade gewachsen.
So war es sehr natürlich, daß von den ersten Jahren an, wo dieser Zuwachs begann, bei den verschiedensten Parteien im Reichstag, Konservativen wie Liberalen, bei den Freunden des Herrn Grafen Ballestrem allerdings nicht, der Gedanke auftauchte, daß es nöthig sein würde, zu einer richtigen Leitung der Geschäfte im Reiche, unter voller Aufrechterhaltung der Würde und der Befugniß des Bundesraths doch weitere verantwortliche Minister, besonders einen ververantwortlichen Finanzminister, dem Reichskanzler hinzuzufügen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn ich auch einsehe, daß im Augenblick es unpraktisch sein würde, diesen Gedanken weiter zu verfolgen nicht jede Zeit ist dazu geeignet, erhebliche Veränderungen und Fortschritte in der Verfassung herbeizuführen —, so bin ich doch vollkommen überzeugt, daß die Zeit kommen wird, wo man sich bei allen Parteien von der Nothwendigkeit dieser Aenderung der Reichsverfassung überzeugt haben wird.
Der Herr Abgeordnete Richter hat meiner Meinung nach vollkommen mit Recht die Verwahrung seiner Freunde eingelegt und insofern auch eine Kritik geübt an den Veränderungen, die jetzt hinsichtlich der Personen und hinsichtlich der ersten leitenden Stellungen im Reiche und in Preußen eingetreten sind.
Er hat aber hinzugefügt und das halte ich für durchaus patriotisch in unserer ganzen Lage —, daß er seinerseits weiter in der Erörterung dieser Frage nicht fortfahren wolle, sondern zunächst abwarten, wie dieser Versuch ausfallen und die Dinge sich entwickeln werden.
Ich glaube, meine Herren, daß wir alle im Hause, wie wir auch über die Frage der Trennung denken, dem Herrn Abgeordneten Richter in diesem Theil seiner Rede Recht geben werden.
Dasjenige, was für uns in Deutschland und was für die Stellung des Deutschen Reiches nach außen unseren Bundesgenoffen, den neutralen Mächten und den gegnerischen Mächten gegenüber das Wichtigste ist, ist, daß ein fortReichstag.
204.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1892.
5019 M dauernder Wechsel in den Einrichtungen und Personen vermieden wird.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn wir also jetzt den Versuch gemacht haben in Folge der Krisis, die in Preußen an der Hand des eingebrachten Volksschulgesetzentwurfs eingetreten ist, mit der Trennung zwischen den Aemtern des Reichskanzlers und des preußischen Ministerpräsidenten, so werden wir gewiß alle politisch und patriotisch handeln, wenn wir ruhig eine längere Weile warten, was nun aus dieser Trennung sich entwickelt.
Dabei kann man sehr wohl in der Sache sehr abweichender Auffassung sein von derjenigen, welche der Herr Reichskanzler hier heute vertreten hat.
Ich nehme gar keinen Anstand, zu erklären, daß ich der Auffassung bin, daß mit der Zeit, ebenso wie auch Herr von Kardorff geltend gemacht hat, man wieder zurückkehren wird auf eine Vereinigung dieser beiden Aemter in einer Person.
Wie ist man denn überhaupt zu dieser Vereinigung gekommen
Meiner Meinung nach an der Hand des politischen Gedankens, daß wir in einem Bundesstaat, den wir in Deutschland einrichten und aufrecht erhalten wollten, im Gegensatz zu den Bestrebungen, die theilweise damals auch vorhanden waren, alles von den Staaten in Deutschland beseitigen und einen Einheitsstaat herstellen.
Als man damals sich entschied für die Einrichtung und Durchführung einer bundesstaatlichen Verfassung, da war der einzig mögliche praktische Gedanke, um einer solchen Bundesverfassung eine feste Grundlage zu geben, daß derjenige, der über die umfassenden Machtmittel des größten deutschen Staates gebot, also der König von Preußen, auch den Mittelpunkt der Macht bildete in Deutschland, daß also der König von Preußen zugleich der Deutsche Kaiser wurde.
Meine Herren, unsere ganze deutsche Geschichte ist ein lebendiger Beweis dafür, daß dies die einzige Möglichkeit war sowohl der Verständigung (L) in Deutschland als auch der Sicherung einer stetigen Entwicklung.
Bei uns ist in allen Zeiten die Macht des deutschen Kaiserthums schwach gewesen und zusammengebrochen, wenn sie nicht gestützt wurde durch eine so große Hausmacht, daß diese womöglich allen übrigen Herzögen und ihrer Macht oder wenigstens jedem einzelnen der mächtigsten überlegen war.
Auf einer solchen Grundlage allein, wo nun Preußen so hervorragte und, kann man sagen, an Macht allen anderen zusammen mindestens gewachsen war, auf dieser Grundlage allein konnte man die deutsche Bundesverfassung errichten.
Der König von Preußen mußte in dem wiederhergestellten Reich auch der Kaiser werden.
Aber derselbe Gedanke, der dahin geführt hat, hat es doch auch sehr nahe gelegt, daß die ersten Rathgeber des Königs von Preußen und des Kaisers, die mächtigsten Staatsmänner in diesen beiden Gebieten, des alten preußischen Staates und des neuen Deutschen Reiches, ebenso wie beim König und Kaiser, so auch in dem Ministerpräsidenten von Preußen und dem Kanzler des neuen Deutschen Reiches vereinigt werden möchten.
(Sehr richtig!)
Wie man gefürchtet hat, daß bei einer anderen Einrichtung zwischen dem Deutschen Kaiser und dem König von Preußen Reibungen und Schädigungen des Deutschen Reiches eintreten könnten, so wird man das auch damals befürchtet haben, und das besorgt man auch jetzt noch in hohem Maße, daß durch eine Trennung in diesen beiden Aemtern Reibungen zunächst zwischen den Personen und dann Differenzen und Störungen zwischen dem mächtigsten deutschen Staate und dem Reiche eintreten könnten auch bei dem besten Willen und den reinsten patriotischen Absichten der beiden Personen, die etwa als Ministerpräsident von Preußen und als Kanzler im Deutschen Reich getrennt auf so einflußreichen Posten ständen.
Meine Herren, ich will hoffen, daß wir eine solche (0) Gefahr, namentlich in der nächsten Zeit, nicht zu erleben haben, obwohl sich nicht verkennen läßt, daß seit einiger Zeit der Partikularismus in Deutschland an vielen Stellen, hoch und niedrig, wieder im Anwachsen begriffen ist.
(Sehr richtig!)
Und, wenn das der Fall ist, wenn darin eine Gefahr liegt, wie ich glaube, und nicht etwas wünschenswerthes, dann ist doch diese Gefahr dann am allergrößten, wenn den partikularistischen Strömungen, die, wie ich zu meinem Bedauern anerkennen muß, jetzt stärker sind als vor nicht langer Zeit, nun auch noch ein partikularistischer Gegensatz von Preußen und seiner Regierung zum Deutschen Reich hinzutreten könnte.
(Sehr richtig!)
Ich hoffe, daß das vermieden wird, und hoffe das namentlich von dem Patriotismus der beiden Personen, welche in diesen hohen und verantwortungsvollen Stellungen neben und mit einander thätig sein sollen.
Daß der Herr Reichskanzler Graf von Caprivi, wenn er sich nicht hat entschließen können nach den Vorgängen in Preußen, in seiner Stellung als Ministerpräsident zu bleiben, doch den Posten des Reichskanzlers beibehalten hat, das, glaube ich, wird im großen und ganzen, nicht bloß in Deutschland, mit Freuden begrüßt worden sein.
Der Herr Reichskanzler Graf von Caprivi hat aus der Haltung der öffentlichen Presse von Parteien, auch von solchen, zu denen er vielleicht kein großes Vertrauen hat, gesehen, daß man einen ehrlichen Versuch auf diesem Wege gern unterstützen wird.
Man wird meiner Meinung nach dazu um so mehr veranlaßt sein, weil, wie ich vorhin schon erwähnte, die Stetigkeit unserer Verhältnisse von entscheidendem Eindruck ist auf die auswärtigen Mächte, nicht etwa bloß auf die verschiedenen deutschen Regierungen, sondern auch auf die auswärtigen Mächte, einerlei, wie weit sie uns günstig gesinnt sind, wie unsere Bundesgenossen zunächst im Dreibund und andere Mächte, oder wie weit sie jetzt und in Zukunft uns gegnerisch gegenüberstehen werden.
Da sich nun nicht verkennen läßt, daß nicht bloß bei den deutschen Regierungen, sondern auch fremden Regierungen, befreundeten und anderen, die Verwaltung des Grafen Caprivi als Reichskanzlers sich eines wesentlichen Vertrauens erfreut, und namentlich in der Richtung, daß man in seiner Person und in seiner Verwaltung eine Sicherung des Friedens zu sehen glaubt, so würde ich es allerdings für unerwünscht halten und vielleicht für unsere weitere Entwicklung in Deutschland nicht allein, sondern auch für die internationalen Verhältnisse für gefährlich, wenn an der Hand der preußischen Krisis auch eine Veränderung in der Stellung des Herrn Reichskanzlers eingetreten wäre.
Um so mehr möchte ich also wünschen, daß die verschiedenen Parteien ruhig der weiteren Entwicklung im Reich entgegensehen mögen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Mantenffel: Diesem letzten Wunsch des geehrten Herrn Vorredners kann ich mich durchaus anschließen, wenn ich auch im übrigen nicht ganz seinen Ausführungen beitreten kann.
Meine Herren, das, was mich am wesentlichsten von dem Herrn Vorredner unterscheidet, ist die Auffassung bezüglich der verantwortlichen Reichsminister, insonderheit eines mit der Zeit nothwendig eintretenden Reichsfinanzministers.
Ich glaube nicht, daß die deutschkonservative Partei, wie aus den Ausführungen des Herrn Vorredners hätte gefolgert werden können, jemals dafür eingetreten ist, daß es nothwendig sei, daß ein verantwortlicher 705 5020 Reichstag.
204.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1892.
() Reichsfinanzminister kreirt werde.
Wir haben, so weit meine Erinnerung reicht, stets auf dem Boden der Reichsverfassung gestanden, die als Fakioren nur kennt Seine Majestät den Kaiser, die verbündeten Regierungen, den Reichstag und den Reichskanzler.
Den Bestrebungen, anderweitige verantwortliche Reichsminister einzuführen, hat die deutschkonservative Partei, so lange sie als solche im Reichstag existirt, stets Widerstand entgegengesetzt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich mußte dies hier gegenüber den Ausführungen des Herrn Vorredners, der auch die konservative Fraktion für sich ins Treffen führte, hier ganz besonders betonen.
Im übrigen, meine Herren, liegt es mir auch vollkommen fern, hier auf die Vorkommnisse in Preußen näher einzugehen, die zu diesen Verhandlungen Veranlassung gegeben haben.
Insonderheit will ich hier nicht untersuchen, welche Parteien im wesentlichen daran schuld sein können, daß die Trennung, die jetzt von den meisten der Herren Redner bedauert wird, die Trennung zwischen dem preußischen Ministerpräsidenten und dem Reichskanzler, eingetreten ist.
Wie gesagt, dies hier zu untersuchen, liegt mir fern; es wird sich dazu wohl später an einer anderen Stelle die Veranlassung bieten.
Aber das Eine muß ich hier betonen, daß, nachdem Seine Majestät der Kaiser und König von Preußen dahin sich schlüssig gemacht hat, den Herrn Grafen von Caprivi in seiner Stellung als Reichskanzler zu belasten, während er ihn in seiner Stellung als preußischer Ministerpräsident durch den Grafen von Eulenburg ersetzt hat, uns dies genügt und uns keine Veranlassung bietet, auf die Frage hier einzugehen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebknecht.
(L) Abgeordneter Liebknecht: 1 In die staatsrechtliche Debatte, welche soeben entstanden ist, will ich mich nicht einmischen.
Wir befinden uns ja doch zwei Thatsachen gegenüber, die solchen theoretischen Verhandlungen den praktischen Werth nehmen.
Mag die Theilung der Gewalten zwischen dem preußischen Ministerpräsidenten und dem Reichskanzler so oder so geordnet werden, fest steht, daß das jetzige Deutsche Reich doch nur ein vergrößertes Preußen ist, und daß der preußische Einfluß der maßgebende sein wird.
Das ist die eine Thatsache.
Und die andere Thatsache ist das persönliche Moment, das in der Reichsregierung wie auch in der preußischen Regierung noch ein so vorherrschendes und überwiegendes ist, daß derartige Fragen von Trennung der Gewalten so lange Doktorfragen bleiben werden, bis die Frage des persönlichen Regiments, und ob wir in Deutschland überhaupt eine Verfassung, ich meine, eine wirkliche Verfassung haben, entschieden ist.
Bis dahin halte ich es für überflüssig, mich mit solchen jetzt ganz nebensächlichen Fragen zu beschäftigen.
Herr Richter hat eine Aeußerung von Bebel zitirt, wonach dieser gesagt, daß wir 1870 zu dem Kriege von Frankreich provozirt worden seien, oder daß Napoleon uns provozirt habe.
Jene Erklärung wurde von Bebel abgegeben, um die Ablehnung der Kriegsanleihe durchaus für unthunlich zu erklären, um unsere Neutralität oder Stimmenenthaltung zu begründen.
Wir konnten den Fürsten Bismark von der Mitschuld an diesem Kriege nicht freisprechen; auf der anderen Seite aber konnten wir nicht gegen die Bewilligung stimmen, weil Napoleon formell den Krieg erklärt hatte.
Wir haben uns also streng prinzipiell verhalten, sind neutral geblieben.
Wenn ich übrigens damals gewußt hätte, und wenn Bebel damals gewußt hätte, wie jener Krieg im Zusammenhang gestanden hat mit früheren Abmachungen und mit dem Krieg von 1866, so würden wir sogar jedenfalls ich damals die Kriegsanleihe positiv verweigert haben.
Das (6) will ich hier rückhaltlos erklären.
Wenn man mir einen Vorwurf daraus gemacht hat, daß ich heute überhaupt von Elsaß-Lothringen geredet habe, so trifft dieser Vorwurf nicht mich, sondern die, welche mich dazu gezwungen haben; ich bin in Bezug auf die elsaßlothringische Frage im Reichstag angegriffen worden, und zwar in meiner Abwesenheit.
Wenn hier wiederholt worden ist, daß es keine elsäsfische Frage gebe, so heißt das nur eine Vogelstraußpolitik treiben; die ganze Welt sieht diese Frage und fühlt sie.
Die Frage ist da; sie beunruhigt die Völker Europas, was soll das Leugnen
Solche Vogelstraußpolitik mache ich nicht mit.
Ich habe, indem ich von der elsaß-lothringischen Frage sprach, nur eine Thatsache konstatirt.
Privatim hat man mir soeben den Wunsch ausgesprochen, ich möge doch noch einige Worte sagen, welche verhindern, daß durch meine Bemerkungen von vorhin französische Hoffnungen geweckt werden könnten.
Das ist bezeichnend für die Sache.
Von meiner Seite ist eine solche Erklärung aber höchst überflüssig.
Es giebt in diesem ganzen Hause vielleicht kein Mitglied, welches mehr gethan hat als ich, um in Frankreich Klarheit darüber zu verschaffen, daß für den Fall eines Angriffskrieges, eines Revanchekrieges wegen Elsaß-Lothringen man auf die Hoffnung verzichten muß, ein zersplittertes Deutschland zu finden, daß, wenn wir angegriffen werden, sei es von Frankreich allein, sei es von Frankreich im Bunde mit Rußland, dann ganz Deutschland einig ist gegen den Angreifer.
Das habe ich da, wo es galt, dies zum Bewußtsein zu bringen, mit einer Deutlichkeit erklärt, die jedes Mißverständniß ausschloß, und es war das vielleicht wirksamer als das, was von anderer Seite in der gleichen Richtung gesagt worden ist.
Es ist von Herrn Abgeordneten Richter des weiteren eine Rede meines Fraktionsgenoffen Vollmar gegen mich zitirt worden.
Ich bin überzeugt, daß meinem Genosten Vollmar (0) damit kein guter Dienst geleistet worden ist.
Es ist das jene Rede, die zu mannigfacher Kritik in unserer Partei Anlaß gab, und gerade der von Herrn Richter zitirte Passus ist von vielen gemißbilligt worden.
Wir sind eine Partei, die das absolute Recht will und die freieste Kritik übt; wir treiben keine Opportunitäts- und Kompromißpolitik.
Was einmal Unrecht war, bleibt für uns Unrecht; und ungerechte Kriege und jene Kriege von 1864 und 1866 waren ungerecht, selbst nach dem Zeugniß des vorigen Kaisers werden wir fortfahren für ungerecht zu halten, und die Verantwortung für die Giftsaat, die aus diesen Kriegen und später aus dem französischen Kriege hervorgegangen ist, werden wir stets denen zur Last legen, welche an jenen Kriegen schuld waren.
Zum Schluß habe ich nur noch zu bemerken, daß wir, wie sich von selbst versteht, gegen den Etat in seiner Gesammtheit stimmen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Ich denke, meine Herren, die letzte Erklärung war die beste Illustration zu der Versicherung des Herrn Vorredners, daß beim Ausbruch des Krieges die Herren Sozialdemokraten gemeinschaftlich mit uns das Vaterland vertheidigen würden; denn wenn sie die Mittel verweigern, welche die Vertheidigung allein ermöglichen, so kann es uns wahrlich nichts nützen, ob Herr Liebknecht persönlich die Pike ergreift und gegen die Rüsten oder Franzosen loszieht.
Im übrigen, glaube ich, ist es nicht nothwendig, auf die Auslastungen, die er über hohe Politik gemacht hat, näher einzugehen.
Ich möchte nur noch darauf hinweisen, daß die Bestrebungen der Herren, mit allen Mitteln die Disziplin in der Armee zu untergraben, worauf ich schon bei einer früheren Gelegenheit eingegangen bin, sich der VerReichstag.
204.
Sitzung.
Sonnabend den 36.
März 1892.
5021 M Weigerung der Militärausgaben würdig anreihen.
Ich glaube wirklich, die Herren werden es bei aller Beredsamkeit nicht fertig bringen, sich weiß zu waschen von dem Vorwurfe, daß sie vor 1870 und früher bis heute alles gethan haben, um das Vaterland den Angriffen von rechts und links gegenüber wehrlos zu machen.
Meine Herren, meine Absicht, mich zum Wort zu melden, war lediglich die, dem Abgeordneten Liebknecht auf einige etwas kühne Behauptungen zu antworten, die er in seinem ersten Vortrage aufgestellt hat.
Ich würde die Heranziehung der Putsche hier in Berlin in die Debatte meinerseits nicht veranlaßt haben; ich kann aber es ebenso wenig hingehen lassen, daß die Behauptung des Herrn Liebknecht, diese Putsche ständen außerhalb eines jeden Zusammenhanges mit der Sozialdemokratie, unwidersprochen bleibt.
Meine Herren, ich weise nicht darauf hin, daß der Ursprung dieses ganzen Skandals auf die Rede des bekannten sozialdemokratischen Agitators Keßler im Friedrichshain zurückzuführen ist; ich weise auch nicht darauf hin, daß einer der erheblichsten Erzesse darin bestand, daß die Tumultuanten eine Wirthschaft demolirt haben, weil der Wirth den „Vorwärts ''nicht hielt und erklärte, ihn nicht halten zu wollen; sondern ich behaupte, daß die ganze Art und Weise, wie die Herren ihre Sache vertreten inn- und außerhalb des Parlaments, nothwendig dazu führen muß, daß derartige Exzesse entstehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, als klassisches Zeugniß dafür führe ich die Aeußerung des bekannten „Genossen ''Grünberg an, der ganz zutreffend in einer sozialdemokratischen Versammlung erklärt hat: Wenn man predigt, daß Eigenthum Diebstahl sei, und wenn dann ein Hungerleider, der noch nicht ganz aufgeklärt ist, einen Bäckerladen plündert, so (L) 1 hat man doch nachher kein Recht, diesen nun wieder vom Weg der Selbsthilfe auf den des Gesetzes zu verweisen.
Meine Herren, ich glaube, das ist das Zutreffendste, was über den Zusammenhang zwischen Ihren Bestrebungen und den Exzessen, die hier stattgefunden haben, gesagt werden kann.
Aber auch der Abgeordnete Liebknecht, der ja Redakteur des „Vorwärts ''ist, hat sich in einen unlösbaren Widerspruch mit sich selbst verwickelt, und zwar in der auf die Ereignisse unmittelbar folgenden Nummer.
In der Nummer vom 26.
Februar d. I. steht allerdings in der Beilage zu lesen, daß diese Exzeße lediglich vom „Lumpenproletariat ''in Ballonmützen oder in seidenen Hüten ausgeführt worden seien, und daß die Sozialdemokratie es weit von sich abweise, irgend etwas damit zu thun zu haben.
Dagegen scheint es der Aufmerksamkeit der Redaktion völlig entgangen zu sein, daß im Hauptblatt desselben „Vorwärts ''auf der ersten Seite ein Panegyrikus auf die vier in Leres Hingerichteten Anarchisten zu finden ist, wie er schöner gar nicht gedacht werden kann.
Hier wird sogar, nachdem die Haltung eines der Hingerichteten näher beschrieben ist, mit gesperrten Lettern die einzige Stelle mit gesperrten Lettern in dem ganzen Artikel dessen letzter Ausspruch glorifizirt: Wir sind das Opfer einer Sache, welche in ''kurzer Zeit triumphiren wird.
Indem der „Vorwärts ''sich diesen Ausspruch aneignet, hat er für die von ihm vertretene Partei die vollständigste Sympathie mit jenen Anarchisten ausgesprochen.
Später ist in dem Artikel gesagt: „Vier Arbeiter sind in Leres der kapitalistischen Grausamkeit geopfert worden.
Nun frage ich: sind die unmenschlichen Verbrechen, welche diesen Anarchisten zur Last fielen, nicht hundertmal himmelschreiender, als was die Tumultuanten in Berlin verübt haben
Da ist es doch ich spreche nicht vom Abgeordneten Liebknecht, sondern von dem offiziellen Redakteur des „Vorwärts '', welcher ja nicht Mitglied dieses Hauses ist (6) eine unerhörte Heuchelei, wenn hier auf der einen Seite mit Entrüstung das Gebühren jener Tumultuanten zurückgewiesen, und auf der anderen Seite das viel schlimmere Verhalten der Anarchisten in Leres, das ich wohl nicht näher auseinanderzusetzen brauche, verherrlicht wird.
Ebenso unzutreffend sind die Behauptungen des Abgeordneten Liebknecht in Bezug auf den Militarismus, in Bezug auf die Soldatenmißhandlungen und auf die Remedur dieser Soldatenmißhandlungen durch das Milizsystem.
Ich nehme natürlich an, da Herr Liebknecht ja die Zukunft der Sozialdemokratie in so rosigem Lichte sieht, daß diese Miliz unter sozialdemokratischer Aegide marschiren wird, und da liegen mir zur Illustration dessen, was uns dann bevorsteht, eine Anzahl von gerichtlichen Erkenntnissen aus oder vielmehr nach dem Hamburger Streik vor, welche die Art von Disziplin, die die Herren führen, in eigenthümlicher Weise zeigen und beweisen, daß alles, was sie über Soldatenmißhandlungen vorbringen können, Kinderspiel ist gegen die Tyrannei, die sie gegen diejenigen Leute führen, welche sich ihrer Herrschaft nicht blindlings fügen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe zufällig Hamburger Erkenntnisse vom 10., 11. und 12.
Februar vor mir liegen; die betreffende Strafkammer hatte sich drei Tage hintereinander mit diesen Dingen zu beschäftigen.
Ueberall da sind Arbeiter zu mehrmonatlichen Gefängnißstrafen, in einem Fall zu ansehnlicher Geldstrafte verurtheilt worden, welche Malergesellen, Maurergesellen, die sich dem Streik nicht anschließen oder die fleißiger arbeiten wollten, als ihre sozialdemokratischen Genossen das wünschten, mit Steinen bewarfen, auf den Kopf schlugen das ist ja eine beliebte Manipulation von den Herren und in jeder Weise mißhandelt hatten.
Ich habe nicht gehört, daß über diese Mißhandlungen, diese Rohheiten in irgend einem sozialdemokratischen Blatt Klage geführt worden sei, es (v) bedurfte eines gerichtlichen Erkenntnisses, um sie an die Oeffentlichkeit zu bringen.
Durch diese gerichtlichen Erkenntnisse fallen auch die Behauptungen, die bei der zweiten Lesung des Etats von unserem verehrten Herrn Kollegen Bebel aufgestellt worden sind, zusammen, daß überall die Sozialdemokraten die besten, zuverlässigsten Arbeiter seien, und daß es bei ihnen immer für unanständig gegolten habe, jemand wegen seiner religiösen und politischen Ueberzeugung oder sonst zu chikaniren.
Ueberhaupt thut es mir leid, daß ich den Herrn Abgeordneten Bebel heute nicht hier sehe; ich würde sonst an ihn eine Frage richten, die sich auf einen Vorgang bei der zweiten Lesung des Etats bezieht.
Ec hat mir damals mit großer Emphase bei Gelegenheit meiner Ausführungen vom 12.
Februar zugerufen: ich werde die ganzen Verhandlungen drucken lassen; ich werde sie unter den Arbeitern vertheilen, und wir sind Ihnen dankbar für die Reklame, die Sie mit Ihren Reden für unsere Agitation gemacht haben.
Meine Herren, was ist geschehen
(Zuruf links.)
Eine Fälschung ist geschehen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich habe hier vor mir liegen eine Druckschrift, überschrieben: „Freiherr von Stumm und die Sozialdemokratie, stenographischer Bericht über die Verhandlungen des Deutschen Reichstags vom 10. und 12.
Februar 1892, betreffend die Maßregelung sozialdemokratischer Arbeiter in den Staatsbetrieben ''.
Meine Herren, das ist ein Titel, der unbedingt erwarten läßt, daß die Verhandlungen, die hier am 12.
Februar über diesen Gegenstand stattgefunden haben, vollständig abgedruckt und dem Publikum mitgetheilt werden, und was enthält die Druckschrift
Sie enthält aus 5022 Reichstag.
204 Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1892.
(4) den Verhandlungen vom 12.
Februar nichts als meine erste Rede und eine Rede des Herrn Bebel, die nach dem stenographischen Bericht damit schließt: „Lebhafter Beifall links ''.
Die beiden Repliken, die ich Herrn Bebel habe angedeihen lassen, dasjenige, was Herr von Helldorff, Herr von Kardorff, Herr Hitze, Herr Möller gesagt haben, alles das wird völlig todtgeschwiegen; es muß also jeder, der das liest, annehmen: die beiden abgedruckten Reden bilden die ganzen Verhandlungen vom 12.
Februar.
(Hört!
hört!
rechts.)
Daß das eine dreiste Fälschung ist, den Vorwurf wird wohl niemand von den Herausgebern der Druckschrift ich weiß ja nicht, wer es ist abwenden können.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel ist ja heute, wie ich weiß, in meine Heimat gereist, um morgen dort eine Rede zu halten.
Es freut mich, daß er der kapitalistischen Agitation, die bisher dort von seiner Seite stattgefunden hat, nun auch noch die rhetorische hinzufügt.
Es ist mir nämlich eine eigenhändige Korrespondenz des Herrn Bebel in den letzten Tagen vor Augen gekommen, in welcher er die dortigen Agitatoren anweist, alles aufzubieten, um in das Königreich Stumm ein Loch zu bohren, und ihnen dafür bedeutende Mittel zur Verfügung stellt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, es ist eigenthümlich, daß ich, der ich bisher noch nie einen Groschen für Agitationen in meiner Heimat ausgegeben habe, gerade von der Seite, die mir Kapitalismus vorwirft, mit kapitalistischen Mitteln angegriffen werde.
Ich bin überzeugt, daß es Herrn Bebel morgen durch seine Rhetorik ebenso wenig gelingen wird, meine Arbeiter zu verführen, wie bisher durch sein Geld.
(Bravo!
rechts.
Unruhe links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Wenn der Herr Vorredner in seinen Worten zu sprechen kam auf die Ursachen der hiesigen Straßenkrawalle, dann hätte er doch neben den Sozialdemokraten in erster Reihe müssen die Antisemiten erwähnen.
(Heiterkeit rechts.
Sehr richtig!
links.)
Es ist gerade gestern durch die gerichtlichen Verhandlungen festgestellt worden, daß die christlich-soziale Thätigkeit der Herren Stöcker und Genoffen wesentlich eingewirkt hat, die Stimmungen hervorzurufen, aus denen solche Straßenkrawalle hinterher hervorgehen.
(Hört!
hört!
links.)
Der Herr Abgeordnete Liebknecht kann nicht bestreiten, daß der Herr Abgeordnete Bebel selbst im November 1870 den Anfang des Krieges als schnöde Provokation ''des Kaisers Napoleon bezeichnete.
Er sagt, die Ausführungen habe er zur Vertheidigung seiner.
Ablehnung der Anleihe gemacht.
Ganz richtig!
Damals handelte es sich um die zweite Anleihe, und hier konnte man schon verschiedener Auffassung sein.
Aber daß jemand, der den Ausbruch des Krieges als eine „schnöde Provokation ''des Feindes, der Franzosen, bezeichnet- dann selbst sein Urtheil spricht über das Verhalten gegenüber solcher Provokation, wenn er auch beim Ausbruch des Krieges einer Bewilligung von Geldmitteln nicht zugestimmt hat, das kann doch andererseits nicht geleugnet werden.
Ich habe, wie man aus den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Liebknecht entnehmen könnte, diese ganze Diskussion auch bei der ersten Berathung gar nicht herbeigeführt; wir sind zu dieser Diskussion genöthigt worden, weil der Herr Abgeordnete Bebel es immer so darstellt, als ob die ganze politische Situation, die ganzen Militärlasten die Folgen (6) nur des Krieges von 1870 und einer falschen Politik in jener Zeit seien.
Da liegt die Gegenfrage nahe: wie wäre es denn gekommen, wenn ihr mit eurem Verhalten im Juli 1870, mit eurer Neutralität damals die Mehrheit gehabt hättet
Darauf habe ich schon bei der ersten Berathung!
erwidert: dann wäre zum mindesten der Krieg nicht so schneidig und kräftig geführt worden; dann hätte es geschehen können, daß wir uns allerdings heute nicht zu unterhalten hätten über Elsaß-Lothringen, wohl aber über die Wiedergewinnung des linken Rheinufers.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich muß ja einräumen, daß es außerhalb Deutschlands für manchen eine elsaß-lothringische Frage giebt; aber ich möchte, daß innerhalb Deutschlands es für niemanden eine elsaß-lothringische Frage geben soll.
(Lebhafter Beifall auf allen Seiten.)
Jedenfalls bin ich der Ansicht, daß das Auswerfen von solchen Fragen nicht geeignet ist, die auswärtige Politik zu unterstützen und den Frieden zu erhalten.
(Lebhafter Beifall.)
Ich erkenne es ja an, daß der Herr Abgeordnete Liebknecht und seine Freunde wiederholt erklärt haben, ein Krieg von Frankreich und Rußland gegen Deutschland würde sie einigen mit dem ganzen deutschen Volk zur Abwehr.
Um so weniger finde ich Ihr (zu den Sozialdemokraten) Verhalten jetzt erklärlich; um so weniger finde ich es auch gerechtfertigt, wenn Sie selbst diejenigen Geldbewilligungen nicht eintreten lassen, die doch ihrer Natur nach beispielsweise bei den großen Ausgaben für bessere Waffen auch bestimmt sind, dann auch denjenigen Theil der deutschen Nation beim Ausbruch eines Krieges wehrfähiger zu machen, der alsdann von Ihren eigenen Parteigenossen repräsentirt wird.
1 (U) Meine Herren, es ist von verschiedenen Rednern gewissermaßen als inopportun bezeichnet worden, auf die politischen Wendungen der letzten Tage zu sprechen zu kommen.
Das kann ich nicht gerade finden.
In jedem anderen Parlament der Welt würde man es für selbstverständlich ansehen.
(Sehr richtig!
links.)
Ja, ich glaube, das Ansehen des Parlaments erheischt es, daß politische Dinge, die alle Welt außerhalb beschäftigen, auch hier unter uns zur Sprache kommen, (sehr richtig!)
und wir nicht so thun, als wenn alles so wäre wie vordem, als ob wir hier wie in einem Büreau nur Nummern abzumachen hätten, die uns vorgelegt werden.
Was anormal ist, ist das, daß nicht die Mehrheitsparteien, namentlich die ausschlaggebende Zentrumspartei, sich gedrungen fühlt, diese Sache zur Sprache zu bringen.
Was nun die Anführungen selbst betrifft, so will ich mich beschränken auf einige kurze Anmerkungen zu den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers.
Der Herr Reichskanzler zitirte für die Trennung der beiden Aemter die Rede des Fürsten Bismarck vom 25.
Januar 1873.
Er hätte aber hinzufügen müssen, daß diese Rede gehalten wurde zu Anfang der Periode der Trennung.
Als Fürst Bismarck so günstig über die Trennung urtheilte, war erst zwei bis drei Wochen die Trennung eingetreten.
Nachher urtheilte er desto ungünstiger, nachdem er praktische Erfahrungen in der Weise gemacht hatte.
Es ist ja richtig, daß später wiederholt Fürst Bismarck, wenn er in einer verdrießlichen Stimmung war über irgend einen Kollegen im preußischen Ministerium, seine Einflußlosigkeit in demselben beklagte; aber thatsächlich verhielt es sich doch nicht so, wie man aus seinen Klagen entnehmen konnte.
5023 Reichstag.
204.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1892.
Es ist jetzt so viel veröffentlicht worden vom Fürsten Bismarck selbst.
Daraus ist wahrzunehmen, in welchem großen Umfange er gerade von der Stellung des Ministerpräsidenten Gebrauch gemacht hat, um im preußischen Ministerrathe Anregungen zu geben zur Initiative für die Gesetzgebung, und zwar zur Initiative für die Reichsgesetzgebung.
Das ist es, was den jetzigen Zustand so unnatürlich erscheinen läßt, daß diese Aemter getrennt sind, während die Initiative zu der inneren Reichsgesetzgebung wesentlich im Schoße des preußischen Staatsministeriums liegt.
Fürst Bismarck hielt es sogar für nothwendig, im Interesse dieser Initiative seine Stellung im preußischen Staatsministerium zu verstärken, indem er aus diesem Grunde noch das Amt des Handelsministeriums übernahm, um unmittelbar selbst noch die Reichsgesetzgebung in Preußen vorzubereiten.
Gewiß, es ist richtig, daß die Stellung des Ministerpräsidenten sich nicht reglementiren läßt, sondern daß dies wesentlich von der Persönlichkeit des Ministerpräsidenten abhängt.
Wir haben in dem Grafen von Caprivi die Erfahrung gemacht, daß eine Persönlichkeit wie die seinige einen großen Einfluß zu üben im Stande war gerade in der Schulgesetzgebung.
Wir haben doch die Erfahrung gemacht, daß der preußische Ministerpräsident mehr bedeutet in solchen Fragen als bloß irgend ein anderer Kollege im Ministerium.
Der Herr Graf von Caprivi hat geäußert, er habe seinen Kollegen doch nicht fallen lassen können; er habe es für seine Pflicht gehalten, für ihn einzustehen.
Uns gegenüber hätte der Herr Graf von Caprivi das nicht erst hier auszuführen brauchen.
Wir haben ihm das gar nicht verübelt trotz unserer scharfen gegnerischen Stellung zu ihm.
Im Gegentheil, das hat uns an ihm gefallen, daß er für seinen Kollegen, nachdem er mit ihm die Schulvorlage vertheidigt, auch bis zuletzt eingetreten ist.
Wir halten dies vom Standpunkt des parlamentarischen Systems für durchaus korrekt.
Man muß auch fragen: wenn wirklich, wie es Herr M Graf Caprivi darstellt, der preußische Ministerpräsident so wenig bedeutet und bloß den Vorsitz führt bei den wenigen kollegialischen Berathungen, warum beruft man einen besonderen Minister auf diesen Posten
(Sehr richtig!
links.)
Warum kann dieses bischen Vorsitzführen dann nicht irgend einer der anderen Herren, die jetzt schon da sind, besorgen
Und warum beruft man dann einen Mann zu diesem Posten, der doch, man mag sonst über seine politische Richtung denken, wie man will, weit mehr persönlich bedeutet, als um bloß eine ornamentale Spitze in diesem preußischen Ministerium darzustellen
Gewiß, jede Entlastung des Reichskanzlers ist an sich ein Vortheil für die betreffende Stelle; denn darin stimmen wir mit ihm überein, daß das Amt, das er bisher bekleidete, eine Summe von Funktionen umfaßte, zu groß für jeden Staatsmann in dieser Stelle.
Fürst Bismarck hat die Funktionen wahrgenommen, weil er historisch in diese Sachen hineingewachsen war, und es ist ihm schwer geworden, und es hat sich zuletzt, namentlich in den letzten Jahren, gezeigt, wie wenig er im Stande war, die Verantwortlichkeit, die er äußerlich hatte, auch wirklich zu tragen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Reichskanzler ist trotz seines gewissenhaften Fleißes, trotz seiner großen Thätigkeit, mit der er sich in alle, ihm bisher auch fremde Geschäfte, einzuarbeiten sucht, doch nicht im Stande gewesen, das geht über die Kräfte eines Menschen, alle diese Dinge so zu übersehen, wie es das Amt nach der bestehenden Organisation verlangt.
Wenn wir z.
B. neulich sahen, daß Graf von Caprivi einen vollen Tag hier zu diskutiren genöthigt war über eine Sache wie die Ausweisung des Wolfs in Ostafrika, so mußte sich doch jeder sagen: wäre cs nicht richtiger, wenn solche Dinge vor dem (0) Parlamente an Stelle des leitenden Staatsmannes ein selbstständiger Reffortminister übernehmen würde
(Sehr richtig!
links.)
Wir wollen eine Entlastung nach einer anderen Richtung, durch eine größere Selbstständigkeit der Reffortminister im Reich, nicht durch die Trennung von der preußischen leitenden Stellung.
Nun ist heute wieder gesagt worden: das geht wider die Reichsverfaffung.
Mit Recht ist darauf zu erwidern: wenn die Reichsverfaffung einen verantwortlichen Minister vorsieht, den Reichskanzler gegenüber dem Bundesrath, warum soll es gegen die Reichsverfaffung sein, daß an Stelle des einen nun mehrere verantwortliche Minister vorhanden seien
Im Gegentheil.
Vom Standpunkte des Bundesraths könnte man eher annehmen, daß seine Stellung stärker wäre einem Kollegium gegenüber als einem Reichskanzler, der alle Macht der Verwaltung in sich umfaßt.
Ich weiß ja sehr wohl, daß der Bundesrath eine Erklärung abgegeben hat gegen die Einführung solcher Ministerien.
Das war im März 1884, Das war aber eine parteipolitische Demonstration, bestellte Arbeit damals des Herrn Reichskanzlers Fürsten Bismarck gegen die Bildung der freisinnigen Partei; aus der freien und selbstständigen Initiative der außerpreußischen Regierungen ist der damalige Beschluß im Jahre 1884 nicht hervorgegangen.
Wenn die preußische Regierung, wenn der Reichskanzler erst zu der Ansicht gekommen wäre, einmal ein Kollegium selbstständiger Minister einzusetzen, insbesondere einen verantwortlichen Finanzminister, ich möchte annehmen, daß dann auch die außerpreußischen Regierungen es sich sehr wohl überlegen würden, ob sie den bisherigen Widerstand aufrecht erhalten.
Denn die Herren müßten doch, wenn sie wirklich ihre Ansicht sagen wollten, zugestehen, daß die Dinge, wie sie Heute sind, in vieler Beziehung auch für sie und ihre Regierungen nicht weniger als er- (v) freulick sind.
(Sehr richtig!
links.)
Es sind dann verschiedene Erklärungen abgegeben worden, Vertrauensvoten dem Grafen Caprivi gegenüber.
Unsere Stellung hat sich ihm gegenüber generell nicht verändert.
Graf Caprivi weiß, worin wir ihm zustimmen und worin nicht, und diese sachliche Stellung bleibt dieselbe nachher wie vorher.
An seiner auswärtigen Politik haben wir, so weit sie klar vor uns liegt, nichts auszusetzen gehabt.
Ich kann deshalb auch nicht begreifen, wie man, wenn es der Fall sein sollte, im Auslande dieser Frage die Wichtigkeit beimißt, als ob es sich hier um eine Existenzfrage Deutschlands handelte.
(Sehr richtig!)
Nun, die Existenz Deutschlands ist so sicher fundamentirt, daß die innere Organisation der obersten Aemter keine Rolle dabei spielt, nicht in Frage kommt.
Aber das wollen wir auf der anderen Seite auch nicht leugnen, daß für die innere gedeihliche Entwicklung das Verhältniß der Minister zu einander, das Verhältniß der Minister zur Krone und zum Parlament wesentlich in Frage kommt (sehr richtig!
links), und wir bleiben dabei: in allen diesen Beziehungen ist es heutzutage nicht so in Deutschland und in Preußen, wie es sein sollte, und die Zukunft wird alsbald lehren, daß die heutige Lösung der Sache nur eine provisorische, keine endgiltige ist.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz.
5024 Reichstag.
204.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1892.
Abgeordneter Graf vor »Kanitz: Meine Herren, ehe ich auf die hohen politischen Fragen eingehe, möchte ich mit wenigen Worten auf die erste Rede des Herrn Abgeordneten Liebknecht zurückkommen.
Zu meinem großen Bedauern hat der Herr Abgeordnete Liebknecht wiederum den bekannten Erlaß des Prinzen Georg von Sachsen, betreffend die Mißhandlungen von Militärpersonen, hier zur Sprache gebracht.
Diese Kuh sollte nun doch allmählich abgemolken sein.
(Bewegung links.)
Sie giebt wahrhaftig keinen Tropfen Milch mehr.
Der Herr Abgeordnete Liebknecht ist ganz gewiß selbst nicht Soldat gewesen, sonst würde er wissen, daß es verfehlt ist, einzelne Handlungen, wie sie in jenem Erlasse genannt sind, zu generalisiren, sie auf die ganze Armee zu übertragen.
Daß der Herr Abgeordnete Liebknecht nicht selber Soldat gewesen ist, schließe ich noch aus einer anderen Aeußerung, die er heute gethan hat.
Er sagte: wenn eine Armee nur schnell marschiren und gut schießen kann, dann ist das alles, was man verlangen kann.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Liebknecht daran erinnern, daß die nothwendigste Eigenschaft einer jeden Armee die Disziplin ist; und wenn die Armee weiter nichts kann, als schnell marschiren und gut schießen, dann würde sie vielleicht sehr bald in die Lage kommen, von der Kunst des schnellen Marschirens in einer anderen als der ursprünglich beabsichtigten Richtung Gebrauch zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was nun die Ministerkrisis betrifft, so ist darüber schon so viel gesprochen worden, daß Sie nicht wünschen werden, von mir noch eine längere Ausführung darüber zu hören.
Aber mein Bedauern will ich darüber aussprechen, daß ein aktiver Staatsbeamter wie Herr von Bennigsen mit dem Führer der Opposition, mit dem Herrn Abgeordneten Richter, Arm in Arm hier auftritt der Regierung gegenüber.
1 (Große Unruhe links.)
Es fehlt jetzt nur noch der Herr Abgeordnete Bamberger, dann ist das Triumvirat wieder fertig, in welchem der Herr Abgeordnete von Bennigsen allerdings weder die Rolle des Oktavianus noch des Antonius, sondern des Lepidus spielen wird.
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe links.)
Meine Herren, schon am 22.
Januar, bei Berathung des Schweizer Handelsvertrags hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen gewissermaßen kapitulirt, hat Fühlung gesucht mit den anderen liberalen Parteien.
Wenn er auf diesem Wege weiter gehen will, mag er es thun; aber das darf ich versichern, meinem Gefühl und den altpreußischen Traditionen des Beamtenthums will es durchaus nicht konveniren, wenn ein aktiver preußischer Beamter, ich wiederhole das (große Unruhe links), hier auftritt und in dieser Weise für Grundsätze eintritt, welche soeben vom Bundesrathstische aus und vom Herrn Reichskanzler selbst als ungeeignet bezeichnet worden sind.
Mögen Sie darüber denken, wie Sie wollen, meine Herren, ich habe darüber meine Ansicht und bleibe dabei.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, was nun die Frage der Zweckmäßigkeit von Reichsministerien anbetrifft, so ist diese Frage in früheren Jahren, in früheren Sessionen bereits so vielfach besprochen worden, daß man wohl darüber hinweggehen kann.
Ich glaube aber, man kann die Unzweckmäßigkeit von Reichsministern nicht besser klar stellen, als es der Herr Reichskanzler soeben gethan hat, als er die Stellung des preußischen Ministerpräsidenten innerhalb des preußischen Staatsministeriums charakterisirte.
Meine Herren, was soll uns ein Reichskanzler, welcher im Reichsministerium (6) nur der primus iirtsr pures ist, der nur eine Stimme führt
Ein solcher Reichskanzler wird wahrhaftig nicht der geeignete Mann sein, um die Geschicke des Reichs mit der starken Hand zu leiten, die hier nöthig ist.
Wenn der Herr Abgeordnete von Bennigsen sagt, zu seinem Bedauern wäre der Partikukarismus in Deutschland wieder im Anwachsen, so will ich nicht direkt widersprechen; aber ich glaube, daß die Schöpfung eines Reichsministeriums die allerungeeignetste Maßregel sein würde, um dem wachsenden Partikularismus zu steuern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter vr.
von Bennigsen: Meine Herren, wenn der Herr Vorredner in, wie mir schien, ziemlich aufgeregter Weise mir darüber einen Vorwurf macht, daß ich als aktiver Staatsbeamter Opposition mache, so nehme ich die Sache gerade bei dem Herrn Grafen Kanitz durchaus nicht tragisch.
(Heiterkeit links.)
Ich finde es sehr erklärlich, daß bei ihm und seinen näheren Parteigenoffen der Aerger über den ganzen Verlauf der Krisis in Preußen sich irgendwo Luft machen muß.
(Heiterkeit links.)
Wenn er gerade da auf mich verfällt, so ist das insofern eigenthümlich, als ich dem preußischen Abgeordnetenhause und Landtag gar nicht angehöre, auch in der Rede, die er hier wahrscheinlich gemeint hat, von dem Volksschulgesetz gar nicht gesprochen habe.
Ich habe das Wort „Volksschulgesetz ''gar nicht in den Mund genommen.
Aber ich will den verehrten Herrn darüber beruhigen: wenn damals das Volksschulgesetz nicht vorgelegt gewesen wäre, und ich und andere, nicht ledig- M lich meine Freunde, sondern Personen aus ganz anderen Parteien und unpolitische Männer, eine schwere Gefahr der Entwicklung für Preußen und für das Reich (lebhaftes Bravo links; Lachen und Unruhe rechts und im Zentrum) aus diesem Volksschulgesetz erwartet hätten, so würde ich wahrscheinlich die Worte nicht gesprochen haben, die allerdings insofern eine Warnung enthielten, indem ich darauf hinwies, daß die Entwicklung in Deutschland einen solchen Weg nehmen könnte, bei welchem eben Parteien und Männer, welche wegen wirtschaftlicher Fragen sich ferner stehen, in gemeinsamer Vertheidigung von anderen mehr idealen politischen Gütern sich nahe fühlen und dadurch bewirken würden, daß das Bürgerthum, das liberale Bürgerthum, wie ich es genannt habe, bei der Entscheidung über solche Dinge das Gewicht, welches ihm zukommt nach Geschichte und Kulturstand in Deutschland, besser auszuüben im Stande ist, als es damals erschien.
Der Erfolg hat mir vollkommen Recht gegeben.
(Bravo!
und sehr richtig!
links.
Bewegung und Lachen rechts und im Zentrum.)
Ich möchte glauben, daß, abgesehen von dem geehrten Herrn Redner und den Nächsten seiner Freunde, man in manchen Kreisen und nicht bloß in politischen Kreisen mir bis zu einem gewissen Grade Dank gewußt hat, daß ich auf die Möglichkeit einer solchen geschichtlichen Entwicklung hingewiesen habe.
Und, meine Herren, wenn Herr Graf Kanitz, selbst Reichstagsabgeordneter, sich berufen glaubt, ein Mitglied des Hauses auf seine abhängige Stellung als Beamter hinzuweisen, dann weiß ich nicht, wie er das mit der Stellung und Unabhängigkeit des Reichstags und der Reichstagsmitglieder (sehr richtig!
links).
Reichstag.
204.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1892.
5025 M auch mit seinem politischen Standpunkte seinen eigenen Freunden gegenüber in Einklang bringen kann.
Ich habe vielfach bemerkt seit dem Jahre 1867, wo ich dem preußischen Landtag und dem Reichstag angehört habe, daß auch unter den Konservativen es unabhängige Männer gegeben hat, auch Inhaber von Beamtenstellen und hohen Beamtenstellen, die sich nicht gescheut haben, als Abgeordnete ihrer abweichenden Meinung selbst bei wichtigen Fragen gegenüber der Regierung, in deren Dienst sie als Beamte stehen, Ausdruck zu geben.
Sie haben sich dazu berechtigt gefühlt nach der Verfassung, sie haben das zu ihren Aufgaben, zu ihren pflichtmäßigen Aufgaben gerechnet; denn nicht bloß einzelne Interessen und einzelne Wahlkreise vertritt der Abgeordnete, er hat die Pflicht, das Wohl des Ganzen im Auge zu behalten (Bravo!
links), und es kann auch zu diesen Pflichten gehören, daß er auf Gefahren hinweist, von denen er glaubt, daß sie nahe bevorstehen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte überhaupt annehmen, daß an anderen Stellen das noch nicht für ein Unglück angesehen wird, wenn auch im Königreich Preußen es noch Beamte und hohe Beamte giebt, die trotz einer solchen Stellung es wagen, ihre eigene Meinung zu haben und dieselbe auszusprechen in solchen Fällen, wo sie glauben, daß das Aussprechen dieser Meinung einen Werth hat auch für die Höchstgestellten bis zur Krone hinauf (Bravo!
sehr richtig!
links), indem sie aufmerksam machte auf gefahrdrohende Entwicklungen, vor denen das Land noch bewahrt werden kann, die aber unvermeidlich über uns hereinbrechen müßen, wenn von denjenigen, die dafür eintreten sollen, niemand mehr wagt, den Mund aufzuthun.
Nach dieser Auffassung, die ich habe, nicht bloß von der Unabhängigkeit des Reichstagsabgeordneten, nein, auch von den Pflichten des Beamten, bereue ich durchaus nicht die Worte, die ich gesprochen habe; im Gegentheil, ich glaube, sie sind für unsere Entwicklung von Nutzen gewesen.
(Langandauernder, stürmischer Beifall links.
Unruhe und Zischen rechts und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: Ich will zunächst an ein Wort des Herrn Vorredners anknüpfen.
Er erwähnt in Verbindung mit dem Volksschulgesetz die Empörung, welche dasselbe in den bürgerlichen Kreisen hervorgerufen hat.
Ich benutze dies, um zu konstatiren, daß ein anderes Gesetz, allerdings ein bereits fertiges, in Kraft befindliches Gesetz, obgleich die Massen des Volkes sich voller Empörung gegen dasselbe ausgesprochen haben ich meine das Gesetz der Kornzölle —, dieser Empörung nicht zum Opfer gefallen ist, sondern daß die Kornzölle fortbestehen.
Man hat also der Strömung in bürgerlichen Kreisen nachgegeben; aber der Strömung in den Maßen des Volkes, dem Protest des gesammten Volkes hat man sich nicht gefügt und dadurch aufs bündigste den Beweis geliefert, daß der Staat ein Klassenstaat ist.
Die Frage des Abgeordneten Richter an mich: was wäre denn gekommen, wenn Sie die Majorität im Jahre 1870 gehabt hätten
ist sehr einfach beantwortet: wenn wir in der Majorität gewesen wären, dann wäre es überhaupt nicht zum Krieg gekommen, dann hätten wir Frieden behalten.
(Heiterkeit.)
Verhandlungen des Reichstags.
1 Nun1nur1ein paar Worte an1den1Herrn Abgeordneten (6) Stumm.
1 Ich werde da sehr kurz sein.
1 Als er selbst neulich gesagt hatte, daß er nur über Dinge rede, die er versteht, wurde ihm sofort nachgewiesen, daß er mit Vorliebe über Dinge spricht, 1 die er nicht versteht.
1 Das hat sich jetzt wieder gezeigt.
Wenn er meint, ich habe mich „weiß waschen ''wollen in Bezug auf mein Verhalten im Jahre 1870, so1irrt1er sich gewaltig.
1 Ich bin stolz darauf.
Was ich damals gethan habe, werde ich unter gleichen Umständen wiederholen; und wenn Herr Stumm glaubt, daß das Volk meine und unsere Haltung von damals verurtheilt, dann verweise ich ihn auf die Stimmenzahlen, die wir bei den Wahlen bekommen haben, und die im besonderen auch ich bekommen habe.
Und das Volksurtheil gilt mir mehr als das Urtheil des Freiherrn von Stumm.
Nun hat der Herr weiter gesagt, die von uns herausgegebene Broschüre, welche die Debatte zwischen ihm und Bebel enthält, sei „gefälscht ''.
Dagegen protestire ich auf das allerenergischste.
Er konnte zur Begründung seiner Anklage bloß anführen, daß nicht alle Reden aus jener sehr langen Sitzung in die Broschüre aufgenommen sind.
Seine Hauptrede steht eben darin und die Gegenrede von Bebel.
Wenn wir die Reden des Abgeordneten Hitze und Anderer nicht gebracht haben, so ist der Abdruck einfach deshalb unterblieben, weil sie nicht so erfolgreich, wie der Abgeordnete Stumm unfreiwillig, zu unseren Gunsten gesprochen haben.
Der Abgeordnete Stumm hat sich als ein so ausgezeichnetes önlant törrilils seiner Partei erwiesen, daß seine eigenen Genoßen dies eingesehen und ausgesprochen haben.
Wir nagelten dies gleich fest und sagten: wir könnten keine bessere Agitationsschrift für uns drucken laßen als die Rede des Herrn Abgeordneten Stumm gegen uns, und wenn der Herr so fortfährt, dann können wir ihm dankbar sein.
Er mag sich übrigens trösten er ist in guter Gesellschaft.
Laßalle hat einmal gesagt: Bismarck ist mein Bevollmächtigter!
Damals war das zu früh; heute können wir (v) sagen: unsere Gegner sind unsere Agitatoren; und unter denen, die am allerbesten für uns agitiren, da erkenne ich die Palme dem Herrn Stumm zu.
Sie mit Ihrer Fabrikordnung, Sie mit der Wirthschaft, welche Sie in Ihrem Königreich führen, mit diesen Ukasen, diesem russischen Regiment, Sie machen mehr Propaganda (Glocke des Präsidenten.)
Präsident; Zunächst geht uns das, was in der Fabrik des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm vorgeht, in dieser Verhandlung recht wenig an, und dann bitte ich Sie auch, sich in Ihren Ausdrücken zu mäßigen.
Abgeordneter Liebknecht: Ich kann bloß sagen, daß alles, was ich erwähnte, Waßer auf unsere Mühle ist, und daß Herr Stumm von jeher ein vortrefflicher Agitator für uns war und es hoffentlich bleiben wird.
Derselbe hat auch gegen meinen Freund Bebel die sonderbare Anklage geschleudert, er Bebel wolle bestechen und habe Geld geboten, daß wir in sein des Herrn von Stumm Königreich hineinkommen.
Niemand wird das ohne Lächeln gehört haben.
Das Geld, das wir bieten können, ist wahrhaftig nichts gegenüber dem Geld, das Herr Stumm bieten kann.
Ich habe es dem Kollegen Stumm schon früher einmal gesagt: er und seine Kollegen sorgen aufs wirksamste dafür, daß die Arbeitergroschen in unseren Händen nicht so zahlreich sind wie die, welche in seinen und seiner Kollegen Händen verbleiben.
So weit im Bestechen wie er können wir beim besten Willen nicht gehen; aber ein Loch in die Mauern Ihrer Festung haben wir schon gebohrt, Herr Stumm, das können wir Ihnen sagen, und wir sprechen uns darüber auch noch an einer anderen Stelle als hier.
Nun noch einige kurze Bemerkungen.
Der Herr Ab706 5026 Reichstag.
204.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1892.
() geordnete Stumm hat gesagt, ich hätte, während ich mich sonst gegen die Gemeinschaft mit den Anarchisten eifrigst verwahre, in einem Artikel des „Vorwärts ''die Anarchisten in Spanien verherrlicht.
Wenn der Abgeordnete Stumm die Artikel des „Vorwärts ''über die sogenannten Anarchisten in Leres gelesen hat, dann muß er auch wissen, daß ich dagegen protestirte, es seien Anarchisten gewesen.
Es waren unglückliche, halbverhungerte Bauern, die in ihrer Verzweiflung in die Stadt eingedrungen sind, um irgendwie Abhilfe ihrer Noth zu finden; und die armen Teufel, die vorigen Monat in Leres garottirt worden sind, hatten mit keiner politischen Partei etwas zu thun.
Im übrigen scheint mir der Abgeordnete Stumm außerordentlich wenig Kenntniß davon zu haben, was Anarchismus ist.
Anarchismus das möge er sich ein für alle Mal merken ist in jeder Beziehung das Gegentheil von Sozialismus.
Wenn aber der Abgeordnete Stumm das mir nicht glauben will, so will ich ihm etwas zeigen, was ihm vielleicht imponiren wird, da es in seinem eigenen Leibblatte steht.
Lesen Sie doch Ihre Kreuzzeitung von heute!
da werden Sie finden, wie die Anarchisten, welche jetzt in Frankreich und anderen Ländern mit Dynamitattentaten ihr Wesen treiben, der französischen und der russischen Regierung die letztere ist ja die Regierung, die in Ihren Kreisen (zur Rechten) bis vor kurzem als die Musterregierung verehrt wurde, auf das Konto geschrieben werden.
Bedenken Sie, Herr Stumm: von Ihrem Organ, der „Kreuzzeitung!
Die Sozialdemokratie hat mit den Anarchisten nie etwas zu thun gehabt, ebenso wenig wie mit den Exzessen und Straßenkrawallen, welche neulich in Berlin stattfanden.
Auf letztere komme ich jetzt nicht zurück; da sind die Anschuldigungen schon von anderer Seite widerlegt worden, und man hat Ihnen gesagt, wie die Antisemiten, die Ihnen nahe stehen, betheiligt gewesen sind.
Und das werden Sie von der Rechten niemals von sich abschütteln können, daß die hohen (6) Brodpreise und der Nothstand, der durch Ihre Politik hervorgerufen ist, den ernsten Hinter- und Untergrund gebildet haben für diese traurigen Vorgänge.
Ich bin nun zu meiner Freude mit dem Abgeordneten Stumm hier fertig und behalte es mir vor, mit ihm gelegentlich an einem dem Königreich Stumm näheren Orte zu reden.
Zum Schluß kann ich ihn nur bitten, in der Weise wie bisher gegen uns zu agitiren, dann wird er auf das Beste für uns agitiren.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöcker.
Abgeordneter Stöcker: Meine Herren, der Abgeordnete Richter hat es versucht, mich und den Antisemitismus in die Krawalle der letzten Wochen hineinzuziehen.
Ernsthaft kann er das unmöglich gemeint haben, und ich meine, wenn man hier im Reichstag Behauptungen aufstellt, sollte man das mit Ernst thun.
Daraus, daß der eine Angeklagte gerufen hat: „Juden raus '', „hier ist noch ein Jude ''— folgt doch nicht, daß dieser Mensch zu den Antisemiten gehörte.
(Lachen links.)
Bei der Reichstagswahl Auerbach-Reichenbach wurde ein Nationalliberaler aufgestellt, der auch erklärte, er sei Antisemit.
(Hört!
hört!
rechts.)
Allmählich kommt ja die Erkenntniß von der Verderblichkeit des Judenthums zu allen Parteien, sie ist auch in die Sozialdemokratie eingedrungen.
Wer die Zeitungen aufmerksam liest, wird erfahren haben, daß neulich in einer Versammlung der „Jungen '', die auf den Schultern der „Alten ''stehen.
dem Abgeordneten Singer eine ganz wilde Rede gewidmet (0) war.
Ich begreife das durchaus; die „Jungen ''haben nicht Lust, sich zum Werkzeug jüdischer Interessen zu machen; und obgleich ich die Anarchisten nicht mehr liebe als die Sozialdemokraten, und die Sozialdemokraten nicht mehr als die Anarchisten, so scheinen mir doch die Anarchisten darin ein wenig klüger, daß sie einsehen, welche verderbliche Rolle in der sozialdemokratischen Bewegung das Judenthum spielt.
Wenn nun einer von den Anarchisten ruft: „Juden raus!
so thut er dasselbe auf der Straße, was damals in der Volksversammlung geschehen ist.
Das hat mit dem Antisemitismus in unserem Sinne gar nichts zu thun, sondern das ist eine unter todtkranken Leuten einigermaßen gesunde Reaktion gegen das Judenthum, weiter nichts.
(Heiterkeit.)
Mein Antheil an jener Bewegung besteht lediglich darin, daß wir, die Stadtmisston, in Verbindung mit anderen christlichen Vereinen Berlins in jener Gegend, durch welche sich die Krawalle zogen, religiöse Versammlungen hielten.
Dieselben mußten an einem Abend geschlossen werden, weil sich die Mafien gegen den Versammlungssaal in Bewegung setzten.
Ich kann aber nur sagen, daß wir in diesen Versammlungen monatelang vor dem Krawall scheußliche Szenen von Verrohung, ich möchte fast sagen, von Verthierung der unteren Klassen erblickt haben.
Und ich muß diese Verrohung der Mafien dem Treiben zuschreiben, welches seit Jahrzehnten in der radikalen und sozialdemokratischen Presse geherrscht hat, um unser.
Volk von jedem Respekt vor Gott und Kirche, vor christlicher Orduung und Zucht los zu machen.
Die Folgen eines solchen Treibens zeigen sich dann nicht bloß in dem Haß gegen die Religion, den man erzeugen will, sie richten sich nachher auch gegen das Eigenthum.
Wir aber weisen solche Angriffe auf uns, die keinen Grund haben, durchaus zurück.
(Bravo!
rechts.)
1 (v) Daß übrigens solche Szenen kommen müssen, ist für jeden klarsehenden Menschen vollständig begreiflich; es ist die nothwendige Konsequenz der sozialdemokratischen Bewegung.
Daß die sozialdemokratische Partei solche Putsche jetzt nicht will, wissen wir genau; es ist für sie noch nicht Zeit, sie will noch einige Jahrzehnte Ruhe haben, um das Volk willig mit Beschlag zu belegen.
Und man kann das auch nicht leugnen: eine moralische und religiöse Verseuchung geht allmählich durch unser Volk hindurch.
Und wenn das vielgerühmte liberale Bürgerthum des Herrn von Bennigsen sich um die Sache nicht mehr kümmert, als es sich bisher gekümmert hat, dann wird diese Verseuchung mit dem Ruin des deutschen Vaterlandes endigen.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.
Bewegung und Widerspruch links.)
Meine Herren, ich habe mich ja heute gefreut, daß der Herr Abgeordnete Liebknecht erklärt, er habe an einem anderen Ort (Zwischenruf) ich habe es so gelesen; wenn es nicht der Fall ist, bitte ich um Entschuldigung er habe an anderen Orten, wahrscheinlich in Paris, erklärt, daß die Sozialdemokraten mit grenzenloser Tapferkeit den französischen Eindringlingen entgegentreten würden.
Ich würde ihm sehr dankbar sein, darüber etwas näheres zu erfahren, die Personen, den Ort und die Worte, die ausgesprochen worden find.
Sonst können die Herren Sozialdemokraten uns nicht zumuthen, das ohne weiteres für baare Münze anzunehmen.
Im Jahre 1871 wird sich Herr Liebknecht erinnern standen die braunschweigischen Sozialdemokraten unter Führung des Herrn Brake ganz auf Seite der Kommune und schickten ihr Reichstag.
204.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1892.
5027 () Vertrauensäußerungen.
Daß das ein anderer Geist war als der, welchen hier der Herr Abgeordnete Liebknecht offenbart, ist keine Frage.
Am Ende haben die Herren sich wirklich geändert und gebessert.
(Heiterkeit.)
Ich würde mich darüber freuen; es kann aber auch nur eine taoon äs parier sein.
Das aber muß ich dem Herrn Abgeordneten Liebknecht entgegnen: was er heute hier gesagt hat, das ist kein Haar besser, das ist nichts anderes als eine Ermunterung der französischen Ansprüche auf den deutschen Boden.
Wenn er sagt, daß die Eroberung von Elsaß-Lothringen ein Frevel sei, so weiß ich nicht, was ein Deutscher Schlimmeres sagen könnte, um die französischen Eroberungsgelüste zu ermuntern.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat sich darauf berufen, daß er nur Thatsachen ausspreche.
Nein, Herr Liebknecht, die Thatsache ist die, daß das Elsaß so deutsch ist, wie irgend ein Landstrich nur deutsch sein kann, abgesehen von den Leuten, die allmählich französirt sind.
Das Elsaß ist deutsches Land.
(Bravo!)
Deutsch-Lothringen ist ebenso ein deutscher Landstrich.
Und nun bitte ich den Herrn Abgeordneten Liebknecht, mir auf der ganzen Welt irgend einen Bruchtheil einer Nation zu nennen, der sich dagegen wehrt, zu seinem großen Vater- und Mutterlande zu gehören.
Jeder Italiener will zu Italien gehören, jeder Franzose zu Frankreich, Mausefallenhändler aus Kroatien lieben ihr Vaterland (Heiterkeit), nur in Deutschland giebt es eine Klaffe von Menschen, (M die ihr Vaterland nicht lieben und die es preisgeben an den Feind.
Daß das patriotisch ist, kann ich nicht sagen.
(Bravo!
rechts.)
Ich komme noch mit einigen Worten auf die Krisis.
Ich bedaure die Krisis in hohem Maße und besonders, daß der Herr Reichskanzler nicht mehr Ministerpräsident in Preußen ist.
Aber ich meine, es steht den linken Parteien meines Erachtens nicht gut an, darüber Schmerz zu äußern.
Denn sie ganz allein trifft die Schuld, daß diese Krisis eingetreten ist.
Und die Krisis war nicht nöthig weder unter dem nationalen, noch unter dem religiösen, am allerwenigsten unter dem Gesichtspunkt der politischen Klugheit.
Diese Bewegung gegen das Volksschulgesetz bedeutet für mich lediglich eine Mißachtung der Regierungsautorität und eine Mißachtung der parlamentarischen Majorität.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Im preußischen Ministerium sitzen liberale Minister, welche diesem Volksschulgesetz zugestimmt haben.
Es ist im parlamentarischen und politischen Leben unerhört, daß Parteigenoffen dieser Herren gegen ein solches Gesetz mobil machen, und zwar bei einer Gelegenheit, wo dieses Gesetz nicht auf der Tagesordnung steht.
Ich bestreite dem Beamten, und wenn er ein noch höherer ist als Herr von Bennigsen, nicht das Recht, seine Meinung zu äußern, Was aber im Reichstag geschah, war keine freie Aeußerung, das war ein Aufruf an die liberalen Parteien, mobil zu machen.
(Sehr gut!
rechts.)
Das ist etwas ganz anderes als eine freie Meinungsäußerung.
Was die drei verbundenen Parteien zu meinem Bedauern gethan haben, kann ich mit keinem anderen Wort bezeichnen, als so: es ist eine von dem Fortschritt und den Mittelparteien gegen ihre eigene Ueberzeugung denn sie sind für die Kräftigung der parlamentarischen Majoritäten gegen ihre (6) politische Stellung geübte Mißachtung der parlamentarischen Majoritäten.
(Beifall rechts.
Lachen links.)
Dabei das liberale Bürgerthum anzurufen, ist so ungeeignet, als nur irgend etwas sein kann.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, ich gehöre zu denen, die gerade wie Herr von Bennigsen das liberale Bürgerthum zur That aufrufen, wo es am Platze ist.
Aber das liberale Bürgerthum hinzustellen als den Hort des Vaterlandes, als den Schutz der vaterländischen Interessen, das ist so unrichtig, wie nur etwas sein kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wohl hat sich in diesem liberalen Bürgerthum die geistige Bewegung unseres Jahrhunderts vollzogen; ich spreche das dem liberalen Bürgerthum nicht ab, daß in seinem Schooß durch Erfindungen, Entdeckungen, durch eine ungemeine Rührigkeit und Regsamkeit auf dem materiellen Gebiet die irdischen Interessen der Menschheit ungemein gefördert sind.
Aber ich mache diesem liberalen Bürgerthum den Vorwurf, daß es in seinem Schoße einen Mammonismus gepflegt hat, der unsere Nation auseinanderzureißen droht; ich mache dem liberalen Bürgerthum ferner den Vorwurf, daß es auf dem sittlichen und religiösen Gebiete beinahe nichts geleistet hat, 1 um der Verwüstung1der1Volksseele entgegenzutreten.
(Beifall rechts.
Lebhafter Widerspruch links.)
Sehen Sie sich, Herr Abgeordneter von Bennigsen, Ihre liberale Presse an, sehen Sie sich dieselbe an bei der Gelegenheit des Kampfes gegen das Volksschulgesetz; nehmen Sie das Blatt, das man mit Vorliebe das vornehmste Ihrer Partei und zugleich1das1Weltblatt nennt, 1 die „Kölnische Zeitung '', Sie finden darin Artikel, die man nicht anders bezeichnen kann, als antimonarchisch und antichristlich.
(Lachen links.
Beifall rechts und im Zentrum.)
Das müssen sogar Männer zugeben, die nicht auf meinem, sondern auf Ihrem Standpunkt stehen.
(Zwischenruf.)
Kennen Sie die Zeitung nicht
Wenn die „Kölnische Zeitung '', das Hauptblatt des Nationalliberalismus, schreibt, unmittelbar nach Weihnachten, unter Kaiser Wilhelm I. habe sich eine Umbildung der demokratischen Richtung zum Royalismus vollzogen, ein Vernunftroyalismus, der aber jetzt in Revision genommen würde, so muß ich sagen: ein Monarchismus, der nicht weiter hält, als bis ihm einige kleine Unannehmlichkeiten geschehen, das ist kein echter Monarchismus (Beifall rechts), auf den man sich verlassen kann, sondern das ist ein Standpunkt ohne Werth und ohne Würde.
(Beifall rechts.)
Und wenn in der „Kölnischen Zeitung ''ganz vor kurzem stand: wenn die Kirche die überirdischen Dinge besorge, so solle der Staat die materiellen Interessen treiben, er solle dazu auch die Religion brauchen, aber die natürliche Religion, die Religion der Moral, nun, Herr Abgeordneter von Bennigsen, eine solche Religion giebt es für uns nicht.
Es gehört zu den elementaren Erkenntnissen der heutigen Zeit und das gebildete liberale Bürgerthum sollte das wissen —, daß Religion und Moral verschiedene Dinge sind.
(Widerspruch und große Heiterkeit links.
Zurufe.)
706 5028 Reichstag.
204.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1892.
() Herr Abgeordneter Rickert, daß Sie das nicht wissen, darüber wundere ich mich gar nicht, trotz des letzten Bildes im „Kladderadatsch ''.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, Religion ist die Beziehung zum persönlichen Gott, und Moral ist die Beziehung auf gut und schlecht.
Das sind Gebiete, die sich berühren, selbstverständlich!
das haben die Herren natürlich nicht geahnt, daß ich das sagen würde (Heiterkeit) die mit einander zusammenhängen, die aber, wenn man sie wissenschaftlich betrachtet, verschieden sind.
Von einer Religion der Moral kann man eben nicht reden, weil Religion und Moral etwas verschiedenes sind, obwohl sie mit einander zusammenhängen.
Wenn aber der Herr Abgeordnete von Bennigsen glaubte, mit seiner Schilderhebung im Namen des großen liberalen Bürgerthums eine gute That zum Nutzen Deutschlands verrichtet zu haben, so, glaube ich, irrt er sich.
(Große Unruhe links.)
Er hat gewiß gedacht, es sei das eine wundervolle Gelegenheit, um die Konservativen zu Schaden zu bringen.
Herr Abgeordneter von Bennigsen, wir werden den Schaden nicht haben, sondern den Schaden wird haben der Staat und das Reich, die Autorität der Regierung und das Ansehen der Armee.
(Große Unruhe links) Wenn Sie das verantworten können, dann thun Sie es!
(Andauernder stürmischer Beifall rechts.
Lebhaftes Zischen links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lieber (2) mann von Sonnenberg.
(Große Unruhe und Heiterkeit.)
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Meine Herren, es freut mich, daß Sie mir gegenüber noch immer das lebhafte Interesse entgegenbringen, den Anfang meiner Rede stets mit allgemeinem „Ah ''und dergleichen zu begrüßen.
Ich saß, keines Ueberfalls gewärtig, im Wandelgange, um mich von dem Genuß d: r Rede des Herrn Abgeordneten Freiherr »von Münch zu erholen (Heiterkeit), da wurde mir gemeldet: der Antisemitismus ist schon wieder.
im Saale, d. h. der bekannte Tropfen antisemitischen Oels, mit dem jetzt, wie es scheint, jede Debatte in den Parlamenten gesalbt werden muß, ist, diesmal durch den Abgeordneten Richter, in die Verhandlungen gebracht worden.
Ich muß, ebenso wie der Hofprediger Stöcker, mit Entschiedenheit meine Partei davor in Schutz nehmen, daß man sie mit den Straßenkrawallen in Berlin in irgend welche Verbindung bringt.
Hat der Herr Abgeordnete Richter nicht den katholischen l'Huivers gelesen, der ausdrücklich behauptet, daß die Pariser Börse früher von den Berliner Krawallen gewußt habe, ehe sich dieselben hier ereigneten
Ist denn das so etwas neues, daß das Judenthum hinter Straßenkrawallen steckt, um schmutzige Börsengeschäfte einzuleiten
Denken Sie an den Skandal, der sich in Paris vollzogen hat, als König Alfons seinerzeit dort einzog!
denken Sie an den Krawall, der uns näher betrifft, als die Kaiserin Friedrich in Paris war!
Beide Krawalle waren Börsenmache.
Bezüglich des Alfons-Skandals hat mir eben jemand, der zu jener Zeit in Paris war, bezeugt, daß die Börse damals dahinter gesteckt hat.
Kennt denn der Herr Abgeordnete Richter die Geschichte des Jahres 1848 so schlecht, daß er nicht weiß, welchen Antheil die Juden an der Revolution gehabt haben
Ich bedaure, daß ich mein Verzeichniß der Jadennamen aus der achtundvierziger Revolution in allen (6) Ländern augenblicklich nicht bei der Hand habe, um es hier zu verlesen.
Allerdings, auf den Barrikaden fochten sie nicht, wofür Herrn Richters verstorbener Freund Straßmann ein Beispiel ist, sondern sie wußten, nachdem sie die Leute auf die Barrikaden gehetzt hatten, ganz genau, wohin sie sich in Sicherheit zu bringen hatten.
Herr Straßmann z.
B. versteckte sich, als das Schießen begann, in den Strohsack bei einer alten Frau im Hause der Alten Post, an der Kurfürstenbrücke.
Es ist ganz eigenthümlich von dem Herrn Abgeordneten Richter, der so viel in seiner Zeitung und im Parlament von nKsnts provooatsurs gesprochen hat, von Reizspitzeln, die die Regierung ausrüstet, daß er sich einbildet, das Judenthum arbeite für seine Z vecke nicht mit nAsuts provooatöurs.
Beiläufig möchte ich einmal die Frage anregen, die er vermöge seiner Peisonalkenntniß in der freisinnigen Presse wahrscheinlich beantworten kann: ein Zeuge, der vor Gericht aussagt, er habe gehört, der Ruf „Juden raus!
sei gefallen, heißt Bujarski und ist Strumpfwirker; eben schlage ich das Adreßbuch nach und finde nur zweimal den Namen Bujarski: Friedrich Bujarski, Schriftsteller, Muskauerstraße 25 und ebendaselbst Iba Bujarski, Frau, Strumpfwirkfabrik.
Ich frage den Herrn Abgeordneten Richter: ist dieser Herr Bujarski derselbe Herr Bujarski, der als Berichterstatter bei der „Berliner Zeitung ''thätig ist
Aber selbst wenn dieser Herr Zeuge Bujarski ein ganz anderer Herr als der freisinnige Berichterstatter Bujarski wäre, so würde das gar nichts gegen meine Partei bedeuten.
Ich habe einmal in Dortmund vor acht Jahren die Möglichkeit gehabt, in einer großen Versammlung vorher anzukündigen: auf dem „Westen-Hellweg '', der Hauptgeschäftsstraße, beabsichtigt ein Jude sich selbst nach Schluß der Versammlung die Fenster einzuschlagen; gehen Sie alle hin und lachen Sie darüber, lassen Sie sich aber durch die Provokation nicht hinreißen!
So geschahs denn auch.
Also, meine Herren, bewiesen ist durch den angeblich (0) während der Krawalle an einer Stelle erschollenen Ruf: „Juden raus!
gegen den Antisemitismus gar nichts.
Der Antisemitismus ist seiner ganzen Lebensauffassung nach ein Feind des Thron und Altäre untergrabenden Semitismus, und überzeugte Anhänger des Antisemitismus werden daraus stets die Richtschnur für ihr Handeln zu entnehmen wissen.
Der Antisemitismus ist allerdings auch schon, wie der Herr Abgeordnete Stöcker richtig hervorgehoben hat, in die Sozialdemokratie eingedrungen; er wird auch noch immer mehr da hineinbringen.
Aber das ist eine andere Art von Antisemitismus.
Wenn dieser Antisemitismus mit der Sozialdemokratie zusammen, was Gott verhüten möge, einmal in Deutschland siegte, dann wird die Judenfrage sehr schnell gelöst sein: man wird einfach nach einem ungeschriebenen Gesetze verfahren: „wer einen Juden todt schlägt, beerbt ihn ''.
(Heiterkeit rechts.)
Dann wird man auf einmal, und zwar sehr rasch, mit den Juden fertig werden.
Das wollen wir nicht, und in diesem Sinne sind wir also eigentlich Freunde der Juden.
Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat uns heute seine militärische Vorlesung über den Werth der Milizen gehalten und dabei gemeint, die besten Truppen seien die, die schnell schießen und schnell marschiren können.
Ich weiß nicht, wo Herr Liebknecht seine Erfahrungen darüber gesammelt hat.
Jeder Militär könnte ihm sagen, daß das Marschiren eine schwere Kunst ist, die gelernt sein will und viel geübt werden muß.
Wenn er allerdings das schnelle Tempo im Rückwärtsmarschiren meint, wie es etwa die Freischaaren bei Kirchheimbolanden anwandten, dann mag er Recht haben.
Wir wünschen aber in unserem Heere nicht eine derartige Marschfähigkeit.
Wenn Herr Dr. Liebknecht (Zuruf) Reichstag.
204.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1892.
5029 Ich bitte um Verzeihung, ich habe mich eben unwillkürlich hinreißen lassen, wie mein Vorredner, Herrn Liebknecht den Doktortitel zu verleihen.
Dokior Eisenbart ist er ja in gewisser Beziehung: er will mit Gewaltmitteln am deutschen Staat kuriren.
Wenn er sagt, der Anarchismus habe nichts zu thun mit der Sozialdemokratie, dann bitte ich das Räthsel zu lösen, warum die Abgeordneten der Sozialdemokratie sich seiner Zeit so warm für die verurtheilten anarchistischen Raubmörder in Chicago verwendeten.
Auch Herr Bebel hat ja einmal gesagt, seine Partei würde heute kaum, wenn sie in die gleiche Lage käme, mit derselben Mäßigung verfahren, wie damals die Kommüne in Paris.
Meine Herren, ich komme zum Schluß.
Die Unterstellung, daß der Antisemitismus in irgend einer Weise sich betheiligen könnte an revolutionären Bewegungen in Deutschland, muß ich mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
Wir sind Royalisten durch und durch; und wenn der Augenblick der Gefahr gekommen sein wird, werden wir stets als Vertheidiger vor dem Throne zu finden sein.
Hätte es in Hannover schon 1866 Antisemiten gegeben, die hätten ihren König nicht im Stiche gelassen!
(Unruhe.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Carolath-Schönaich.
Abgeordneter Prinz zu Carolath-Schönaich: Meine Herren, ich beabsichtige nicht, auf die Ausführungen des Herrn Vorredners näher einzugehen; aber der Thron würde mir leid thun, der sich auf den Antisemitismus stützte, und der glaubt, dadurch gehalten zu werden.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf rechts.)
Sie rufen „abwarten ''.
Gewiß werde ich warten; aber (L) um diese meine Ansicht auszusprechen, bedarf es nicht einmal der Prophetie.
Ich für meine Person halte es mit demjenigen deutschen Kaiser, der gesagt hat: Mir aber und Meinen Nachfolgern in der Kaiserkrone wolle Gott es geben, allzeit Mehrer zu sein des Reichs nicht an kriegerischen Eroberungen, sondern an Gütern des Friedens, der Wohlfart, der Freiheit und der Gesittung.
Und ob der Antisemitismus zu der Gesittung gehört und dieselbe fördert, die Kaiser Wilhelm I. im Auge gehabt und gemeint hat, das beantworten Sie doch einmal zunächst selbst, Herr Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg!
(Zuruf rechts.
Glocke des Präsidenten) Ich bin der Ansicht, daß Kaiser Wilhelm I. eine andere Art von Gesittung gemeint hat, und ich glaube, in diesem Falle wird wohl die Mehrheit der deutschen Nation sich auf meiner Seite befinden.
(Zuruf rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg, ich bitte Sie, den Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Prinz zu Carolath-Schönaich: Ich halte es ferner mit dem anderen deutschen Kaiser, gesegneten Andenkens, der gesagt hat: Alle meine Unterthanen sind meinem Herzen gleich theuer.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, ich verlasse damit dieses Gebiet, weil ich in der That meine: die widrigen Zustände, die wir in einem anderen Lande anläßlich solcher antisemitischen Debatten leider nur gar zu oft uns zu vergegenwärtigen Veranlassung haben.
rufen in mir keine Neigung hervor, auch den deutschen (6) Reichstag zum Tummelplatz dieses häßlichen Kampfes zu machen.
(Sehr richtig!
Bravo!
links.)
Meine Herren, ich habe mich zum Worte gemeldet, um nur wenige Ausführungen zu machen und um mein lebhaftestes und tiefstes Bedauern auszusprechen über die Anschauungen, die der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz sich veranlaßt gefühlt hat heute hier auszusprechen.
Ich meine, daß das ein Vorgang sein dürfte, der allerdings ohne Gleichen in diesem hohen Hause ist.
Ich betrachte es für eine hohe Ehre für das preußische Beamtenthum, solche Männer in ihrer Mitte zu haben wie den Oberprästdenten der Provinz Hannover, wie den Herrn Abgeordneten von Bennigsen.
(Bravo!
links.)
Aber wenn man darüber strittiger Ansicht sein sollte, so, meine ich, müßte man wenigstens hier diese Ansicht für sich behalten.
Meine Herren, ich erlaube mir.
Sie daran zu erinnern, daß vor einigen Jahren ein hervorragendes Mitglied der freisinnigen Partei bei den Wahlen zum Deutschen Reichstag die Wähler warnte, Beamte zu wählen, und als die konservative Partei die Frage stellte: warum denn keine Beamte
da wurde weiter von der betreffenden autoritativen Stelle innerhalb der freisinnigen Partei bemerkt: weil dieselben abhängig sind.
Hierauf allgemeiner Protest der Konservativen im Lande und die Erwiderung: sie sind nicht abhängig; jeder Beamte hat das Recht, seine Meinung frei zu äußern und zu vertreten, wo immer er es für angemessen und für richtig hält.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, Sie haben jetzt in diesem hohen Hause es für gut befunden, etwas zu sagen, was mit Ihren damaligen Ausführungen in direktem Widerspruch steht.
Meine Herren, ob Sie damit Ihrer eigenen Partei, ob der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz seinen politischen Freunden einen Dienst erwiesen hat, diesen Satz hier im Deutschen Reichstage zu vertreten, lasse ich dahingestellt; es ist nicht meine Sache, mit ihnen darüber zu rechten; ich halte mich hierzu nicht für befugt.
1 Ich meine indessen, daß nun bei den nächsten Wahlen die Wähler sich die Frage sehr viel deutlicher und klarer vorlegen werden: können wir überhaupt einen Landrath, einen Regierungspräsidenten, meine Herren, einen Ober-Präsidenten u. s. w. wählen
oder wird ein solcher, wenn wir es thun, nicht im Hause selbst oder, Herr Abgeordneter Graf Kanitz, hinter den Kulissen für seine Abstimmungen zur Rechenschaft gezogen werden
(hört!
hört!
links) werden ihm nicht so unleidliche Situationen und so mannigfache Schwierigkeiten bereitet werden, daß er es schließlich vorzieht, auf ein Amt zu verzichten, das für ihn nur Pflichten, aber nichts anderes im Gefolge hat
Ich glaube, die meisten Wähler im Lande nicht nur die Konservativen, sondern auch die anderen Parteien werden stutzig werden durch derartige Ausführungen und Behauptungen und werden sich fragen: können wir nach diesen Vorgängen überhaupt noch einen Beamten wählen
ja, dürfen wir es thun, wenn wir wollen, daß derselbe in parlamentarischen Körperschaften frei und unbefangen ohne Menschenfurcht seine Ansichten nach seiner Ueberzeugung, offen und ehrlich, ausspricht
Der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz wolle es mir nicht verargen, wenn ich meine, daß gerade ein Mitglied der deutschkonservativen Partei nach den Vorgängen, die wir mit den Beamten z. D. innerhalb der konservativen Partei 5030 Reichstag.
204.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1892.
M in ihrer Eigenschaft als Abgeordnete erlebt haben, besser gethan hätte, diesen Appell zu unterlassen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz kann sich in der Presse aller Parteien überzeugen, daß sogar die entschiedensten politischen Gegner derjenigen Personen, die ich hier im Auge habe, es für einen schweren politischen Fehler gehalten haben, der Angelegenheit die Wendung zu geben, die ihr gegeben worden ist, indem sie ferner für die Freiheit der Meinungsäußerung auch ihrer Gegner eingetreten sind.
Herr Graf von Kanitz, gestatten Sie mir.
Ihnen zu sagen: das eben unterscheidet diese Seite (links) des Hauses von der anderen Seite des Hauses (sehr richtig!
links), daß wir hier auch für die Rede und die Aktionsfreiheit unserer politischen Gegner eintreten, während Sie und Ihre Freunde dieselbe beeinträchtigen und, soweit irgend thunlich, beseitigen wollen, sobald es sich um Anschauungen handelt, die den Ihrigen gegenüberstehen.
(Sehr gut!
links.
Widerspruch rechts.)
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz doch nicht allgemein von der rechten Seite des Hauses getheilt werden.
Denn, meine Herren, dazu haben wir mit unserem Blut, mit unserer Opferfreudigkeit und hingebenden Treue das Deutsche Reich nicht begründen helfen, damit in diesem neuen Deutschen Reich nur noch Jasager, Kopfnicker und solche Leute seien, die sich nur dann zu äußern wagen, wenn es dem gerade bestehenden System angenehm ist.
(Sehr gut!
links.)
(2) Meine Herren, ein viel Berufenerer als ich hat seit nun zwei Jahren und gerade auch in den letzten Monaten Veranlassung genommen, sich über den Mangel an Rückgrat in Deutschland und namentlich auch innerhalb der deutschen Volksvertretung zu beklagen.
Der Betreffende muß ja die Deutschen kennen; er muß auch die verschiedenen Parteien genau kennen, er hat ja mit den verschiedenen Parteien so lange zu thun gehabt!
Meine Herren, im Deutschen Reichstag sollte man doch wenigstens suchen und darnach trachten, die Autorität des Reichstags zu heben, und nicht die Hand dazu bieten, sie herabzudrücken.
Wenn wir es nicht thun, wer soll es denn sonst thun

(Bravo!
links.)
Meine Herren, ich bin der Meinung, wie im Lande die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz auf eine besondere Zustimmung nicht zu rechnen haben werden.
Wenn die politische Laufbahn des hochverehrten Abgeordneten von Bennigsen eine Mahnung enthält, so ist es meiner Ansicht nach die laute und vernehmliche Mahnung, so treu und deutsch zu sein wie er.
(Bravo!
links.
Oh!)
Meine Herren, wir sollten uns wenigstens im deutschen Parlamente daran gewöhnen, auch die politischen Gegner zu achten und nicht in die Fehler anderer Parlamente zu verfallen.
(Sehr gut!)
Ich sage das für alle Parteien, weil wir alle ein berechtigtes Interesse daran haben, unser Ansehen zu stärken.
Meine Herren, was nun die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stöcker und seinen Antisemitismus anlangt, so werde ich es mir versagen, darauf näher einzugehen.
Es hat mich mit tiefer Betrübniß erfüllt, aus seinem Munde Dinge zu hören, die meines Dafürhaltens vollkommen geeignet sind, (6) einen großen Theil unserer evangelischen Mitbürger irre zu machen und auf das lebhafteste zu verstimmen.
(Widerspruch rechts.)
Ich habe einmal gelesen: „Und wenn ich alle Erkenntniß hätte und allen Glauben, also, daß ich Berge versetzte, und hätte der Liebe nicht, so wäre ich nichts!
(Sehr gut!
links.
Lebhafte Zurufe rechts.)
—Ja, wenn der Herr Abgeordnete Stöcker über diesen Ausspruch des Apostels Paulus und über diese Corintherbriefstelle lacht, so mögen sich diejenigen mit ihm auseinandersetzen, die noch immer gewöhnt sind, in seine Predigten zu gehen.
(Unruhe rechts.)
Ich halte eine derartige Auslegung der Lehre des göttlichen Erlösers in der That für außerordentlich beklagenswerth, für vollkommen unbegreiflich und mit den Anschauungen des Stifters der christlichen Kirche im direkten Widerspruch befindlich.
Mit diesen Worten glaube ich meine Ausführungen schließen zu können.
(Lebhaftes Bravo links.
Zischen rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz.
Abgeordneter Graf von Kanitz: Ich bedaure aufrichtig, daß der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen meine Aeußerungen so hat auffassen können, wie er es hier dargestellt hat.
Meine Herren, ich glaube, daß mein eigenes Verhalten in diesem hohen Hause Ihnen den Beweis hätte liefern sollen, daß ich ein Mann bin, der seine eigene Ueberzeugung vertritt unter allen Umständen und in jeder Situation; und.



einem solchen Mann werden Sie es hoffentlich auch zumuthen, daß er die gleichen Eigenschaften auch bei anderen Männern zu schätzen weiß.
Nein, meine Herren und der stenographische Bericht wird es ausweisen —, der Sinn meiner Aeußerung war ein anderer.
Bin ich falsch verstanden worden, so ist es nicht meine Schuld; der Herr Abgeordnete Stöcker hat das bereits gesagt.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen nicht einen Vorwurf daraus gemacht, daß er seine persönliche Meinung ausgesprochen hat, sondern daß er an ganze Parteien appellirt hat.
(Zurufe links).
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat damals ich habe mir das Stenogramm vom 22.
Januar kommen lassen, auf welche Debatte ich zurückgriff gesagt: Ich möchte daran eine Bemerkung knüpfen, die ich wesentlich an die Vertreter der liberalen Parteien hier im Hause richte —nun kommen die Anspielungen auf die gemeinsamen Kämpfe, welche nicht auf dem materiellen Boden liegen,.


(Glocke.)
Präsident: Ich bitte, den Platz hier vor dem Tisch des Hauses frei zu machen.
Der Herr Redner kann weder nach rechts, noch nach links, noch von mir verstanden werden.
Abgeordneter Graf von Kanitz: sondern auf anderen Gebieten, wo es sich um ideale Güter, nicht um materielle Interessen handelt.
Und der Herr Abgeordnete Richter hat am nächsten Tage über diesen Appell quittirt mit der Bemerkung: Und wenn Herr von Bennigsen seine hervorragende Kraft anwenden will, um für seinen Theil diesem liberalen Bürgerthum einen größeren Einfluß wieder Reichstag.
204.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1892.
5031 M zu verschaffen in öffentlichen Dingen, so werden wir gern bereit sein, nach dieser Richtung hin mit ihm zusammenzugehen.
Meine Herren, Sie sehen aus diesem ganzen Zusammenhang, daß es sich hier nicht bloß um eine persönliche Meinungsäußerung des Herrn von Bennigsen handelte, sondern um einen Appell an ganze Parteien.
(Zuruf links.)
Das ist nach meiner Meinung ein Unterschied, und ich glaube, daß Herr von Bennigsen diesen Unterschied auch von seinem Standpunkt aus zu würdigen wissen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, ich bedaure, daß ich die letzten Ausführungen des Herrn Liebknecht nicht ohne Erwiderung laßen kann.
Zunächst konstatire ich, daß die „Kreuzzeitung ''durchaus nicht das Blatt meiner Partei ist; im Gegentheil werden kaum in irgend einem Blatte Deutschlands meine Reden so gründlich todtgeschwiegen wie in der „Kreuzzeitung ''.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Liebknecht die dem Verbreiter der Druckschrift „Freiherr von Stumm und die Sozialdemokratie ''vorgeworfene Fälschung damit zu entschuldigen sucht, daß er sagt, in der Druckschrift sei nur das herausgegriffen, „was Wasser auf die Mühle der Sozialdemokratie ist '', so liegt ja gerade darin die Fälschung.
Es ist ganz gleich, ob ich aus einem einzelnen Satze ein einzelnes Wort, z.
B. die Negation, herausstreiche und dadurch eine Fälschung verübe, oder ob ich sage, ich veröffentliche den ganzen stenographischen Bericht, lasse aber die Hauptsache aus, und ich behaupte gerade, die Hauptsache für die objektive Beurtheilung dieser Verhandle) lungen war meine erste Replik auf die Rede des Herrn Abgeordneten Bebel; jedenfalls und unzweifelhaft ist das Weglassen eines wichtigen Theils der Verhandlungen eine Fälschung, und das hat Herr Liebknecht in keiner Weise vermocht in das Gegentheil zu verkehren.
Wenn der Abgeordnete Liebknecht ferner behauptet, daß die in Leres Hingerichteten keine Sozialdemokraten, nicht einmal Anarchisten gewesen seien, so widerspricht dem wiederum der Artikel des „Vorwärts '', den ich vorhin angezogen habe.
Es heißt da ausdrücklich: Am 10. d. Mts.
in den ersten Morgenstunden sind die armen Opfer anarchistischer Verführungskünste oder hochpolitischer Gaunerei, vier Arbeiter in Leres hingerichtet worden.
Wenn Sie damit etwa sagen wollen, daß diese heute nur die Opfer der anarchistischen Verführungskünste, also Opfer der anarchistischen Agitation, aber selbst keine Anarchisten gewesen seien, so begreife ich nicht, wie Sie die 1 300 000 Stimmen, die für Sie abgegeben worden sind, als sozialdemokratische Stimmen bezeichnen können.
Dann möchte man ebenso gut sagen: diese 1300 000 Wähler sind keine Sozialdemokraten, sondern Opfer Ihrer sozialdemokratischen Verführungskünste.
Wenn sich jemand offen als Anarchist bekennt, so müssen Sie ihn auch dazu rechnen.
Außerdem behaupte ich, daß der Artikel des „Vorwärts ''ganz ausdrücklich seine volle Sympathie mit den anarchistischen Bestrebungen, indirekt allerdings, bekundet.
Es heißt da in einem Satze: Wir haben keinen Theil an den Irrthümern der anarchistischen Doktrin; aber wir sind Arbeiter wie die in Leres Hingerichteten: wie sie, hoffen wir auf die Erlösung des Proletariats, und unser energischster Protest eint sich mit dem, welchen heute nicht nur die Arbeiterklaffe, sondern jedes gerechte Menschenbewußtsein gegen jenen Urtheilsspruch erhebt.
Ich gehe aber noch weiter, ich behaupte, daß in Ihren (6) eigenen sozialdemokratischen Veröffentlichungen wiederholt Aussprüche enthalten sind, die sich denen der Anarchisten sehr nähern, wenn nicht gar mit ihnen identifiziern.
Ich erinnere an die wiederholte Vertheidigung der Pariser Kommüne durch Sie hier im Hause; ich erinnere an einen Artikel aus dem „Sozialdemokrat ''aus dem Jahre 1884, in dem wörtlich gesagt ist: Jawohl, wir sind staatsgefährlich, denn wir wollen Euch vernichten.
Jawohl, wir sind Feinde Eures Eigenthums, Eurer Ehe, Eurer Religion und Eurer ganzen Ordnung.
Jawohl, wir sind Revolutionäre und Kommunisten; jawohl, wir werden der Gewalt mit Gewalt begegnen.
Ich möchte mal wißen, wo die Anarchisten jemals eine stärkere Sprache geführt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, der Abgeordnete von Stumm beklagt sich darüber, daß die Broschüre „Freiherr von Stumm und die Sozialdemokratie ''„Fälschungen ''enthalte.
Nach dem gewöhnlichen Sprachgebrauch hätte man erwarten dürfen, Herr von Stumm würde nachweisen, daß in der Rede, die von ihm abgedruckt ist, „Fälschungen ''enthalten sind.
Herr von Stumm sieht die „Fälschungen ''darin, daß nicht alle seine Reden, sowie die Ausführungen der anderen Redner der Broschüre einverleibt worden sind.
Es ist das ein etwas eigenthümlicher Begriff von „Fälschung ''.
Wenn es aber dem Herrn Abgeordneten von Stumm so leid thut, daß seine übrigen Reden in der Broschüre nicht enthalten sind, so kann er ja diese Reden noch nachträglich vertreiben laßen (Heiterkeit links.)
1 (D) Wir haben nichts dagegen.
Wir sind der Meinung, daß auch durch die Verbreitung der weiteren Reden jenes Tages unsere Partei nur Nutzen haben kann.
Im übrigen hat Herr von Stumm heute wieder mit einer Reihe von Zitaten geglänzt; während der Herr Abgeordnete früher mit Vorliebe das zusammengelogene Buch des Pastors Schuster für seine Zitate verwendet hat, hat er heute das ebenso zusammengelogene Buch des Herrn Hans Blum benutzt.
Ja, meine Herren, wenn Sie die Sozialdemokratie für das verantwortlich machen wollen, was irgend ein Narr von ihr behauptet, dann muß ich allerdings sagen: gegenüber solcher Kampfesweise lohnt es sich nicht, ein Wort zu verlieren.
Was hat es zu bedeuten, wenn in irgend einer Broschüre ein paar vollkommen aus dem Zusammenhange gerissene Sätze zitirt werden, weil es dem Verfaßer der betreffenden Broschüre gerade in den Kram paßt
Ich denke, diese Kampfesweise ist doch nachgerade so veraltet, daß auch Herr von Stumm sich derselben entschlagen sollte.
Nutzen hat er davon doch nicht; denn so wenig es möglich ist, durch falsche oder aus dem Zusammenhang gerissene Zitate das von ihm so außerordentlich gepriesene Sozialistengesetz zu neuem Leben zu erwecken, so sicher ist es, daß diese Art Bekämpfung bei uns nur Heiterkeit erregt, und daß dieselbe unserer Partei niemals Schaden bringen kann.
Nun hat Herr von Stumm ferner mit der ihn auszeichnenden Bescheidenheit behauptet, daß, weil nur eine seiner Reden in der Broschüre abgedruckt ist, die ganze neuliche Verhandlung in einem falschen Lichte dargestellt worden ist; wir haben doch Herrn von Stumm den Gefallen gethan, die längste seiner damaligen Reden zum Abdruck und zur Verbreitung zu bringen.
Wenn diese lange Rede nicht genügt, die Ansichten des Herrn von Stumm dem 5032 Reichstag.
204.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1892.
M Volke vollkommen klar zu machen, so hat er mit sich selbst darüber zu rechten, darf uns aber daraus keinen Vorwurf machen.
Ich werde mich in den häuslichen Streit, der durch den Mund der Abgeordneten Graf von Kanitz und Stöcker mit den liberalen Parteien des Hauses eingeleitet ist, selbstverständlich nicht einmischen.
Ich denke, die Herren können das untereinander ausmachen.
Ich habe mich hauptsächlich zum Wort gemeldet, um einige Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stöcker ihrem Werthe nach zu würdigen.
In einem Punkt das will ich vorausschicken bin ich ausnahmsweise mit dem Herrn Abgeordneten Stöcker vollständig einig, nämlich darin, daß Moral und Religion sich nicht miteinander decken.
Es kann jemand sehr religiös und dabei ein fürchterlich unmoralischer Mensch sein.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, wir brauchen nicht sehr weit zu suchen, um den Beweis für diese Behauptung zu finden.
Wenn von jemandem in einem gerichtlichen Erkenntniß festgestellt wird, daß er Aussagen gemacht hat, von denen er wissen mußte, daß dieselben falsch sind, so wird man im allgemeinen das nicht als einen besonderen Ausfluß von Moralität ansehen; dabei wird aber niemand im Stande sein, zu bestreiten, daß nicht derselbe Mann sehr religiös sein und seiner religiösen Ueberzeugung in sehr lebendigen Farben recht oft Ausdruck geben kann.
Wenn der Herr Abgeordnete Stöcker gesagt hat, daß die neulichen Vorgänge in Berlin eine Folge der sozialdemokratischen Agitation seien, und daß die Sozialdemokratie an der Verrohung der Mafien Schuld habe, so ist diese Behauptung eben von einer Wahrheitsliebe getragen, wie wir dieselbe an dem Herrn Abgeordneten Stöcker gewohnt sind.
(g) Präsident: Herr Abgeordneter Singer, ich bitte, von einem Mitglied dieses Hauses nicht so zu sprechen, als ob man seine Wahrheitsliebe bezweifle.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, wenn man überhaupt zu dem Mittel greift, welches meine Partei von je her als ein durchaus verwerfliches bezeichnet hat, eine bestimmte politische Partei für derartige Vorgänge verantwortlich zu machen, wenn man also überhaupt einen Zusammenhang konstruiren will zwischen solchen Vorgängen und der Agitation und den Bestrebungen einer politischen Partei, dann, meine ich allerdings, wäre die sozialdemokratische Partei die allerletzte, die hierbei in Frage kommen könnte.
Der Herr Abgeordnete Stöcker hat von Versammlungen gesprochen, in denen in widerlicher Weise diskutirt worden ist, in denen die Verrohung des Volks derartig zum Ausdruck gekommen ist, daß ihn ein Schrecken darüber ergriffen hat.
Ja, meine Herren, ich muß doch sagen, es gehört wirklich ein hoher Muth dazu, eine Kühnheit, wie sie der Herr Abgeordnete Stöcker allerdings schon oft bewiesen hat, sozialdemokratische Versammlungen in dieser Weise zu schildern.
Meine Herren, die Versammlungen, auf die das Urtheil des Herrn Abgeordneten Stöcker zutrifft, sind die Versammlungen, die von seiner Partei veranstaltet werden; und um mit einem Berliner Wort diese Dinge zu bezeichnen, kann ich behaupten, daß das, was der Berliner „Radauversammlungen ''nennt, erst seit dem Auftreten des Herrn Stöcker im öffentlichen Leben bekannt ist.
Meine Herren, ich finde es geradezu unverantwortlich und skandalös, daß die Presse verschiedener Richtungen aus Vorgängen, wie sie sich letzthin in Berlin abgespielt haben, politisches Kapital schlägt, daß man den Versuch macht, diese Vorgänge zu fruktifiziren dadurch, daß man eine bestimmte Partei dafür verantwortlich zu machen versucht und den politischen Gegnern die Brodkrawalle an die Rockschöße hängen will.
Meine Herren, wir haben uns einer solchen Kampfes- (0) weise nie schuldig gemacht.
Es ist ganz charakteristisch, daß, nachdem der Versuch, die Sozialdemokratie für diese Vorkommnisse verantwortlich zu machen, glänzend mißlungen ist, die bürgerlichen Parteien untereinander sich die Verantwortung dafür zuschieben, statt vernünftigerweise die Ursachen zu solchen Erscheinungen aus der Welt zu schaffen.
Wir sind bei diesen Erörterungen der bürgerlichen Parteien nicht im geringsten interessirt.
Wir haben niemals einen Zweifel darüber gelassen, und es wäre durchaus thöricht, wenn man das etwa leugnen wollte, daß die wirthschaftliche Noth der Volksmafien in Zusammenhang mit den hier besprochenen Vorgängen steht.
Aber, meine Herren, die Vorgänge, die Sie im Auge haben, die Ladenplünderungen, die Zerstörung fremden Eigenthums u. s. w. sind zu keiner Zeit von der sozialdemokratischen Partei als Mittel für die Erreichung ihrer Ziele gefordert oder begünstigt worden.
Die herrschenden Klassen, das Produktionssystem, auf dem die bürgerliche Gesellschaft basirt, sind es, welche die Noth und das Elend der Mafien hervorbringen; und wenn man die besonders ungünstigen Ernährungsverhältnifie dieses Winters, die bis ins maßlose gesteigerte Arbeitslosigkeit in Betracht zieht, so kann man sich gewiß nicht wundern, daß die Demonstrationen der hungernden Mafien einen etwas lebendigen Charakter angenommen haben.
Die Versammlungen der Arbeitslosen hatten mit den späteren Straßenerscheinungen nicht das Geringste zu schaffen.
Sind Sie jedoch anderer Ansicht, so haben Sie es ja in der Hand, durch vernünftige soziale Einrichtungen die Arbeitslosigkeit, wenn nicht zu beseitigen, so doch wenigstens zu mildern und den Arbeitern die Möglichkeit zu schaffen, für sich und ihre Familie das tägliche Brod zu erwerben.
Meine Herren, ich erachte es für durchaus falsch, die durch Hunger und Noth an die Grenze der Verzweiflung getriebenen Arbeitslosen verantwortlich zu machen für das kindische Verfahren einiger Personen, wobei es ganz gleich- (v) giltig ist, zu welcher politischen Partei, sich dieselben etwa rechnen.
Der Herr Abgeordnete Stöcker hat auch den Einzug des Antisemitismus in die Sozialdemokratie signalisirt.
Der Herr Abgeordnete behauptet, der Antisemitismus greife auch in der sozialdemokratischen Partei immer mehr um sich; und den Beweis hierfür findet er in dem Umstand, daß in einer Versammlung der „Jungen ''eine „wilde Deklamation ''gegen mich gehalten worden ist.
Was nun das Umsichgreifen des Antisemitismus in der Sozialdemokratie anbelangt, so brauche ich ja nur, was Berlin anlangt, auf einen Vorgang zu verweisen, der sich vor wenigen Monaten abgespielt hat, und der, wenn das, was der Herr Abgeordnete Stöcker in dieser Beziehung behauptet, wahr wäre, doch wenigstens den Schein eines Beweises dafür hätte liefern können.
Meine Herren, wir haben im November vorigen Jahres hier in Berlin Stadtverordnetenwahlen gehabt.
Bei diesen Wahlen sind die Parteigenossen des Herrn Abgeordneten Stöcker außerordentlich rührig gewesen; sie standen in verschiedenen Bezirken zur Wahl, und wenn innerhalb der Sozialdemokratie Neigung gewesen wäre, der Fahne des Antisemitismus zu folgen, so hätten meine Parteigenossen hierzu reichlich Gelegenheit gehabt; an freundlichen Aufforderungen hierzu in der bekannten anständigen und geschmackvollen Weise der Herren Stöcker und von Liebermann hat es nicht gefehlt.
Nun, meine Herren, jämmerlicher, als die antisemitische Partei bei diesen Wahlen in Berlin durchgefallen ist, ist es noch keiner Partei passirt; und damit ist für Berlin der Beweis geliefert, daß die Behauptung des Herrn Abgeordneten Stöcker, der Antisemitismus griffe in der Sozialdemokratie um sich, der Wahrheit nicht entspricht.
Meine Herren, auch bei der in den letzten Tagen stattgehabten Reichstagswahl in Sachsen haben Sie dieselbe Erscheinung.
Wenn die Sozialdemokratie wirklich, auch nur in dem beReichstag.
204.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1892.
5033 () scheidensten Umfange, dem antisemitischen Heerbann Folge leisten würde, dann hätte der von den Herren von Liebermann und Stöcker persönlich so lebhaft befürwortete Kandidat der Antisemiten doch wohl eine größere Zahl von Stimmen erhalten, als er thatsächlich erreicht hat.
Also seien Sie mit Ihren Prophezeiungen in Bezug auf den Uebertritt der Sozialdemokratie zum Antisemitismus etwas vorsichtiger!
Mir scheint, daß Sie nach dieser Richtung noch viel größeres Unglück haben werden, als mitJhren anderen Prophezeiungen; und ich meine, das politische Ansehen der Führer des Antisemitismus kann nicht gefördert werden, wenn die Herren Hoffnungen erwecken, welche durch die thatsächlichen Verhältnisse vollständig ins Gegentheil verwandelt werden müssen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stöcker hat geglaubt, wie ich vorhin schon anführte, als Beweis für seine Behauptung den Umstand verwenden zu können, daß in einer Versammlung der „Jungen ''gegen mich „eine wilde Demonstration ''losgelaffen worden sei.
Meine und meiner politischen Freunde Stellung zu der unter dem Namen der „Unabhängigen ''oder „Jungen ''hier in Berlin auftretenden Gruppe ehemaliger Sozialdemokraten ist ja bekannt.
Aber ich und meine Freunde würden diese früheren Parteigenoffen nicht mit einer so harten Strafe belegen, wie die Zufriedenheit des Herrn Abgeordneten Stöcker mit ihrem Auftreten in sich birgt.
Meine Herren, die Thatsache, daß der Herr Abgeordnete Stöcker Ausführungen, die von „Unabhängigen ''oder „Jungen ''gemacht werden, für sich und seine Partei fruktifiziren kann, ist so beschämend, daß ich nicht im Stande bin, irgend eine Verschärfung in dieser Beziehung ausfindig zu machen.
Ich habe neulich hier im Hause Gelegenheit gehabt, dem Herrn Abgeordneten Stöcker meine Meinung über den Antisemitismus, sowie über die Einwirkung desselben auf meine Partei, bezüglich meiner Stellung in derselben, zu sagen.
Diese Meinung wird sich nicht ändern, auch dadurch nicht, daß man in irgend einer Versammlung über mich schimpft, oder daß (U) fortgesetzt Verleumdungen wiederholt werden, deren Unwahrheit ja zu -ritzenden Malen bereits nachgewiesen worden ist.
Das sind Kampfesmittel, meine Herren, die meine Partei und mich vollständig kalt lassen, und die von mir nicht eines Wortes der Erwiderung gewürdigt würden, wenn dieselben nicht von dem Herrn Abgeordneten Stöcker als ein Zeichen dafür angeführt wären, daß der Antisemitismus auch bereits in der Sozialdemokratie seine Orgien feiere.
Meine Herren, ich habe nun noch auf das ernsteste dagegen Verwahrung einzulegen, daß der Abgeordnete Stöcker die sozialdemokratische Partei für die nach seiner Ansicht vorhandene Verrohung im Volke verantwortlich macht.
Was würde der Herr Abgeordnete Stöcker z.
B. sagen, wenn aus dem Umstande, daß gerade in der letzten Zeit eine Anzahl seiner Amtsbrüder in gerichtliche Verfolgung wegen Sittlichkeitsverbrechen genommen sind, jemand den Schluß ziehen wollte, daß der Stand der Geistlichen verroht sei, daß der ganze Stand für die Schandthaten Einzelner verantwortlich zu machen sei
Der Herr Abgeordnete Stöcker würde mit vollem Recht auf das entrüsteiste diese Auffassung zurückweisen; aber „was du nicht willst, daß man dir thu, das füg auch keinem andern zu!
(Sehr richtig!
links.)
Hören Sie endlich damit auf, die Sozialdemokratie für Zustände verantwortlich zu machen, deren Ursachen in dem Wesen der kapitalistischen Gesellschaftsform begründet sind!
Unsere Gegner sprechen immer von dem Kampf für die idealen Güter, während doch jedem, der hören und sehen will, immer klarer werden muß, daß die Sozialdemokratie die einzige Partei ist, welche wirkliche Ideale hat, welche nicht für die Klaffenintereffen einer Minderheit kämpft.
(Große Heiterkeit.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Verhandlungen des Reichstags.
Meine Herren, Sie werden es begreiflich finden, daß (6) ich auf die Auslassungen des Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg nicht eingehe.
Interessant war mir nur ein Aeußerung von ihm, die Aeußerung, die er von dem „ungeschriebenen Gesetz ''gemacht hat, welches nach seiner Meinung, wenn die Sozialdemokratie einmal ans Ruder käme, in Kraft treten würde; Herr von Liebermann meint, daß dann derjenige, der einen Juden todtschlägt, denselben beerben würde.
Ich glaube, meine Herren, wenn man recht lebendige Wünsche für die Geltung eines solchen Gesetzes schon heute finden will, dann braucht man nur bei der antisemitischen Partei anzuklopfen; die antisemitische Partei möchte nach meiner Ansicht dasjenige, was der Herr Abgeordnete von Liebermann als ein späteres „ungeschriebenes Gesetz ''bezeichnet, am allerliebsten schon heute zur Wahrheit machen.
Das Ziel, für welches die Antisemiten hauptsächlich kämpfen, besteht nach meiner Ueberzeugung wirklich in nichts anderem als in dem Streben, die Juden, die sie todtschlagen, zu beerben.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
links.)
Ich glaube, wenn der antisemitischen Partei schon heute ein solcher Erfolg ihrer Thätigkeit garantirt würde und die Herren Führer der Antisemiten den ihnen nach ihrer Meinung gebührenden Kampfespreis eingeheimst haben, dann würde die antisemitische Partei recht bald nicht mehr existiren!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Ausführungen meines Freundes Liebknecht, die von anderer Seite lebhaft bekämpft worden sind, haben dadurch an ihrer Richtigkeit nichts eingebüßt.
Ich kann es mir daher erlaffen, in diesem Stadium der Berathungen auf die Einwendungen zu antworten.
Ich habe mich nur für verpflichtet gehalten, neben anderem namentlich die Behauptung des Herrn Abgeordneten von Stumm, daß (y) die sozialdemokratische Partei durch Herausgabe der bekannten Broschüre sich einer Fälschung schuldig gemacht habe, auf ihr Nichts zurückzuführen; und wenn der Herr Abgeordnete von Stumm die Güte haben will, sich die Broschüre noch einmal anzusehen, dann wird er mir zugeben müssen, daß von einer Fälschung seiner Rede nicht im geringsten gesprochen werden kann.
Die Auffassung, die Herr von Stumm hat, daß durch das Fortlassen einer seiner späteren Reden eine Fälschung herbeigeführt sei, ist zu naiv, als daß sie noch einer anderweiten Entgegnung bedarf.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: In Bezug auf die Verantwortlichkeit der Antisemiten für den Berliner Straßenkrawall haben die Herren Liebermann von Sonnenberg und Stöcker mehr um die Sache herum geredet, als dasjenige ins Auge gefaßt, worauf es hierbei ankommt.
Der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg hat sich bemüht, die Börse, die Baissespekulation für die Krawalle verantwortlich zu machen; das ist ein Märchen, eine Behauptung, für die auch der Schatten eines Beweises fehlt.
Dagegen ist aktenmäßig vor Gericht der Zusammenhang der antisemitischen Gesinnung mit diesen Straßenkrawallen bewiesen worden.
Der Abgeordnete von Liebermann versucht nun sogar die Berichte über die Gerichtsverhandlungen auf semitische Parteilichkeit zurückzuführen.
Er stellte es so dar, als ob nur ein Zeuge, der zugleich der Berichterstatter für eine Reihe von freisinnigen Zeitungen gewesen sei, dasselbe bekundet habe.
Das ist nicht richtig; der Bericht ist übereinstimmend von einem objektiven Berichterstatter für Zeitungen der verschiedensten Richtung erstattet, und nicht bloß ein Zeuge, sondern fünf, sechs Zeugen 707 5034 Reichstag.
204.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1892.
(-4.)
haben übereinstimmend die Aussagen gemacht über den Haupträdelsführer, der zu mehreren Jahren Zuchthaus verurtheilt worden ist.
Diese übereinstimmenden Aussagen haben festgestellt, daß die Anklage im Recht war, welche besagt: Plündernd und lärmend zog die Menge dahin, warf die Schaufenster ein, und der Schlachtruf „Juden raus!
reizte die unbändigen Leute auf.
Dann heißt es an einer anderen Stelle: Auf dem Andreasplatz war der Laden des Löwinsohnschen Manufakturgeschäfts noch hell erleuchtet.
Da rief Rhode: „Hier ist ja noch ein Jude, Juden raus!
und, seinem Beispiele folgend, bombardirte die Menge mit Steinen, stürmte den Laden und plünderte das Schaufenster.
(Hört!
hört!
links.)
Durch diese Zeugenaussagen ist festgestellt, wie von den Einzelnen bekundet wird, daß der Angeklagte gerufen hat: „Juden raus oder was zu fressen!
„Juden raus, wir wollen Arbeit haben!
„Juden raus, mir nach jetzt rechts und links!
Auf Grund dieser übereinstimmenden Aussagen einer Reihe von Zeugen ist die Verurtheilung erfolgt.
Meine Herren, derartige Exzesse mit dieser antisemitischen Färbung sind bis dahin in Berlin ganz ungekannt gewesen, man hat sie in früheren Jahrhunderten vielleicht erfahren.
Solche Sachen kommen erst wieder ans Tageslicht, seitdem die christlichsoziale antisemitische Bewegung in Berlin begonnen!
Gewiß, Herr Stöcker hat ja die Leute nicht dazu aufgefordert, er ist ihnen nicht mit der Fahne voraufgezogen (Heiterkeit); aber von den Rockschößen werden Sie diese Personen nicht abzuschütteln im Stande sein.
Das sind eben die Antisemiten der That im Gegensatz zu den Antisemiten der Phrase.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, was die politische Seite der Debatte anbetrifft, so haben verschiedene konservative Redner, unter anderem der Herr Abgeordnete Stöcker, ihren besonderen Schmerz kundgeben zu müssen geglaubt über die Haltung der Regierung, über die Haltung des Ministeriums und über die Wendung.
Meine Herren, alles was geschehen ist, ist ja nur die Konsequenz jenes Systems der Kabinetsregierung, das Sie fortgesetzt im Gegensatz zur parlamentarischen Regierung als ein berechtigtes und allein für Deutschland passendes hinzustellen belieben.
Oder wollen Sie in der That nur: „der König absolut, wenn er uns den Willen thut!

Was haben Sie also für einen Grund, sich so übermäßig zu beschweren über irgend etwas, was vorgekommen ist
Sie klagen über die Wendung, die eingetreten ist in der Gesetzgebung.
Meine Herren, es ist doch schon zum zweiten Mal eine Wendung zu konstatiren: zuerst vom Goßlerschen zum Zedlitzschen Entwurf, da hat doch die konservative Partei einmüthig mitgeschwenkt; daraus hat die Regierung entnehmen müssen, wenn sie nun zum zweiten Mal einschwenke, daß die Konservativen, die inzwischen etwas Uebung bekommen hatten im Einschwenken.
(Heiterkeit links), auch diese Schwenkung mitmachen würden.
Was haben Sie denn für einen Grund, sich zu beschweren
Sie klagen über die unverantwortlichen Rathgeber der Krone.
Und welches sind denn die unverantworlichen Rathgeber der Krone gewesen
Es sind nur Konservative!
Das ist ja in Ihrer eigenen Presse zu lesen.
Sie sitzen in der unmittelbaren Nähe des Herrn Stöcker, diejenigen, die der Krone dazu gerathen haben, sie gehören nach wie vor Ihrer Partei an!
Was haben Sie denn überhaupt für einen Grund, sich über irgend etwas zu beschweren
Ja, sagt aber Herr Stöcker, gegen die Mehrheit im Landtag ist die Wendung vollzogen.
Alle Achtung vor dieser Verbeugung vor dem parlamen- (6) tarischen Regierungssystem!
(Heiterkeit links.)
Sie haben es aber mißverstanden: das parlamentarische Regierungssystem verbietet der Krone durchaus nicht, wenn sie es im Interesse des Landes für richtig erachtet, auch in ihrer Politik eine Aenderung vorzunehmen gegen die Mehrheit der Volksvertretung.
Aber allerdings, das parlamentarische Regierungssystem zieht dann die weitere Konsequenz daraus, daß die Volksvertretung aufgelöst wird.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, Sie von der Mehrheit haben es ja in der Hand, diese Auflösung herbeizuführen, hier und im Abgeordnetenhause.
Die Konservativen und die Zentrumspartei, die sich so beleidigt fühlen, Sie sind ja die Mehrheit; ziehen Sie doch die Konsequenz aus der Wendung der Regierung in Ihrer eigenen parlamentarischen Haltung!
Das lassen Sie aber fein säuberlich bleiben.
(Große Heiterkeit links.)
Sie ducken sich, Sie schweigen; Sie hätten auch deswegen heute kein Wort verloren, wenn ich nicht das Karnickel gewesen wäre, was angefangen hat.
(Heiterkeit.)
Es wird auf die Dauer niemand anders behandelt, als er behandelt zu werden verdient.
Wenn der parlamentarischen Mehrheit alles geboten werden kann, hat die parlamentarische Mehrheit auch kein Recht, sich zu beklagen darüber, daß die Regierung eine Wendung nimmt im Gegensatz zu ihrer Ansicht.
Und, meine Herren, es ist nicht große Gutmüthigkeit, nicht Bescheidenheit, was Sie veranlaßt, so stille zu sein, nein, meine Herren, Sie fürchten sich vor der Auflösung, Sie fürchten sich vor der Auflösung im Reichstag und (v) im Abgeordnetenhaus; denn Sie wissen, daß Sie dabei nur verlieren, nichts gewinnen können.
Darum sind Sie so stille und murren und klagen nur, ohne zur That zu schreiten, weil Sie fest überzeugt sind, daß Sie ohne die Stütze der Regierung bei den Wahlen überhaupt wenig bedeuten, und das Wenige, was Sie selbstständig bedeuten, mit jedem Tage sich im Volke verringert.
(Lebhafter Beifall links.
Widerspruch rechts und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stöcker hat die Krisis, über welche wir uns bei Gelegenheit des Etats unterhalten haben, zurückgeführt auf diejenige Wendung, die das Volksschulgesetz im Abgeordnetenhaus genommen habe.
Es fällt mir nun nicht ein, auf die Besprechung des Volksschulgesetzes hier im Reichstag eingehen zu wollen; ich behalte mir aber vor, mit ihm im preußischen Landtag mich darüber auseinanderzusetzen.
Wenn er aber der sogenannten liberalen Mehrheit darüber einen großen Vorwurf gemacht hat, daß sie an der ganzen Krisis schuld sei und an allen den Zuständen, die jetzt hervorgetreten seien, so will ich nur bemerken, daß meine Partei im Abgeordnetenhause, und zwar einstimmig, zu den Gegnern des Volksschulgesetzes gehört hat.
(Hört!
hört!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöcker.
Abgeordneter Stöcker: Meine Herren, ich bin von verschiedenen Seiten so scharf angegriffen worden, daß Sie mir wohl gestatten werden, noch einige Worte zu sagen.
Reichstag.
204.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1892.
5035 M Daß ich auf die persönlichen Dinge des Herrn Abgeordneten Singer nicht eingehe, versteht sich ja von selbst.
(Heiterkeit links.)
Ja, gewiß, meine Herren.
Ich will nebenbei diesen beständigen persönlichen Verdächtigungen gegenüber, die mir vollkommen gleichgiltig sind, nur feststellen, was ich neulich im Landtag ohne Widerspruch durchgefochten habe, daß Richter sich irren können und in dieser Sache geirrt haben.
Ich habe ausgeführt, daß der Richter, der das Erkenntniß abgefaßt hat, welches mir immer zum Vorwurf gemacht wird, wirklich nicht wußte, wo ihm der Kopf stand.
(Heiterkeit.)
Ich will den Beweis dafür liefern: er nannte mich fünf Mal den Angeklagten, während ich doch Zeuge war.
Nun werden Sie mir zugestehen, wenn ein Richter nicht mehr weiß, wer der Angeklagte und wer der Zeuge ist, daß er dann auch nicht mehr urtheilen kann, was wahr und unwahr ist.
So ist der ganze Prozeß verlaufen.
Ich will Ihnen auch sagen, weshalb.
Die jüdische Presse von Berlin und andere wunderbare Einflüsse hatten der öffentlichen Meinung so eingeheizt, daß auch klügere Leute als die Richter damals nicht wußten, wo ihnen der Kopf stand.
Dieser verwerfliche und demoralisirende Einfluß auf das deutsche Volks- und das Staatsleben durch die jüdische Presse ist das, was uns zum Antisemitismus drängt.
Uebrigens gehöre ich nicht was ich bemerken will zum Antisemitismus.
Ich bin konservativ und habe in Klammern daneben geschrieben: christlich-sozial.
Aber das Persönliche mag ausscheiden.
Wenn ich auf das Sachliche komme, so muß ich Herrn Singer den Vorwurf machen, daß er offenbar in seiner Erregung gar nicht zugehört hat.
Ich habe gar nicht von politischen Versammlungen gesprochen, die in der Weberstraße (2) waren, sondern von religiösen Versammlungen, die mit Gesang und Gebet begonnen und mit Gesang nnd Gebet geschlossen wurden.
Da handelte es sich nicht um meine Versammlungen, von denen mag er sagen, was er will, sondern um rein religiöse Versammlungen, die wir veranstaltet hatten, weil uns von Arbeitern zuweilen die Klage laut geworden war, daß man sich um sie nicht genug bekümmere.
Wir gingen hin zum ersten Male vor dem Todtenfeste, wo doch wirklich auch die ordinärsten Menschen das Gefühl haben, sie bedürfen des Trostes.
Und da sind uns diese rohen Szenen entgegengetreten.
Ich habe nicht gesagt, daß allein die Sozialdemokraten an dieser Verderbniß Schuld seien; ich habe der radikalen und sozialdemokratischen Partei die Vehetzung in Bezug auf Religion zugeschrieben.
Und Sie mögen sagen was Sie wollen: ohne Religion giebt es keine Moralität, obwohl, wie ich noch einmal sage, die beiden Dinge sich nicht decken, eine Erkenntniß, zu der, wie mir scheint, das Verständniß des Herrn Singer nicht ausreicht.
Er hat auch die Bürgerpartei, die in Berlin bei den Stadtverordnetenwahlen arbeitet, zur antisemitischen Partei gemacht ohne jeden Grund, ohne jedes Recht.
Wer so wenig unterscheiden kann, daß er eine ausdrücklich so.
benannte religiöse Versammlung zu einer politischen und aus einer Bürgerpartei eine antisemitische Partei macht, der fällt für den Reichstag weg; der kann nicht unterscheiden und sollte auch nicht reden.
(Heiterkeit.)
Ich wende mich nun vom Abgeordneten Singer zum Abgeordneten Prinzen Carolath.
Ich will nur ein ganz kurzes Wort sagen.
Er hat mir das Lachen vorgeworfen und hat, dem großen Vorbild des Herrn Rickert im Landtage folgend, mir daraus eine Anklage gemacht.
Er muß doch das selber wißen, daß ich nicht über einen Bibelspruch lache; aber seine ganze Rede war derart gesalbt, und dieser Bibelspruch gehörte so absolut hier nicht her, daß ich nicht (L) wußte, was der Bibelspruch sollte, und darüber habe ich gelacht.
Es ist übrigens nicht das erste Mal, daß ich über diesen verehrten Abgeordneten zu lachen habe.
(Heiterkeit.
Unruhe.)
Ich komme nun zu dem, was Herr Richter gesagt hat.
Herr Abgeordneter Richter, ich möchte Ihnen doch nicht rathen, daß Sie uns nicht zu schnell den Vorwurf machten, wir ständen auf dem Grundsatz: der König absolut, wenn er unsern Willen thut.
Sonst könnte man gewisse Ereignisse in der Zeit Kaiser Friedrichs in Ihrer Presse und Partei untersuchen; dann würden Sie als die Anhänger eines viel größeren Absolutismus dastehen als wir.
(Lärm links.)
Auch in der letzten Zeit ist das noch vorgekommen.
Es verbietet sich ja, das hier des näheren auszuführen.
(Zwischenrufe.)
—Gut, meine Herren; ja, ich will es Ihnen sagen.
Es ist in keiner anderen Presse geschehen, daß ein Dithyrambus darin stand mit dem Refrain: „Ich bin der Herr und keiner mehr!
Das ist nun in einem fortschrittlichen Blatt geschehen und war ein Dithyrambus, den Bacchanten und Bacchantinnen hätten dichten können.
(Zwischenrufe.)
—Ich glaube, es war das Reichsblatt.
(Zwischenruf.)
—Ja, gewiß; lesen Sie einmal nach, und dann bekennen Sie, daß Sie mit falschen Waffen kämpfen.
(Zwischenruf.)
Was nun die letzten politischen Aeußerungen des Abgeordneten Richter betrifft, so ist Kabinetspolitik und parla- (v) mentarische Politik gar nicht der Gegensatz, um den es sich hier handelt.
Der Gegensatz ist vielmehr der: ein Königthum, das über die Verfassung hinaus durch ein parlamentarisches Regiment beschränkt werden soll, und ein Königthum, wie es aus den Verfassungskämpfen der vierziger Jahre hervorgegangen ist.
So ist der Gegensatz, nicht Kabinetspolitik und parlamentarisches Regiment.
Das sind ganz andere Gegensätze.
Nun ist ja der Herr Abgeordnete Richter so beschaffen, daß er nur Dinge von gröberem Kaliber erkennt.
Wenn er die Schwierigkeiten unserer politischen Lage tiefer erwägt, so wird er mir zugestehen: unsere ganzen inneren Schwierigkeiten beruhen darauf, daß zwei Systeme, die sich noch nicht völlig ausgeglichen haben, bei uns miteinander im Kampfe liegen, und zwar auf allen Gebieten, nämlich das Regiertsein und das Sichselbstregieren.
Wir sind Hunderte von Jahren regiert, gut regiert worden; auf einmal ist Selbstregierung gekommen, an die wir uns noch nicht gewöhnt haben, die wir erst lernen müßen.
Wer für die Dinge ein feineres Verständniß hat, der muß sagen: eine solche Aufgabe kann nicht über Nacht gelöst werden; sie muß sich allmählich lösen und mit allgemeiner Theilnahme, mit Verständniß durchgearbeitet werden.
Aber solches Anstürmen gegen das bestehende System, wie dies von den drei Parteien in letzter Zeit geschehen ist, kann diese Entwicklung, die überaus schwierig ist, nur hindern und Verderben bringen.
Ich möchte dringend bitten, daß die, welche an dem Wohl des Vaterlandes Interesse haben, solche Sachen nicht zum zweiten Mal machen (Heiterkeit links); es war doch im Grunde nur ein Eulenspiegelstreich.
Präsident: Die Generaldebatte ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
707 5036 Reichstag.
204.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1892.
(L) Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer hat mir untergelegt, ich habe von einer Fälschung meiner Rede gesprochen.
Das ist mir nicht im Traum eingefallen.
Ich habe von einer Fälschung der Verhandlungen des Hauses gesprochen, nicht von meiner Rede, und ich hätte auch von bewußter Fälschung sprechen können; denn wenn man die Druckschrift liest, wird es einem sofort klar, daß der Eindruck erweckt werden sollte, als ob die Ausführungen des Abgeordneten Bebel unwidersprochen geblieben wären.
Der Abgeordnete Singer hat weiter gemeint, es sei leicht, so beliebige Zitate vorzulesen, es sei ein Narr gewesen, der solche Sachen geschrieben hätte.
Meine Herren, was ich vorgelesen habe, stand in den offiziellen Organen der Sozialdemokratie, theils in dem „Vorwärts '', theils in dem früheren „Sozialdemokrat ''.
Wenn der Herr Abgeordnete Singer die Redakteure seiner offiziellen Blätter Narren nennt, so habe ich natürlich nichts dagegen einzuwenden.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermanu von Sonnenberg: Meine Herren, ich glaubte im Interesse des hohen Hauses zu handeln, wenn ich mich nicht zum Wort zur Sache meldete.
Das, was ich zu sagen habe, läßt sich vielleicht auch in eine persönliche Bemerkung zusammenfassen.
Zunächst möchte ich dem Herrn Abgeordneten Prinzen Carolath bemerken, da er vor einiger Zeit entdeckt hat, daß die Sozialdemokratie eine geistige Bewegung ist- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter!
das ist doch keine persönliche Bemerkung.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Der zweite Theil des Satzes wird dann hoffentlich eine sein, Herr Präsident!
(Heiterkeit.)
Ich hoffe, daß der Prinz Carolath nach einiger Zeit dahin kommen wird, auch den Antisemitismus für eine geistige Bewegung anzusehen.
Präsident: Das war auch keine persönliche Bemerkung.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Wenn der Abgeordnete Singer nichts weiter zu sagen wußte, als das, was man im gewöhnlichen Leben eine Retourkutsche nennt (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das ist auch keine persönliche Bemerkung.
Ich mache Sie zum dritten Mal darauf aufmerksam, daß Sie den Rahmen einer persönlichen Bemerkung verlaßen haben.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Herr Präsident, es ist wirklich sehr schwer, hier persönliche Bemerkungen zu machen, die ganz im Rahmen der geschäfts- (0) ordnungsmäßigen persönlichen Bemerkung bleiben.
Der Herr Abgeordnete Richter das wird jetzt wohl eine persönliche Bemerkung sein hat mich mißverstanden.
Er hat es so dargestellt, als ob ich von einem Berichterstatter erzählt hätte, der eine Fälschung der Berichte vorgenommen hat.
Nein; ich habe von einem Zeugen Bujarski gesprochen und habe gefragt, ob dieser Zeuge Bujarski derselbe Mann ist, der sonst auch für die freisinnige Zeitung Berichte schreibt.
Ich habe die Berichte über die Gerichtsverhandlung, von der die Rede war, noch nicht selbst gelesen, bin also nicht in der Lage zu beurtheilen, ob einer oder viele Tumultuanten „Juden raus!
gerufen haben.
Aber, und damit will ich schließen: wenn an einzelnen Stellen während der Straßentumulte Leute wirklich „Juden raus!
gerufen haben, dann waren das sicher jüdische aAsnts-provocatsurs.
Präsident: Das war auch keine persönliche Bemerkung.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Der Herr Abgeordnete von Stumm hat gemeint, er hätte seine Zitate aus unserem Parteiorgan und aus offiziellen Reden vorgebracht und hat daran die Bemerkung geknüpft, daß er seinerseits nichts dagegen habe, wenn ich die von ihm zitirten Sätze als von Narren herrührend bezeichne.
Meine Herren, so ist die Sache nicht gewesen.
Ich habe gesagt und halte daran fest, daß ich es für unzulässig erachte, die sozialdemokratische Partei festzunageln auf Dinge, die irgend ein Narr mit aus dem Zusammenhang gerissenen Sätzen beweisen will, und ich habe hinzugesetzt, daß ich das Verlesene für Zitate aus der verlogenen Broschüre des Herrn Hans Blum halte.
Ich wollte das nur feststellen, um jeder Möglichkeit einer Legendenbildung aus dem Wege zu gehen.
1 (v) Präsident: Meine Herren, ich glaube, wir müßen uns jetzt vertagen.
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich mache noch darauf aufmerksam, daß der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189293 dem Reichstag heute zugegangen ist und sich bereits gedruckt in Ihren Händen befindet.
Ich würde für die Tagesordnung einer Sitzung, die wir am Montag den 28.
März, Mittags 12 Uhr, halten sollen, vorschlagen: 1.
1 die erste Berathung dieses eben erwähnten Nachtragsetats (Nr.
804 der Drucksachen); 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung, unter Hinzufügung des mündlichen Berichts der Kommission für die Petitionen, betreffend die Erhöhung des Tabackzolles (Nr.
759 der Drucksachen) Referent ist der Herr Abgeordnete Rimpau.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.