Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Verhandlungen des Reichstags.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kaiserlicher Unterstaatssekretär I) r. von Rottenburg: Meine Herren, für die Bearbeitung der Angelegenheit der Chicagoer 517 3672 Reichstag.
149.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1892.
Weltausstellung ist seitens des Reichsamts des Innern ein besonderer Kommissar bestellt worden, welcher theils auf schriftlichem Wege sich an die Vertreter der Industrie gewandt hat, theils in mündlicher Aussprache darauf hinzuwirken gesucht hat, daß die Industrie sich möglichst an dieser Ausstellung betheiligen möge.
Mir liegt eine amtliche Aeußerung des Herrn Kommissars vor, in welcher gesagt wird: Neben der sehr zahlreichen Einzelausstellung ist schon jetzt die Kollektivbetheiligung einer Anzahl wichtiger Industrien gesichert, und da führt er besonders auf: Chemie, Wein, Zement, Spielwaaren, Glaswaaren, Buchhandel und verwandte Zwerge, Photographie, namhafte Zweige der Textilindustrie; ferner ist eine rege Betheiligung gesichert aus dem Maschinenwesen, aus Jngenieurkreisen, in der Porzellan-, keramischen und Bronzeindustrie, aus einzelnen Zweigen des Bergbaues und aus der Elektrotechnik.
Wenn es uns bloß darauf ankäme, die Räume auszufüllen, welche uns in Chicago zur Disposition gestellt sind, wären wir schon heute dazu in der Lage.
Es kommt der Reichsregierung aber auf etwas mehreres an; sie legt Werth darauf, daß die deutsche Industrie geschloffen in Chicago auftreten möge, und da muß ich allerdings erklären, daß dieses Ziel noch nicht erreicht ist.
Es sind mehrere Industrien, welche sich dauernd ablehnend verhalten haben; darunter sind besonders die Sammet- und Seidenindustrie, ein Theil der Tuchindustrie, der Leder- und der Eisenindustrie.
Ich bin dem Herrn Vorredner dankbar, daß er diese Frage angeschnitten hat; sie giebt mir Gelegenheit, einige Ansichten der Regierung über die Gründe, welche zu dieser Ablehnung geführt haben, hier zu beleuchten.
Allerdings sind wir über die Motive der Ablehnung nicht ganz sicher; wir sind in dieser Beziehung angewiesen auf einzelne Aeußerungen und müssen darauf hin Konjekturen machen.
Wenn ich nun diese Aeußerungen erwäge, so ergiebt sich zunächst, daß die (L) ablehnende Industrie sich auf folgendes Argument stützt.
Sie sagt: wir werden in Nordamerika uns kein neues Absatzgebiet verschaffen; wir haben einen gewissen Besitzstand, aber etwas mehreres werden wir in den Vereinigten Staaten nicht erreichen.
Nun, meine Herren, dieses Argument mag richtig sein; ich halte aber die Prognose nicht für ausschlaggebend in der Frage, ob nun Deutschland die Chicagoer Ausstellung beschicken solle oder nicht.
Es handelt sich meines Erachtens gar nicht darum, daß wir Eroberungen in Amerika machen, sondern in erster Reihe darum, daß wir unseren Besitzstand erhalten.
Es handelt sich nicht um die Erreichung eines Lucrums, sondern es handelt sich darum, daß wir ein Damnum von der deutschen Industrie abwenden.
Was nun den Besitzstand in den Vereinigten Staaten von Nordamerika anbetrifft, so ist derselbe ein sehr bedeutender, ein Besitzstand, für den man gewiß manche Opfer bringen sollte.
Aus den vorhin erwähnten amtlichen Aeußerungen des Herrn Kommissars erlaube ich mir eine weitere Stelle in Bezug darauf vorzulesen: Unsere Ausfuhr nach den Vereinigten Staaten ist so bedeutend und zeigt, verglichen mit der Einfuhr von dort, eine so erhebliche Bilanz zu unseren Gunsten, daß derselben kaum eine einzige unserer Handelsbeziehungen mit sonstigen Ländern an die Seite gestellt werden kann.
Wir exportiren nach den Vereinigten Staaten jährlich etwa für 400 Millionen Mark Waaren, mehr als ein Achtel unserer GesammtauSfuhr, darunter Metalle und Metallwaaren 30 Millionen, Textilwaaren 136, Chemikalien 30 Millionen, Leder 50, Glas 20, Papier und Bücher 30, Zucker 40 bis 50, Spielwaaren 10 Millionen u. s. w. In der Einfuhrstatistik der Vereinigten Staaten nehmen wir nach Großbritannien die erste Stelle ein; Frankreich kommt uns nahe.
Nun handelt es sich nicht nur um den Besitzstand in den Vereinigten Staaten, sondern es handelt sich auch um (6) den Besitzstand vor allem in Südamerika und ferner um den Besitzstand in Asien.
Meine Herren, was Südamerika anbetrifft, so kann niemand, der die Augen offen hat, darüber in Zweifel sein, daß die Vereinigten Staaten mit großer Energie und mit sehr klarem Bewußtsein den Zweck verfolgen, Südamerika in eine wirthschaftliche Abhängigkeit von den Nordstaaten zu bringen.
Es ist eine Art Erweiterung der Monroedoktrin vom politischen auf das wirthschaftliche Gebiet, ein Streben, welches vollständig berechtigt ist; selbstredenderweise haben wir aber ein Interesse daran, unsererseits diesem Bestreben entgegenzutreten.
Ich glaube, daß es sich auch um Asien handelt; Symptome nach der Richtung Hin liegen entschieden vor.
Ein sehr charakteristisches Symptom ist das, daß die Vereinigten Staaten ihre Verkehrsmittel nach Südamerika und nach Asien auf alle Weise zu fördern und auszudehnen suchen.
Noch heute morgen ist mir ein Bericht zugegangen aus New-Uork, welcher folgendermaßen beginnt: Am 15.
Juni d. I. hat der Generalpostmeister auf Grund des Gesetzes vom 3.
März d. I. Aufforderungen zu Angeboten auf Einrichtung von subventionirten Postdampferverbindungen erlaffen, und zwar für 53 Linien, nämlich 10 nach Großbritannien und dem europäischen Festland, 27 nach Südamerika, 3 nach China und Japan, 4 nach Australien und den im stillen Ozean gelegenen Inseln, 7 nach Westindien und 2 nach Mexiko.
Meine Herren, ich glaube, diese Zahlen sprechen doch entschieden dafür, wie ausgedehnt die Bestrebungen der amerikanischen Industrie sind.
Sie müssen meines Erachtens die Ausstellung in Chicago unter diesem Gesichtspunkt betrachten, um sie richtig beurtheilen zu können.
Die amerikanische Industrie hat sich für stark genug erachtet, um durch die Mac-Kinlcy-Bill sich gegen die Konkurrenz Europas auf dem eigenenMarkt zu sichern.
Nunmehr (0) geht sie auf einen Eroberungszug aus; mit echt amerikanischem und sicher berechtigtem Selbstbewußtsein beginnt sie diesen Eroberungszug in der Weise, daß sie Europa zu einem Wettkampf in Chicago auffordert.
Wenn wir uns zurückhalten, so fürchte ich: wir werden kontumazirt.
(Sehr richtig!)
Ein zweites Motiv, welches für die ablehnende Haltung einzelner Industriezweige auch geltend gemacht worden ist, auf das ich aber nur ganz kurz eingehen will, ist das: einige Industrielle sagen: die Kosten der Ausstellung werden sehr bedeutend sein.
Nun, meine Herren, für gewisse Industrien trifft das auch sicherlich zu; aber gerade für einzelne Industrien, welche sich ablehnend verhalten haben, z.
B. die Sammet- und Seidenindustrie, glaube ich, gilt es nicht, da werden die Kosten keineswegs so bedeutend sein.
Dann aber halte ich das Moment der Kosten doch auch sicherlich nicht für ausschlaggebend.
Der Engländer hat ein altes Sprichwort, welches namentlich von dem englischen Industriellen und dem englischen Kaufmann stets als ein Axiom betrachtet wird, das heißt: uotbiuA vsuturs, notbivK lmrs, und die Größe der englischen Industrie und des englischen Handels ist sicherlich zu einem großen Theil darauf zurückzuführen, daß der Engländer, ich möchte sagen, die Opferung eines Pfundes nicht scheut, um Hunderte von Pfunden zu gewinnen.
In dritter Reihe ist gesagt worden, daß verschiedene Industrielle, ich möchte sagen, mit Amerika schmollen wegen der Mac-Kinley-Bill.
Dagegen erwidere ich, daß ich dieses Moment nicht für ausschlaggebend halte, ja, daß ich es kaum begreife.
Wenn man nicht den Freihandel für ein moralisches Axiom hält, so kann man doch sicherlich nicht den Vereinigten Staaten daraus einen Vorwurf machen, daß sie die MacKinley-Bill erlassen haben; sie haben es in ihrem Interesse für nöthig erachtet, sich in dieser Weise vor der ausländischen Reichstag.
149.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1892.
() Industrie zu schützen, und wir haben kein Recht, ihnen irgend welchen Vorwurf daraus zu machen.
Ich bin überzeugt, daß die Vertreter dieser ablehnenden Industrien, wenn sie der Ansicht wären, daß unsere Industrie gleich hoher Zölle bedürfte, wie die Mac-Kinley-Bill sie giebt, keinen Augenblick zögern würden, mit entsprechenden Anträgen an die Regierung zu treten, und ich will ihnen daraus sicherlich keinen Vorwurf, machen; ich halte das für recht und sogar für geboten.
Dann aber, meine Herren, sind diese Industrien auch nicht berechtigt, diese schmollende Stimmung gegen Amerika geltend zu machen.
Ueberhaupt halte ich das Schmollen im industriellen Leben für kein rechtes Kampfmittel.
(Sehr richtig!)
Denn, meine Herren, das alte Dichterwort: „leben heißt ein Kämpfer sein '', ist auf keinem Gebiet so wahr wie gerade auf dem Gebiet der Industrie und des Handels.
Ich glaube also, daß von den Gründen, welche von den Industrien geltend gemacht werden, kein einziger durchschlagend ist.
Nun, meine Herren, ich bin dem Herrn Vorredner, wie ich schon bemerkte, dankbar für die Anregung.
Wir haben seitens der Regierung gethan, was wir konnten, um die Industrien zu überzeugen, daß es in ihrem Interesse liege, im Interesse der ganzen deutschen Industrie, sich an der Chicagoer Ausstellung zu betheiligen.
Unsere Machtmittel sind nahezu erschöpft; wir können die Leute nicht zwingen.
Ein sehr geeigneter Weg, ein Weg, von dem man sich, wie ich glaube, Erfolg versprechen kann, würde der sein, daß in den einzelnen Theilen Deutschlands die einflußreichsten Leute und die einflußreichen Leute werden vorzugsweise Mitglieder dieses Hauses sein auf die Industrien einwirken, besonders auf diejenigen, welche sich ablehnend verhalten und keine genügenden Gründe dafür haben, damit sie sich an der Chicagoer Weltausstellung betheiligen.
Ich möchte Sie bitten, daß ein jeder in diesem Sinne in seinem Kreise (L) wirken möge.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Singer: Nachdem der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen soeben die Stellung der verbündeten Regierungen zu der Frage der Weltausstellung in Chicago dargelegt hat, brauche ich als Referent Ihnen die Erklärung, die in der Kommission in dieser Beziehung abgegeben ist, nicht noch zu verlesen.
Die Erklärung ist getragen von denselben Gedanken, welchen der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen heut Ausdruck gegeben; hat.
Ich möchte aber noch etwas anderes aus den Verhandlungen der Kommission vortragen.
Die Budgetkommission hat sich bei Berathung der Position bezüglich Chicagos auch mit der Frage, wenigstens mit der eventuellen Frage, einer Weltausstellung in Deutschland, und zwar in Berlin, beschäftigt.
Die Angelegenheit ist in der Kommission eingehend erörtert worden.
Es haben, wie das ja begreiflich ist- Meinungsverschiedenheiten in dieser Frage Platz gegriffen, und es war für die Kommission und, ich glaube, auch für den Reichstag von Interesse, die Stellung der verbündeten Regierungen zu dieser Frage kennen zu lernen.
In Folge dessen ist der Herr Staatssekretär ersucht worden, die Ansichten der verbündeten Regierungen in Bezug auf eine Weltausstellung in Berlin mitzutheilen.
Diese Mittheilung ist gemacht worden, und ich möchte mir erlauben, den bezüglichen Theil der Erklärung hier zur Verlesung zu bringen: In Betreff der Veranstaltung einer Weltausstellung in Berlin erklärte der Herr Staatssekretär des Innern, daß die verbündeten Regierungen gegenüber dieser Frage zunächst eine abwartende Haltung 3673 würden einzunehmen haben.
Es sei die deutsche (6) Industrie selbst, welche die Initiative ergreifen müsse, wenn einem derartigen Vorhaben näher getreten werden solle.
Erst dann, wenn die Stellung der Industrie in ausreichendem Maße geklärt und zu Gunsten eines solchen Unternehmens genommen sei, könne an das Reich die Frage herangebracht werden, wie es das Unternehmen fördern und unterstützen wolle.
Bis jetzt sei eine solche Klärung noch nicht erfolgt.
Jedenfalls betrachte er es als ausgeschloffen, daß eine Berliner Ausstellung in solcher zeitlichen Nähe zur Weltausstellung in Chicago stattfinden könne, daß dadurch die Frage der Betheiligung an letzterer nachtheilig beeinflußt werde.
Wie es der Ausstellung in Chicago nicht nützlich sein könne, wenn schon für die nächsten Jahre nach ihrem Schluß eine neue internationale Ausstellung in Berlin projeklirt werden sollte, so würde es auch für dieses Projekt nur nachtheilig sein, wenn sein Gelingen von der Betheiligung der noch durch die Ausstellung in Chicago ermüdeten Industrie abhängig erscheinen müßte.
Es wurde nun die Erklärung, welche der Herr Staatssekretär in der Kommission in Bezug auf die Weltausstellung in Berlin abgegeben hat, weiter ventilirt.
Die Kommission einigte sich dahin, daß es gegenüber der auch von der Kommission als durchaus nothwendig und wünschenswerth aner-1 (kannten Betheiligung der deutschen Industrie an der Chicagoer Weltausstellung jetzt etwas verfrüht sein würde, wenn die Kommission und der Reichstag in Bezug auf eine Weltausstellung in Berlin jetzt schon definitiv Stellung nehmen wollte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Abgeordneter Goldschmidt: Meine Herren, wenn der (v) Herr Vertreter der verbündeten Regierungen dem Herrn Kollegen Fritzen gedankt hat für die Anregung, die er ihm zu seiner Erklärung gegeben, so möchte ich meinerseits auch dankbar sein für die Erklärung, die wir soeben gehört haben, und ich hoffe und ich wünsche mit ihm, daß diejenigen Industriellen, welche sich noch zurückhalten, ihre Abneigung im Laufe der Zeit verlieren und sich noch in letzter Stunde aus ihrem Schmollwinkel wie er sich ausdrückte zurückziehen werden.
Ich stimme auch darin mit dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen überein, daß es sich nicht allein darum handelt, das zu erhalten, was wir auf dem nord amerikanischen Markt bereits besitzen, sondern auch darum, neue außereuropäische Märkte zu gewinnen.
Das kann derjenige am besten beurtheilen, der die Weltausstellung in Philadelphia mitgemacht hat, und der den Zusammenfluß aller Völker gesehen, die zusammengeströmt waren, um die Erzeugnisse der amerikanischen Industrie, aber auch die Industrien anderer Völker kennen zu lernen.
Ich begrüße also wie ein großer Theil der deutschen Gewerbethätigkeit die Betheiligung an der Ausstellung und kann aus meinen persönlichen Erfahrungen nur konstatiren, daß die Regierung alles Mögliche gethan hat und noch thut, um einzelne Industrien zu Kollektivausstellungen zu gewinnen.
Ich möchte aber doch die Gelegenheit benutzen, eine dringende Mahnung an unsere gesammte Gewerbethätigkeit und auch an die verbündeten Regierungen zu richten.
Unsere Vertretung auf der amerikanischen Weltausstellung muß unter allen Umständen eine glanzvolle sein.
Wir haben noch die Scharte von der Ausstellung in Philadelphia auszuwetzen.
Die deutsche Industrie ist auch bei der großen Weltausstellung zu Paris 1878 und 1889 nicht vertreten gewesen, und auf den kleineren Ausstellungen, die inzwischen stattgefunden, man kann vielleicht die von Sydney und Melbourne ausü17 Reichstag.
149.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1892.
3674 M nehmen war unsere Vertretung auch keine solche, daß die deutsche Industrie sich in einem glänzenden Lichte gezeigt.
Von dem, was wir jetzt auf der Chicagoer Weltausstellung erreichen, hängt meiner Ansicht nach die Ausdehnung unseres Weltverkehrs ab.
Hier haben wir einmal Gelegenheit, zu zeigen, daß die deutsche Gewerbethätigkeit hinter der keines anderen Volkes zurücksteht.
So weit, was die Chicagoer Ausstellung betrifft.
Die Erklärung des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen betreffend eine internationale Ausstellung zu Berlin, die der Herr Referent soeben verlesen, hat mich, gleichgiltig, ob die Ausstellung 1898 oder erst im Jahre 1900 stattfinden soll, nicht befriedigt.
Nun hat sich auch der deutsche Handelstag, der gestern in Berlin getagt, sehr warm für eine Weltausstellung ausgesprochen; und wenn auch einzelne Industrien so z.
B. die Eisenindustrie in Rheinland und Westfalen sich vorläufig noch ablehnend gegen eine solche internationale Ausstellung in Berlin verhalten, so ist doch der Wunsch allgemein, daß die deutsche Gewerbethätigkeit in der Hauptstadt des Reiches einmal aller Welt zeigt, was sie zu leisten vermag.
Nun begreife ich ja eine gewisse Zurückhaltung der verbündeten Regierungen, wie sie ja aus den abgegebenen Erklärungen der Budgetkommission hervorgeht.
Aber warum liegt denn heut der deutschen Industrie so viel daran, daß die verbündeten Regierungen sich einmal darüber aussprechen, wie weit sie den Wünschen, die sich in weiten Kreisen unserer Gewerbethätigkeit geltend machen, entgegenkommen wird
Wir wünschen eine solche Erklärung so bald wie möglich; wir wollen vermeiden, daß andere Nationen uns wieder zuvorkommen.
Man kann sich nur freuen, wenn einmal der Gedanke einer Weltausstellung im deutschen Volke sich Bahn bricht.
Deutschland, das eine Wellstellung gewonnen, will auch eine Weltausstellung haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (w Dr. Witte.
Abgeordneter Dr. Witte: Meine Herren, die Auseinandersetzungen des Herrn Regierungsvertreters waren so sachlich richtig und umfassend, daß ich an sich kaum etwas hinzuzufügen habe.
Ich bedaure lebhaft, daß in weiten Kreisen unserer Industrie, namentlich in hervorragenden Theilen derselbcn, die ganze Bedeutung der Chicagoer Weltausstellung noch lange nicht in ihrem vollen Umfange und in ihrem besonderen Charakter begriffen wird.
Ich verstehe allerdings und darin lag, glaube ich, der einzige kleine Irrthum in den Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters ich verstehe es allerdings, wenn einzelne Industrien— und dazu rechne ich meinerseits besonders die Eisenindustrie dadurch, daß ihr einmal bei einer richtigen Vertretung in Chicago ganz außerordentliche Kosten erwachsen werden, und bei welcher andererseits vielleicht wenigstens meiner Meinung nach die Wahrscheinlichkeit vorliegt, daß ihr Absatzgebiet durch diese Ausstellung nicht erweitert werden wird wenn dies also richtig ist, meine Herren, dann kann man es begreifen, wenn eine solche Industrie sagt: wir wollen uns an dieser Weltausstellung nicht betheiligen.
Bei anderen Industrien ist es mir geradezu unbegreiflich, daß dieselben diese Gelegenheit vorübergehen lassen, sich dort in ihrer ganzen Bedeutung und Ausbildung zu zeigen.
Das betrifft, soweit ich unterrichtet bin, ganz besonders die Seiden- und Sammetindustrie, die Lederindustrie und vor allen Dingen auch die deutsche Zuckerindustrie, welche im Stande ist, in Chicago von dem Stande ihrer Ausbildung und ihrer technischen Vollendung in ihren Gesammtleistungen ein großartiges und umfassendes Bild zu geben.
Es wird, wie ich glaube und diesen Punkt möchte ich noch besonders betonen dabei von diesen Industrien übersehen, daß die Zusammensetzung der Besucher der Weltausstellung in Chicago sich sehr wesentlich von der Zusammensetzung der Besucher anderer Weltausstellungen unterscheiden wird.
Dort- (6) hin werden und zwar, wie ich glaube, in sehr großem Umfange Besucher kommen aus Südamerika, aus Ostasien, aus Australien, mit anderen Worten aus den Ländern, von denen die Reise nach einem europäischen Platz bisher zu weit gewesen ist, und die in einer Weltausstellung in Amerika selbst gewissermaßen einen Mittelpunkt für sie, für ihre ganze Einfuhr- und Ausfuhrthätigkeit, sehen.
Unser Handel von Deutschland z.
B. nach Südamerika ist ja jetzt schon ein außerordentlich großer; und wenn wir nicht was ich lebhaft bedauern würde in Chicago in einer passenden, umfassenden und glänzenden Weise vertreten sein werden mit unserer Gesammtindustrie, dann, glaube ich, wird der Nachtheil derjenigen großen Industrien, welche sich bei dieser Gelegenheit nicht betheiligt haben werden, viel größer sein, als die Herren es sich in diesem Augenblick noch vorstellen.
Aber, meine Herren, eins ist richtig: die Kosten, welche den Industriellen durch die Betheiligung, die richtige Betheiligung an der Weltausstellung in Chicago erwachsen, sind wesentlich größer, als sie es bisher jemals bei einer Weltausstellung gewesen sind, vielleicht mit Ausnahme von Philadelphia, wo die Verhältnisse ungefähr dieselben waren.
Die große Entfernung, die hohen Preise, welche für Arbeit und Arbeitsleistungen aller Art in Chicago werden bezahlt werden müssen, dies und vieles andere zusammen wird dem Einzelnen die ihm durch die Betheiligung an dieser Ausstellung auferlegten Kosten allerdings sehr wesentlich erhöhen.
Deshalb bin ich der Meinung, daß bei dieser Ausstellung in einem größeren Umfange, als es bisher nöthig und auch möglich war, das System zweckmäßig angeordneter Kollektivausstellungen wird zur Geltung kommen und gebracht werden müssen.
Das Streben nach solchen Kollektivausstellungen ist in diesem Augenblick bei uns auch schon in den großen Industrien und auch in einer Menge von solchen, die sich aus zahlreichen Kleinindustriellen zusammensetzen, bemerkbar.
Ich möchte (v) der Regierung nach dieser Richtung zur Erwägung geben resp.
ans Herz legen, gerade den Kollektivausstellungen, wo sie sich bilden mögen, in einem etwas umfassenderen Grade, als es vielleicht bisher in Aussicht genommen ist, mit Subventionen zu Hilfe zu kommen.
Dieselben können natürlicherweise nicht bis ins Üngemessene gegeben werden, sondern es müssen die vorhandenen Gelder in Betracht gezogen werden.
Aber die richtige Vertheilung nach dieser Seite hin für die Betbeiligung an dieser Weltausstellung kann ich nur auf das lebhafteste empfehlen.
Dann will ich noch einen Punkt zur Sprache bringen, der auch in der Budgetkommission schon gestreift worden ist.
Es sind jetzt in den Etat eingestellt worden 900 000 Mark; das ist der Rest der Summe, welcher in der vorigen Session vom Reichstag bewilligt ist.
Meine Herren, in diesem Augenblick können die Kosten, welche durch unsere Vertretung in Chicago und durch die Unterstützungen, welche den Ausstellenden selbst gegeben werden müssen, in diesem Augenblicke kann die Gesammtsumme der auf solche Weise hervorgerufenen Leistungan nicht übersehen werden.
Man hat von manchen Seiten bei der Erörterung dieser ganzen Frage und bei der Betheiligung bestimmter Industrien an dieser Weltausstellung sehr erheblich größere Forderungen, als bisher bewilligt sind, im Sinne gehabt, welche zu meiner Befriedigung nicht gestellt worden sind; denn sie waren von solchem Umfange, daß sie unter keinen Umständen weder von der Reichsregierung noch vom Reichstag hätten bewilligt werden können.
Aber den Gedanken möchte ich den verbündeten Regierungen nahe legen, daß sie nicht mit dieser einen Million die ganze Angelegenheit als abgeschlossen ansehen; ich bin der Meinung, daß eine etwas größere Summe wahrscheinlich für die zweckmäßige Ausführung der ganzen Sache nothwendig werden wird, und ich bin der Meinung, daß nicht nur die Reichsregierung, sondern auch der ReichsReichstag.
149.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1892.
3675 (H) tag selbst, wenn eine motivirte Forderung in einem verständigen Umfange an ihn gestellt werden wird, sich der Bewilligung einer solchen Summe nicht wird entziehen können und auch nicht wird entziehen wollen.
Und nun zum Schlüsse noch ein Wort über die internationale Ausstellung in Berlin.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen in der Budgetkommission hat gesagt: wir stehen bis jetzt diesen ganzen Angelegenheiten mit einer gewissen Reserve gegenüber, wir erwarten weitere Anregungen in der Sache, und jedenfalls wird es sich empfehlen, die Ausstellung nicht in einem zu frühen Zeitraum hinter der von Chicago folgen zu lasten.
Das ist auch ganz meine Ansicht; aber die Anregungen, welche von den verbündeten Regierungen verlangt wurden, sind in diesem Augenblicke ja gegeben.
Der Deutsche Handelstag hat, wie schon erwähnt, sich gestern gegen eine verschwindende Minorität von vielleicht 10 Stimmen für die Veranstaltung einer internationalen Weltausstellung ausgesprochen; das ist also gewistermaßen ein Ausspruch des bei weitem größten Theiles der deutschen Industrie undGewerbthätigkeit.
Berlin selbst hat sich mit der Frage ebenfalls beschäftigt, und, wie ich aus den Zeitungen sehe, ist bereits ein Ausschuß der Stadtverordnetenversammlung eingesetzt, um der Sache näher zu treten und sie in die richtigen Wege zu leiten.
Also die Anregungen, welche von der Reichsregierung verlangt waren, sind jetzt da, und ich habe den dringenden Wunsch, daß die Reichsregierung sich jetzt mit dieser Frage beschäftigt und möglichst bald eine endgiltige Entscheidung trifft.
Ich wünsche auch, daß zwischen der Chicagoer Ausstellung, für die wir in großem Umfange unsere Kräfte und Baarmittel zur Verfügung gestellt haben, und zwischen dieser internationalen Ausstellung in Berlin ein angemessener Zeitraum vorhanden ist.
Für mich würde paffend und zweckmäßig sein das Jahr 1900, frühestens aber das Jahr 1898.
Je eher eine endgiltige Entscheidung der verbündeten Re (L) gierungen nach dieser Richtung hin erfolgt, um so sicherer sind wir, daß nicht zwischen jetzt und 1900 noch verschiedene andere Weltausstellungen geplant und in Szene gesetzt werden, und nichts würde für unsere Ausstellung nachtheiliger sein, als wenn dieses geschähe.
Hat aber has Deutsche Reich sich bereit erklärt, eine Weltausstellung zu einem bestimmten Zeitraum ins Leben zu rufen, dann, meine Herren, glaube ich, werden die anderen Pläne verschwinden, und alles wird bereit sein, wie ich annehme, sich an der Weltausstellung in Berlin zu betheiligen.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär vr.
von Rottenburg.
StellvertretenderBevollmächtigter zum Bundesrath.
Kaiserlicher Unterstaatssekretär Dr. von Rottenburg: Was die letzten Aeußerungen des Herrn Abgeordneten bezüglich einer Ausstellung in Berlin anlangt, so kann ich nur auf die Erklärung Bezug nehmen, die der Herr Staatssekretär in der Budgetkommission abgegeben hat.
Der Herr Vorredner hat angeführt, inzwischen wären die Anregungen, auf die die Reichsregierung nach der Erklärung des Herrn Ministers wartet, erfolgt, und er hat hauptsächlich einen Beschluß des Handelstages angeführt.
Dieser Beschluß ist gestern gefaßt worden; die Reichsregierung ist aber nicht in der Lage gewesen, in 24 Stunden nun sich darüber schlüssig zu machen.
Wie gesagt, vorläufig kann nur auf die Erklärung des Herrn Ministers Bezug genommen werden.
Ich möchte aber aus den Ausführungen des Herrn Vorredners auch noch ein weiteres Argument entnehmen zu Gunsten der Ausstellung in Chicago.
Meine Herren, ich glaube, gerade diejenigen, welche so sehr eine Ausstellung in Berlin wünschen und darauf hinarbeiten, sollten in erster Reihe die Ausstellung in Chicago unterstützen.
Denn inter- (0) national, großartig kann diese Ausstellung jedenfalls nicht werden, wenn nicht auch Amerika sich daran betheiligt, und es ist mit Sicherheit zu erwarten, daß, wenn wir uns schmollend von Chicago zurückhalten, Amerika seinerseits sich auch schmollend von Berlin zurückhalten wird.
(Sehr richtig!)
Nun hat der Herr Vorredner weiter den Wunsch ausgesprochen, daß die Kollektivausstellungen befördert werden mögen.
Meine Herren, das geschieht bereits in ausgedehntem Grade, und ich kann dem Herrn Vorredner versichern, daß sämmtliche Kollektivausstellungen auch subventionirt werden.
Dann hat er schließlich die geringe Summe etwas bemängelt.
Mit Bezug darauf möchte ich ihm versichern, wir werden noch mit Nachforderungen kommen (Heiterkeit); aber wir sind augenblicklich nicht in der Lage, irgend eine Basis zu haben; auf der wir eine derartige Nachforderung aufstellen könnten.
Kommen werden wir, das steht schon jetzt fest.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Bachem.
Abgeordneter I) r. Bachem: Meine Herren, aus den Ausführungen des Vertreters der verbündeten Regierungen ist zu entnehmen, daß jetzt schon feststeht, daß die deutsche Industrie in ihrer Gesammtheit in Chicago auf alle Fälle glanzvoll vertreten sein wird.
Ich nehme nicht Anstand, dieses Ergebniß mit großer Freude zu begrüßen.
Um so mehr muß es auffallen, daß einige hervorragende deutsche Spezialindustrien gar nicht, oder nahezu gar nicht vertreten sein werden.
Zu diesen Industrien gehört in erster Linie die Seiden- und Sammetindustrie, die in meinem Wahlkreise (v) Crefeld in hervorragender Weise vertreten ist.
Ich erkenne an, daß der Beauftragte der verbündeten Regierungen sich alle Mühe gegeben hat, eine Kollektiobetheiligung der Crefelder Seiden- und Sammetindustrie herbeizuführen, und ich spreche demselben für die Mühe, die er sich gegeben hat, meinen Dank aus.
Um so mehr aber bedaure ich, daß seine Bemühungen keinen Erfolg gehabt haben.
Es mag richtig sein, daß die Betheiligung der Crefelder Industrie gescheitert ist an einem gewissen Pessimismus.
Jedenfalls muß ich hier erklären, daß ich diese ablehnende Haltung der Crefelder Seiden- und Sammetindustrie für einen großen Fehler halte.
Meine Herren, Weltausstellungen sind heute etwas anderes, als sie waren zu der Zeit, da der Gedanke von Weltausstellungen zuerst auftauchte.
Damals konnte man sagen: eine Weltausstellung ist ein Luxus für den Unternehmer, und die Betheiligung an einer solchen ist auch ein Luxus für den, der sich betheiligen will, ein Luxus, den ich mir nur leiste, wenn meine finanziellen Verhältnisse mir das erlauben.
Heute sind die Weltausstellungen zu einer regelmäßigen Erscheinung des wirthschaftlichen Lebens geworden.
Heute gehört daher die Betheiligung an einer Weltausstellung ebenso zu den Betriebskosten, zu den regelmäßigen Betriebskosten einer Großindustrie wie die Löhne der Arbeiter, oder wie die Zinsen der Anlagekosten für eine Fabrik.
Wir haben bei Verhandlung der Handelsverträge gehört, daß Deutschland mehr und mehr auf den Export angewiesen ist.
Das ist vollkommen richtig, und das gilt auch für die Crefelder Seiden- und Sammetindustrie.
Was Crefeld an Seide und Sammet zu produziren in der Lage ist, kann unmöglich von Deutschland allein aufgenommen werden.
Die Zukunft dieser Industrie beruht auf dem Export.
Nun gehen ja die neuesten Maßnahmen der Amerikaner auf zollpolitischem Gebiet auch in diesem Punkte dahin, den Import unserer Seidenwaaren möglichst zu hindern und so in Amerika selbst 3676 Reichstag.
'149.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1892.
(L.) eine Seiden- und Sammetindustrie hervorzurufen.
Daher das Schmollen, daher die Zurückhaltung, daher die Abneigung der Crefelder Industriellen, sich in Chicago zu betheiligen.
Ich glaube, der Schluß, den die Crefelder Industrie aus der neuesten Haltung der Amerikaner gezoaenhat, und der zu einer ablehnenden Haltung gegenüber der Chicagoer Weltausstellung geführt hat, ist so falsch, wie nur irgend ein Schluß gezogen werden kann.
Nur, wenn Crefeld nach allen Richtungen hin in Chicago glanzvoll vertreten sein wird, hat es Hoffnung, das Emporblühen einer amerikanischen Industrie auf diesem Gebiete hintanzuhalten.
Wenn einmal die amerikanische Industrie durch die Zurückhaltung der Crefelder Industrie groß gezogen sein wird, dann ist die Größe und die Blüte der Crefelder Industrie auf alle Zeit dahin.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat darauf hingewiesen, daß, wenn wir jetzt uns schmollend von Chicago zurückhalten, in Aussicht stände, daß, wenn eine Berliner Ausstellung zu Stande käme, auch die Amerikaner sich schmollend von der Berliner Ausstellung zurückhalten würden.
Ich glaube, dieser Schluß muß gerade umgekehrt gezogen werden.
Da sind die Amerikaner ganz anders geartet.
Wenn in dem'Augenblicke, wo die Berliner Weltausstellung zu Stande kommt, auf irgend einem Gebiete eine amerikanische Industrie nur einigermaßen so entwickelt ist, daß sie glauben kann, in Berlin mit Anstand, nur mit Anstand zu bestehen, so wird sie ohne allen Zweifel in Berlin erscheinen und wird hier in unserem eigenen Lande unserer auf unserem eigenen Grund und Boden entstandenen urwüchsigen Industrie Konkurrenz machen.
Das wird auch die Crefelder Industrie inne werden, wenn im Jahre 1900 oder wann die Berliner Ausstellung zu Stande kommt eine amerikanische Seiden- und Sammetindustrie aus den Kinderschuhen hinaus sein wird.
Der Aankee schmollt nicht, wo er Geld verdienen kann; davon ist er weil entfernt!
(2) 1 (Heiterkeit.)
Ich glaube, meine Herren, auch noch aus einem anderen Gesichtspunkte ist es aufrichtig zu beklagen, daß eine Industrie wie die Crefelder sich von der Chicagoer Weltausstellung zurückhält.
Es ist zu richtig, daß die Crefelder Industrie sich momentan in einer Nothlage befindet.
Sie hängt in größerem Maße als vielleicht eine andere Industrie von der Mode ab, und die Mode ist ihr nun seit längerer Zeit durchaus ungünstig gewesen.
Aber, meine Herren, der Stamm von Arbeitern besteht noch; er ist allerdings heute in wirthschaftlich schlechterer, zum großen Theil in höchst mißlicher Stellung.
Aber es darf doch nicht immer so bleiben.
Ich bin der Ansicht, es ist auch eine sittliche Pflicht der Fabrikanten in Crefeld, dafür zu sorgen, daß ihre Industrie wieder hoch kommt, und daß ihre Arbeiter wiederum Arbeit bekommen.
Wer heute eine Fabrik hat, der hat nicht nur sein eigenes Interesse zu wahren, der hat vor dem Lande und vor der Gesellschaft die sittliche Pflicht, auch das Interesse seiner Arbeiter zu wahren, und der muß im Interesse seiner Arbeiter auch einmal eine Summe wagen, wenn ohne das Wagen derselben es unmöglich ist, einen weiteren Markt im Interesse seiner unbeschäftigten Arbeiter zu erschließen.
Aber, meine Herren, wenn ich einerseits hier ein Wort über diese tadelnswerthe Muthlosigkeit der Crefelder Industrie gesagt habe, so möchte ich doch andererseits auch der Neichsregierung gegenüber ein Wort für die Crefelder Industrie einlegen.
Dieselbe ist augenblicklich, wie schon bemerkt, thatsächlich in einem Nothstende.
Der Herr Reichskanzler hat uns bei Berathung der Handelsverträge gesagt, wir müßten entweder Menschen cxportiren oder Waaren!
Die Wahrheit dieses Satzes kann man in meinem Wahlkreis mit Händen greifen.
In meinem Wahlkreis giebt es mehrere Orte, wo man schon hat beginnen müssen, Menschen zu exportiren, d. h. welche trotz der natürlichen Zunahme der Bevölkerung abgenommen haben an Einwohnern, weil die Leute, die früher mit der Seiden- und Sammetweberei sich beschäftigten, haben (6) wegziehen müssen, da sie ihr Brod in dieser Industrie nicht mehr fanden.
Soll diese unerwünschte und höchst bedenkliche Etscheinung nicht Fortgang nehmen, so müssen wir also Waaren exportiren.
Das liegt aber ebenso im Interesse des gesammten deutschen Vaterlandes wie im speziellen Interesse der Crefelder Gegend.
Wenn heute die Crefelder Industrie nahezu einstimmig sich dagegen erklärt hat, in Chicago aufzutreten, weil sie die Kosten einer Vertretung nicht glaubt tragen zu können, so ist es doch gegenüber dieser auffallenden Erfahrung vielleicht am Platze, daß die Reichsregierung überlegt, ob es im Interesse dieser Industrie und damit des gesammten deutschen Handels und auch des Ansehens unseres Landes nicht angemessen ist, der Crefelder Industrie besondere Erleichterungen, besondere Hilfen für eine angemessene Ausstellung in Chicago zu bieten.
Die Franzosen werden in Chicago vertreten sein.
Sind sie dort allein vertreten, so ist neun gegen eins zu wetten, daß sie von da an allein den amerikanischen Markt beherrschen werden, wenn dann wieder einmal eine Zeit kommt, wo die Mode dieser Industrie günstig ist.
Das kann nicht im Interesse des deutschen Vaterlandes sein; ganz Deutschland hat ein Interesse daran, daß der Kampf gegen die französische Industrie in Chicago von uns aufgenommen werde.
Da von dieser Industrie das Wohlergehen von vielen Tausenden von Arbeitern abhängt, so darf man wohl verlangen, daß die Reichsregierung in Erwägung zieht, ob dieser Industrie gerade aus den angegebenen Gründen nicht besondere Vergünstigungen zu gestatten sind, damit die Ausstellung in Chicago ermöglicht werde.
Wenn übrigens eine gesammte Industrie nahezu einhellig in so auffallender Weise ihre Betheiligung ablehnt, so muß man annehmen, daß ein derartiger Beschluß nicht gerade ausschließlich auf Muthlosigkeit und Schmollen zurückzuführen ist; dann wird ein derartiger Entschluß tiefere Gründe haben.
Diese tieferen Gründe liegen aber in dieser Nothlage.
Ich möchte bitten, daß (D) die verbündeten Regierungen von neuem ihre Bemühungen aufnehmen, eine Betheiligung der Crefelder Industrie herbeizuführen, daß sie aber bei dieser Neuaufnahme ihrer Bemühungen die Nothlage der Crefelder Industrie als Ecklärungsgrund für das bisherige Verhalten derselben in erster Linie ins Auge fassen und von diesem Gesichtspunkt aus der Crefelder Industrie alle diejenigen Vortheile bieten möchten, welche ihr irgendwie geboten werden können.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär Or.
von Rottenburg.
Stellvertretender Bevollmächtigter zumBundesrath, Kaiserlicher Unterstaatssekretär Dr. von Rottenbnrg: Meine Herren, die Erwägungen, die der Herr Vorredner der Reichsregierung nahe legte, sind von der Reichsregierung bereits gemacht worden.
Der Kommissar, welcher sich nach Crefeld begeben hat, hat den Industriellen, mit welchen er sich in Beziehung setzte, ausdrücklich erklärt, er bäte sie, ihm zu sagen, welche Unterstützung die Crefelder Industrie von dem Reiche wünsche.
Die Herren Industriellen sind darauf aber nicht eingegangen, sie haben sich ablehnend verhalten ohne Motivirung, so zu sagen u limine; weiter konnte die Regierung also nichts thun.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: 1 Meine Herren, auch ich wünsche lebhaft, daß die bedeutsame Crefelder Industrie bei der Chicagoer Weltausstellung nicht fehlt, und hoffe, daß es der lebhaften Befürwortung, die der Herr Vorredner uns vorgetragen hat, gelinge, die betreffenden Interessenten zu 3677 Reichstag.
149.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1892. verändeter Entschließung zu bewegen.
Noch ist die Hoffnung nicht abgeschnitten, daß sich Crefeld betheiligt; allein ich muß zur Richtigstellung der seitherigen ablehnenden Entschließung bemerken, daß dieselbe nur ausschließlich geschäftlicher Natur zu sein scheint.
Es trifft hier nicht zu, was mit vollem Recht der Herr Regierungskommissarius als den Grund des ablehnenden Verhaltens wichtiger Geschäftskreise der Chicagoer Ausstellung gegenüber angeführt hat—, es trifft nicht zu, daß es sich in Crefeld um jenes politische Schmollen handelt, welches leider weite industrielle Kreise unseres Landes beherrscht und sie in der Freudigkeit des Handelns, namentlich auch bezüglich der Betheiligung bei der Chicagoer Ausstellung lähmt.
Nein, meine Herren, es ist bekannt, daß wirthschaftliche und handelspolitische Anschauungen die Crefelder Handelskammer niemals zum Gegner derjenigen Richtung machten, welche die verbündeten Regierungen durch den Abschluß von Handelsverträgen jetzt eingeschlagen haben.
Man sagte mir, daß man in den Crefelder Kreisen glaubt, durch die Betheiligung bei der Chicagoer Ausstellung den amerikanischen Konkurrenten eine erleichterte Möglichkeit zu verschaffen, die Fabrikationsmethoden und die Muster der Crefelder Industrie kennen zu lernen; und man fürchtet, daß gerade durch die Betheiligung der Crefelder Fabrikate bei der Weltausstellung demnach nicht allein den Interessen der Crefelder Industrie nicht genützt, sondern geschadet würde.
Ist diese Auffassung richtig ich kann sie nicht kontroliren —, dann ist es vollauf verständlich, daß nach nüchterner, kaufmännischer Berechnung die Crefelder Handelskammer sich gegen die Betheiligung ausgesprochen hat.
Wie gesagt, ich meinestheils wünsche lebhaft, daß unter dem Eindruck der Erwägungen, wie sie der Herr Vorredner vorgebracht hat, die Crefelder Handelskammer zu einer veränderten Entschließung kommt.
Ich habe im wesentlichen das Wort ergriffen, um der Auffassung des Herrn Negierungskommiffars zuzustimmen, M) cs sei dringend wünschenswerth, 1 daß alle deutschen Männer, die Einfluß zu haben1glauben1auf1die Entschließung der Interessenten in unserem Vaterlande, sich darum bemühen möchten, daß die Betheiligung der deutschen Gewerbe und Industrie an der Chicagoer Ausstellung eine lebhaftere, jedenfalls eine umfassendere und vollständigere sein möge, als man zur Zeit anzunehmen berechtigt ist.
Was speziell die1deutsche1Eisenindustrie anbetrifft, 1 so wird der Herr Regierungskommissar zweifellos so gerecht sein, anzuerkennen, daß ein großer Theil derselben in Chicago nicht vertreten zu sein braucht, 1 uni bekannt zu geben, 1 in welcher Weise und bis zu welchem Grade die deutsche Eisenindustrie leistungsfähig ist.
Ich habe schon in der Kommission hervorgehoben, daß die deutschen Werke beispielsweise keinen Anlaß haben, zu beweisen, daß sie Schienen und die gewöhnlichen Handelswaaren machen können.
Das weiß man überall, und es bedarf nicht der Theilnahme bei Industrieausstellungen, um für diese Fabrikation eine Besserung unserer Absatz- und Handelsverhältnisse herbeizuführen.
Dahingegen ist es allerdings von höchstem Werthe, beispielsweise die großen Fortschritte der deutschen Eisenindustrie auf dem Gebiete der Stahl- und Röhrenfabrikation, sowie des Maschinenwesens in Chicago zur Erscheinung zu bringen; und es scheint mir gradezu als eine Versündigung gegen die eigenen Interessen der Industriellen, wenn sie aus politischem Mißmuth denn darum handelt es sich größtentheils nicht die nöthige Energie zeigen und die Kosten ersparen wollen, welche die Betheiligung bei der Chicagoer Ausstellung erfordert.
Das Thema ist erschöpft.
Alle Herren Vorredner und der Herr Regierungskommifsar haben in überzeugender Weise nachgewiesen, daß es für die Interessen der deutschen Industrie und des deutschen Handels von fast vitaler Bedeutung ist, daß die Deutschen beim Wettkampfe der Völker auf der Chicagoer Ausstellung keine schlechte Rolle spielen.
daß sie im Gegentheil die Welt davon überzeugen, in (6) welchem bedeutenden Umfange Deutschland als Jndustrieund als Produktionsstaat leistungsfähig ist und bei der Versorgung fremder Länder mitwirken kann.
Nun noch zwei Worte über die Berliner Ausstellung.
Ja, meine Herren, ich beklage lebhaft, daß bis jetzt die Regierung nur eine abwartende Stellung zu dieser Frage eingenommen hat; ich schöpfe jedoch einige Hoffnung daraus, daß vorhin der Herr Regierungskommissar meinte, der gestrige Beschluß des deutschen Handelstages könne als eine Art Initiative der Interessenten angesehen werden, welche zu weiteren Schritten der Regierung führe.
Nun gut!
Ist das zutreffend, so wollen die verbündeten Regierungen in erneute und ernsthafte Erwägung ziehen, ob es denn überhaupt denkbar ist, bei unseren deutschen Verhältnissen, bei der Eigenartigkeit des deutschen Wesens auf deutschem Boden eine Weltausstellung zu Stande zu bringen, ohne daß die verbündeten Regierungen, ohne daß also das Reich, ohne daß die Partikularstaaten und ohne daß namentlich die bei der Sache unmittelbar und so wesentlich interesstrte Stadt Berlin die Sache in die Hand nehmen, oder doch wenigstens die Vorbereitung der Ausstellung thatkräftig und offen fördern.
Ich besorge meinestheils nicht, daß es sich als eine unüberwindliche Schwierigkeit erweisen würde, die Kosten, die eine derartige Weltausstellung verursacht, in Deutschland unter Heranziehung der Interessenten herein zu bringen.
Aber was fehlt, ist eine kräftige Initiative; und wenn die verbündeten Regierungen auch Anstand nehmen, in erster Linie die Initiative zu ergreifen, so können sie wenigstens die Anregung dazu geben, daß von der nach ihrer Ansicht richtigen Stelle aus die Initiative ergriffen werde.
Eine Weltausstellung muß aber vor Ablauf dieses Jahrhunderts auf deutschem Boden stattfinden.
Es sprechen dafür nicht allein wirthschaftliche, sondern auch gewichtige politische Gründe!
Daß Deutschland bis jetzt, nachdem Weltausstellungen in allen wichtigen europäischen Kulturstaaten, mit Ausnahme Rußlands, statt- (l ) gefunden haben, eine solche nicht zu Stande gebracht hat, gereicht Deutschland wahrlich nicht zum Ruhme.
Ich meine, der Ausdruck der deutschen Kraft, der sich auf den Schlachtfeldern und in unserer politischen Entwicklung gezeigt hat, muß sich auch auf wirthschaftlichem Gebiete zeigen, und ich denke, daß wir getrost die Völker der Welt auf deutschem Boden versammeln können, um zu zeigen; daß Fleiß, Tüchtigkeit und Intelligenz das deutsche Gewerbe und die deutsche Industrie zu einem erfolgreichen Wettkampf mit den Leistungen anderer Länder emporgehoben haben.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Graf Von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Lieber.
Abgeordneter Dr. Lieber: Meine Herren, ich halte die Sache für so weit erschöpft, um nicht auch meine, seits in eine Besprechung von Sondergesichtspunkten, welche sie darbietet, einzutreten.
Nachdem aber mein Freund vr.
Bachem die Crefelder Angelegenheit insbesondere zur Sprache gebracht hat, glaube ich, ist eS angezeigt, daß ich, soviel ich weiß, im Einverständniß mit allen meinen politischen Freunden an diese Sonderbetrachtung eine allgemeine Erklärung knüpfe.
Ich fühle mich dazu veranlaßt durch den ausdrücklichen Appell des Herrn Unterstaatssekretärs an die Mitglieder des Reichstags, die dankenswerthen Bemühungen der verbündeten Regierungen für eine möglichst allseitige und möglichst glanzvolle Beschickung der Chicago-Weltausstellung unsererseits zu unterstützen.
Man braucht gerade kein besonderer Schwärmer für industrielle Ausstellungen größeren oder geringeren Umfanges, selbst für industrielle Weltausstellungen, zu sein, um doch anerkennen zu müssen, daß die Chicago-Weltausstellung 3678 Reichstag.
149.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1892.
(4) eine ganz besondere Bedeutung haben wird, und zwar deshalb, weil, worauf schon hingewiesen ist, der Platz in der That ein Wellplatz in des Wortes verwegenster Bedeutung ist, auf welchem Europa und Asien mit Gesammtamerika sich begegnen werden.
Die Erklärung, welche ich daran knüpfe, ist nun die, daß meine politischen Freunde und ich die vorliegende Forderung in der That und in dem Sinne bewilligen, daß wir damit unserer ganz entschiedenen Ueberzeugung Ausdruck geben wollen: auch wir halten die allseitigste und möglichst glänzende Beschickung der Weltausstellung in Chicago seitens der deutschen Industrie ohne jede Ausnahme für eine Sache nationaler Ehre und nationalen Interesses.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Meine Herren, noch ein Wort zur Crefelder Industrie!
Es ist richtig, daß die Anerbietung des Bevollmächtigten der verbündeten Regierungen gegenüber der Crefelder Industrie, ihr entgegenzukommen, wenn man nur sage, was man wünsche, ohne näheres Eingehen auf Einzelheiten abgewiesen worden ist.
Ich bitte aber die verbündeten Regierungen, diese Haltung der betreffenden Handelskammer nicht nachzuhalten.
Sie erklärt sich wohl daraus, daß man eine gewisse, nicht unerklärliche, natürliche Scheu gehabt hat, zu sagen, was man gern gesagt hätte.
Nach meinem Gefühl ist es nicht richtig, wie der Herr Kollege Dr. Hammacher gemeint hat, daß die Furcht, man würde Geheimnisse der Industrie durch eine Beschickung der Chicagoer Weltausstellung preisgeben, der Hauptgrund gewesen ist, weshalb die Crefelder Industrie sich zurückgehalten hat.
Besteht ja doch in Crefeld eine Webeschule, die, wenn (L) auch eine gewisse Vorsicht bei der Zulassung zu derselben geübt wird »bei einiger Findigkeit doch jedermann zugänglich ist!
Dazu sind auch in Crefeld bei dem augenblicklichen Darniederliegen der Industrie jeden Augenblick Meister und Arbeiter zu haben, welche diese Geheimnisse durch und durch kennen und für annehmbare Löhne leicht nach Amerika zu locken sind.
Ich glaube darum nicht, daß jene Besorgniß der wirkliche Grund ist.
Der wirkliche Grund dürfte nach meinem Gefühl in etwas anderem gelegen haben.
Die Handelskammer hat gesagt: wir haben augenblicklich keine Muster, mit denen wir in Chicago bestehen können, und wenn wir neue eigens zu diesem Zwecke herstellen müßten, würde das uns Kosten verursachen, die wir bei der gegenwärtigen Lage nicht zu tragen im Stande sind.
Meine Herren, das war des Pudels Kern.
Man hat dem Kommissar nicht sagen wollen: leistet uns Beihilfe zur Herstellung dieser neuen Muster.
Ich weiß nicht, ob ich so weit gehen kann, als den Wunsch der Crefelder Industrie hier auszusprechen, daß nach dieser Richtung hin etwas geschehe, da ich nicht autorifirt dazu bin und nur aus einem allgemeinen Gefühl heraus sprechen könnte, das aus meiner Beobachtung der betreffenden Verhältnisse hervorgegangen ist.
Ich möchte aber die Vertreter der verbündeten Regierungen wenn sie, wie ich annehme, ihre Bemühungen, eine Beiheiligung der Crefelder Industrie herbeizuführen, wieder aufnehmen bitten, von diesem Gesichtspunkt aus den Hebel noch mal anzusetzen.
Wenn man auf finanziellem Gebiet der Crefelder Industrie besonderes Entgegenkommen erweist, so ist eine Gesammtbetheiligung derselben an der Chicagoer Ausstellung wohl noch zu erzielen.
Meine Herren, eine offizielle Betheiligung der deutschen Industrie auf der Weltausstellung in Chicago, bei der eine so wichtige Industrie, wie die Crefelder ist, fehlt, ist Stückwerk, ist eine deutsche Rumpfausstellung und keine allgemeine.
Es ist darum ein dringend allgemeines Interesse, daß Crefeld vertreten sei.
Ich weiß nicht, ob es bei der Leder- und (0) Zuckerindustrie, die ich nicht näher kenne, ebenso ist; ich vermuthe aber, daß es auch da Gründe ähnlicher Art sind, welche die bisherige Zurückhaltung erklären.
Ich glaube, es ist im Interesse des Handels von Gesammtdeutschland, daß auch bei diesen Industrien erneute Versuche gemacht werden, eine Kollektivausstellung herbeizuführen, damit auf diese Weise die deutsche Ausstellung in Chicago nach allen Richtungen hin die Würde unseres Landes und die Interessen unseres Handels wahrt.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stumm: Ja, meine Herren, ich möchte doch der Auffassung entgegentreten, als ob die deutsche Industrie und die deutschen Industriellen persönlich aus patriotischen Gründen die Verpflichtung haben, eine Ausstellung auch dann zu beschicken, wenn der betreffende Industrielle dies nicht für vorheilhaft hält, ja, wenn er sogar der Ansicht ist, daß er damit seine Interessen schädigt.
Ich glaube, man kann sehr verschiedener Meinung über die Bedeutung von Ausstellungen sein, oder vielmehr man kann zugeben, daß eine Ausstellung für einzelne Industriezweige, deren Produkte durch Schönheit oder durch sonstige besondere Eigenschaften glänzen, vortheilhaft sein könne, während man auf der anderen Seite einräumen muß, daß eine ganze Reihe von Industriezweigen, die eigentliche Großindustrie, die gewöhnliche Waaren massenhaft herstellt, an einer Industrieausstellung meist nicht das geringste Interesse hat.
Wenn es wirklich so wäre, daß, wie einige Vorredner behauptet haben, es eine patriotische Pflicht aller Industriellen wäre, ihrerseits auszustellen, ohne irgend einen Effekt mit ihrer Ausstellung zu machen, dann müssen Sie noch weiter gehen und sagen: die Regierung soll, wenn das eine so wichtige nationale Sache ist, die Sache selbst in die Hand nehmen, M) da sie in erster Linie dazu berufen ist, staatliche und nationale Interessen zu vertreten.
Ich höre ich war vorhin nicht im Hause —, daß vom Regierungstische gesagt wurde, die Eisenindustrie stelle deshalb nicht aus, weil sie schmolle wegen der Mac-Kinley-Bill.
Meines Wissens ist das durchaus nicht der Fall, sondern die Sache liegt sehr viel nüchterner.
Wie Herr Kollege Dr. Hammacher vorhin schon ausgeführt hat, ist die Großeisenindustrie im gewöhnlichen Sinne des Worts gar nicht in der Lage, irgend etwas in Amerika auszustellen, was neu wäre, und was Interesse erwecken würde.
Sie würde ganz unnöthige Kosten und, was mehr ist, ganz unnöthige Zeit aufwenden bei der kolossalen Entfernung zwischen hier und Chicago, ohne irgend welchen Effekt zu machen.
Das Einzige, womit die Eisenund Stahlindustrie einen Erfolg erzielen könnte, das wären besonders niedrige Selbstkosten.
Ja, meine Herren, glaubt irgend jemand von Ihnen, daß die deutsche Eisenindustrie in der Lage ist, durch Angabe der Selbstkosten etwa die Engländer zu schlagen
Wenn das der Fall wäre, brauchten wir keine Schutzzölle, keine so komplizirten Handelsverträge wir könnten einfach die Eisenzölle aufheben.
Der Ansicht wird niemand sein, ganz gewiß die Regierung nicht.
Ich kann persönlich den Gegenbeweis liefern, daß nur sachliche Gründe uns bestimmen.
Ich habe es abgelehnt, mich als Eisenindustrieller an der Chicagoer Ausstellung zu betheiligen, aus dem einfachen Grunde, weil ich keinen Nutzen für mich und auch nicht für das nationale Interesse darin sehe.
Dagegen habe ich mich sehr gern bereit erklärt, als Weinproduzent an der Mosel vier Flaschen Grünhäuser hinzuschicken.
(Große Heiterkeit.)
Sie sehen, daß ich in keiner Weise schmolle, sondern, wo ich einen wirklichen Zweck sehe, gern bereit bin, Theil zu nehmen.
Die letzte Weltausstellung in Antwerpen hat wieder deutlich Reichstag.
149.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1892.
3679 (4.)
bewiesen, daß es absolut einer neuen Einrichtung, eines neuen Fabrikationsartikels bedarf, wenn man seitens der Eisenindustrie auf einer Ausstellung Erfolg haben will.
Ich habe in Antwerpen ausgestellt, weil ich damals die Fabrikation flußeiserner Träger zuerst in Deutschland aufgegriffen hatte und den Baumeistern, die damals noch ein großes Vorurtheil dagegen hatten, zeigen wollte, daß flußeiserne Träger den schweißeisernen Trägern überlegen sind.
Ich habe diesen Zweck erreicht und ein ganz gutes Geschäft gemacht; ob dadurch der nationale Einfluß Deutschlands aber gerade gewonnen hat, möchte ich dahin gestellt sein lassen.
Es sind das Redewendungen, die zwar gut gemeint, aber in den Verhältnissen nicht begründet sind.
Nun kommt hinzu, daß die deutsche Industrie und namentlich die deutsche Eisenindustrie, die es mit einer großen Anzahl von Arbeitern und mit außerordentlich komplizirten Betriebseinrichtungen zu thun hat in Folge des am 1.
April d. I. einzuführenden Arbeiterschutzgesetzes mit der Ausarbeitung der Arbeitsordnung und später mit der Einführung, mit der praktischen Durchführung der Arbeitsordnung derart zu thun hat, daß sie ihre Gedanken auf diesen Punkt konzentriren muß ganz abgesehen davon, daß die Konjunktur eine zurückgehende ist, sodaß sie alle ihre Mühe und Arbeit darauf verwenden muß, daß es ihr gelingt, die zahlreichen Arbeiter, die bei ihr beschäftigt sind, die leicht beschäftigt werden konnten in den letzten Jahren des Aufschwungs, weiter zu beschäftigen ohne Lohnabzüge auch bei der Konjunktur, die schlechter geworden ist.
Und da muß ich doch sagen: wenn der deutsche Industrielle vor die Frage gestellt ist, ob er Millionen ausgeben soll, um eine für ihn nutzlose Ausstellung in Chicago zu beschicken, oder ob er sie zu Gunsten seiner Arbeiter aufwenden soll, so ziehe ich für meine Person das letztere ganz entschieden vor.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär Dr. von Rottenburg.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kaiserlicher Unterstaatssekretär Dr. von Rottenburg: Meine Herren, ich muß einige wenige Bemerkungen zu den Ausführungen des Herrn Vorredners machen.
Zunächst habe ich nicht behauptet, daß die Eisenindustrie aus schmollenden Rücksichten von Chicago sich fern hält.
Ich habe erklärt, daß die Industrien, die sich ablehnend verhalten einige Industrien wenigstens —, die Höhe der Kosten dafür geltend machten; und ich habe dabei ausdrücklich, wie ich glaube, die Eisenindustrie erwähnt jedenfalls war es meine Absicht, es zu thun.
Sodann habe ich die Beschickung der Ausstellung in Chicago keineswegs lediglich von dem Gesichtspunkt einer patriotischen Pflicht befürwortet, sondern hauptsächlich aus utilitarischen Rücksichten.
Ich habe auszuführen versucht, daß es im Interesse unserer Industrie liege, daß wir in Chicago erscheinen.
Nun sagt Herr Freiherr von Stumm: wir können nichts neues in Chicago den Amerikanern vorführen.
Ich glaube, darauf kommt es gar nicht an, daß dort etwas neues vorgeführt werde.
Es ist schon vorher hervorgehoben worden: in Chicago werden Südamerika und Asien hauptsächlich erscheinen.
Diese Leute werden jedenfalls einen Ueberblick über die Industrie zu gewinnen suchen; und wenn Deutschland dort nicht erscheint und nur Engländer, Amerikaner und Franzosen da sind, so wird sich nothwendigerweise bei diesen Südamerikanern und Asiaten das Vorurtheil festsetzen, als ob die deutsche Industrie nicht auf der Höhe stehe, auf der sie wirklich steht.
Also auch aus diesen utilitarischen Gesichtspunkten ist meinerseits die Beschickung befürwortet worden.
Was die Ausstellung in Antwerpen betrifft, so war das ein kleines Unternehmen.
Das läßt sich nicht in Vergleich bringen mit der großartigen Ausstellung, die in Chicago stattfinden soll.
Verhandlungen des Reichstags.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) Schräder.
Abgeordneter Schräder: Der Herr Staatssekretär hat gemeint, es handle sich hier nicht um eine patriotische Pflicht, sondern lediglich um die Utilität.
Ich glaube, daß es doch etwas anders liegt.
Vergessen wir nicht, daß im vorigen Reichstag das Deutsche Reich sich bereits engagirt und daß der Reichstag seinerseits die Zustimmung gegeben hat, daß dies geschehe.
Es hat jetzt das Deutsche Reich als Ganzes ein lebhaftes Interesse daran, daß es in Chicago wohl vertreten sei.
Wenn Bedenken zu erheben waren gegen eine Betheiligung, so, meine ich, war der Augenblick dazu der, als wir im vorigen Reichstag zuerst die Bewilligung eintreten ließen.
Jetzt halte ich in der That, abweichend von dem Herrn Unterstaatssekretär, es für eine patriotische Pflicht der Industrie, daß sie ihrerseits dazu beiträgt, ein möglichst vollständiges Bild der deutschen Industrie in Chicago darzustellen.
Ich gebe zu, daß zu diesem Bilde nicht alle Industrien gehören, welche wir in Deutschland haben; ich gebe zu, daß es gewisse Industriezweige geben wird, welche vielleicht kein Interesse haben, auszustellen, und an deren Ausstellung wir unsererseits kein Interesse haben.
Ich glaube aber, die Zahl derselben ist nicht groß; und die Eisenindustrie halte ich für eine von denjenigen, an deren guter Vertretung in Chicago wir ein großes Interesse haben, denn sie ist eine der größten und leistungsfähigsten Industrien Deutschlands.
Wenn die Herren erwidern: wir haben kein Interesse dafür, wir werden wahrscheinlich dort nichts verkaufen so erinnere ich an die Ausführungen des Herrn Unterstaatssekretärs, wie ich für ganz richtig halte, daß es sich hier keineswegs allein handelt um Nordamerika, sondern daß es sich handelt um Südamerika, Ostasien und Australien.
Selbst unsere Schienenindustrie giebt sich ja doch Mühe, den Absatz nach Ostasien zu erreichen.
Soviel ich weiß, giebt man sich die lebhafteste Mühe und hat es auch zum Theil erreicht —, z.
B. nach China (v) Schienen abzusetzen.
Ein großer Theil unserer Eisenindustrie, namentlich unsere Maschinenindustrie, hat zweifellos ein außerordentlich großes Interesse daran, sich den Markt in Südamerika, den sie bereits zum großen Theil erworben hat, zu erhalten.
Wenn nun hervorgehoben wird seitens unserer Industriellen in dem Sinn eines Theiles derselben hat ja wohl Herr Abgeordneter von Stumm gesprochen —, daß sie in der That mit patriotischen Gesichtspunkten, oder ich will lieber sagen: mit allgemeinen Gesichtspunkten, nichts zu thun habe, daß sie sich nur zu überlegen habe, ob sie einen Nutzen davon ziehe, meine Herren, diesen Gesichtspunkt haben die Herren früher, als sie an das Reich herantraten mit der Forderung, sie zu unterstützen, nicht gehabt; da haben sie gesagt: das gesummte deutsche Vaterland hat ein lebhaftes Interesse, die Industrie zu unterstützen.
Jetzt kommt nun aber mal das Deutsche Reich und sagt: Industrie, löse den Wechsel, den du auf uns gezogen hast, ein, unterstütze nun auch einmal ein allgemeines deutsches Unternehmen!
da bekommen wir die Antwort: dazu haben wir keine Veranlassung, wenn wir unseren Patriotismus überhaupt bethätigen, dann werden wir ihn mit vier Flaschen Grünhäuser bethätigen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Das scheint mir denn doch eine etwas billige Bethätigung des Patriotismus zu sein.
Ich glaube, ein Werk, wie das des Fceiherrn von Stumm er hat ja von seinen persönlichen Verhältnissen selbst gesprochen hätte doch wohl ein Interesse, dort vertreten zu sein, und hätte auch wohl eine gewisse Verpflichtung, mit dafür zu sorgen, daß Deutschland in Chicago angemessen vertreten sei.
Ich glaube, so liegt es auch bei einem großen Theil unserer Industrie.
Ich möchte aber noch Hinzufügen, meine Herren: es 518 3680 149.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1892.
Reichstag.
sind nicht bloß die Rücksichten auf das Interesse des Gemeinwohls, die hier in Betracht kommen; unsere ganze Industrie, auch diejenigen Zweige vielleicht, die ein so direktes Interesse an dem Absatz nach jenen Gegenden nicht haben, haben ein Interesse daran, daß unsere deutsche Industrie im ganzen als eine möglichst großartige und leistungsfähige erscheint, daß wir ein glänzendes Gesammtbild darstellen.
Darum möge auch der einzelne Industrielle, der vielleicht kein unmittelbares Interesse hat, Opfer auf sich nehmen, um zu helfen, Deutschland in seiner Gesammtheit als ein großes industriereiches Land darzustellen.
Das wird nicht wenig dazu beitragen, unser industrielles Ansehen im Auslande zu erhöhen, wenn man zeigt, was wir nicht bloß in einzelnen Industrien zu leisten im Stande sind, sondern daß in der Gesammtheit unsere Industrie jeder anderen auf Erden ebenbürtig ist.
Wenn zuletzt der Herr Abgeordnete von Stumm gesagt hat, es sei bester, die Geldmittel anders zu verwenden, und es wäre zunächst für die Industrie keine Zeit, sich damit zu befassen, weil die Durchführung des Arbeiterschutzgesetzes so viele Mühe mache, so glaube ich: so groß wird die Arbeit wohl nicht sein.
Die Arbeit wird auch wesentlich von anderen Leuten zu machen sein als von denjenigen, welche die technischen Sachen zu machen haben.
Ebenso wenig glaube ich, daß die Opfer, welche der Industrie angesonnen werden durch den Arbeiterschutz, so groß sind, daß sie deshalb versäumen sollte, sich in Chicago vertreten zu lassen.
Es ist auch ein Interesse für die Zukunft: bringt man jetzt auch Opfer, die vielleicht nicht im Augenblick lohnen, sie lohnen in Zukunft ganz sicher und ich glaube, ein vorsichtiger Industrieller wird nicht bloß für den nächsten Augenblick arbeiten, sondern auch für de Zukunft.
Darum möchte ich das dringende Ersuchen richten, wie das die Vorredner auch gethan haben, daß unsere gesammte Industrie, soweit sie irgend dazu im Stande ist und irgend (L) dazu dienen kann, das Gesammtbild unserer Industrie wesentlich zu verstärken, an der Ausstellung sich betheiligen möge, selbst wenn sie dadurch einige nicht sofort lohnende Kosten haben sollte.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stumm: Ja, meine Herren, der Interpretation muß ich doch entschieden entgegentreten, als ob, nachdem der Reichstag im vorigen Jahre eine Summe für die Ausstellung in Chicago bewilligt hat, er daran die moralische Verpflichtung geknüpft hätte, daß deshalb die ganze deutsche Industrie verpflichtet sei, auszustellen.
Wenn der Reichstag das damals beabsichtigt hätte, hätte ein Gesetzentwurf eingebracht werden müssen, wonach jeder einzelne Industrielle verpflichtet wird, zur Ausstellung beizutragen.
(Ach!
links.)
Wenn das der Fall gewesen wäre, würde man sich der gesetzlichen Verpflichtung gewiß nicht entzogen haben.
Ebenso wenig kann ich eine Verbindung der Herr Vorredner hat zwar keine bestimmte Position genannt zwischen dieser Ausstellung und dem Schutzzollsystem zugeben.
Im Gegentheil, wie ich vorher schon ausgeführt habe, würde gerade eine sehr lebhafte Betheiligung in Amerika und das würde für den Herrn Vorredner sehr erwünscht sein vielleicht gerade von Ihrer Seite benutzt werden, um die Ueberflüssigkeit des Schutzzolls zu deduziren.
(Aha!
links.)
Im übrigen glaube ich nicht, daß das damalige Haus die Wiedereinführung der Eisenzölle beschlossen hat, um den Eisenindustriellen einen besonderen Gefallen zu thun; sondern es hat das aus ganz allgemeinen wirthschaftlichen Rücksichten (6) gethan, und diejenigen, die es damals hier beantragt haben, waren nicht die Eisenindustriellen, sondern es war die Reichsregierung selbst.
Was den Rathschlag anbelangt, daß die Eisenindustrie wohl daran thäte, auszustellen aus Rücksicht auf die dadurch erweiterte Absatzmöglichkeit nach Ostasien und Südamerika, so muß ich entschieden bestreiten, daß Sie das Interesse der Eisenindustrie schärfer und richtiger beurtheilen als die betreffenden Interessenten selbst.
Ich glaube, daß die deutsche Eisenindustrie genügend orientirt ist auf den Gebieten der amerikanischen und ostasiatischen Märkte von denen ja mit Recht bemerkt worden ist, daß sie zum Theil von deutschem Eisen aufgesucht werden —, um genau zu wißen, ob die Chicagoer Ausstellung einen Vortheil gewährt für diesen Absatz oder nicht, ob die jetzigen Verbindungen ausreichen oder nicht.
Wäre das erstere der Fall, würde, wie der Herr Regierungskommissar ausgesprochen und Herr Kollege Schräder wiederholt hat, die Chicagoer Ausstellung von wesentlichem Vortheil sein für den Absatz deutschen Eisens nach Südamerika und Ostasien, so hätte unzweifelhaft die Eisenindustrie eine andere Stellung genommen.
Sie weiß aber ganz genau, daß sie dort genügend vertreten ist, um dessen nicht zu bedürfen, und daß für die in Betracht kommenden Gegenstände die Ausstellung in Chicago ohne Bedeutung ist.
Nun meint der Herr Regierungskommissar, daß die Antwerpener Ausstellung von so geringer Bedeutung gewesen sei, daß sie gar nicht in Betracht kommen könne gegenüber der Ausstellung in Chicago.
Im allgemeinen gebe ich das zu; aber für die Eisenindustrie im besonderen bestreite ich das.
Ich könnte Ihnen nachweisen, daß für die Eisenindustrie Antwerpen von größerer Bedeutung gewesen ist, als Chicago dies sein kann, obwohl sich die deutsche Reichsregierung in Antwerpen nicht hat vertreten laßen.
Nun ist die Betheiligung in Chicago in Bezug auf die Kosten etwas wegwerfend behandelt worden.
Wenn in derThat die Aus- (v) stellung in Chicago von so viel größerer, weittragenderer Bedeutung ist wie die in Antwerpen, werden die Kosten für eine würdige Vertretung der deutschen Industrie auch noch erheblicher sein müßen.
Wenn ich Ihnen nun sage, daß für meine eigene Ausstellung in Antwerpen fast 200 000 Franken erforderlich waren, so werden Sie daraus schließen können, was dann, wenn die gesammte deutsche Eisenindustrie in Chicago vertreten wäre, für Summen herauskommen würden.
Und ich bleibe dabei: diese Summen können zweckmäßiger verwendet werden auch im nationalen Interesse!
Vizepräsident Gras von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Eine ganz kurze Erwiderung auf den Vorredner.
Der Herr Vorredner sagt: „wenn das Geld für die Ausstellung bewilligt ist, so ist es ja nicht auf Antrag der deutschen Eisenindustrie geschehen, sondern vom Deutschen Reich; was geht das uns an
wir haben damit für die Eisenindustrie keine Pflicht übernommen ''.
Ich habe schon vorhin gesagt, daß dann, wenn es sich um Unterstützung der Industrie handelt, der Gesichtspunkt ein vollkommen anderer ist, daß man dann die Jntereßen der eigenen Industrie gegen die Jntereßen der Gesammtheit ausspielt; „thut euren Säckel auf, besteuert das deutsche Volk heißt es dann —, damit es der Industrie gut gehen möge!
Nun hat das Deutsche Reich sich für die Ausstellung engagirt, und es würde eine schimpfliche Niederlage für Deutschland sein, wenn es auf dieser Ausstellung nicht würdig vertreten wäre.
Damit tritt so faße ich wenigstens den Patriotismus auf für einen jeden, der im Stande ist, zu den Erfolgen Deutschlands beizutragen, die Pflicht heran, das Seinige zu thun, daß dies geschehe.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
149.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1892.
3681 (L.) Diese Pflicht tritt an jede Industrie heran, die in der Lage ist, sei es für sich selbst, sei es für die Gesammtheit, einen Vortheil für das Deutsche Reich herbeizuführen.
Darum wiederhole ich: es ist Pflicht einer jeden Industrie, an dem guten Erfolg der Ausstellung in Chicago mitzuwirken; und ich hoffe, daß auch die Eisenindustrie einen Weg finden wird, um sich dort würdig vertreten zu lassen.
Es braucht ja vielleicht nicht mit so schwerwiegenden Sachen in der That schwerwiegenden Sachen wie Schienen u. s. w. zu geschehen; es werden sich würdige Objekte, mit denen sie konkurriren kann, die in Amerika, speziell in Nordamerika in Betracht kommen, noch genügend finden.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Der Herr Referent verzichtet aufs Wort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Tit.
3: Kosten der Betheiligung des Reiches an der Weltausstellung in Chicago im Jahre 1893, 900 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist, soviel ich konstatiren kann, einstimmig angenommen; Tit.
3 ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
4.
Zu demselben hat sich niemand zum Worte gemeldet; der Herr Referent verzichtet auch.
Wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, so werde ich annehmen, daß Tit.
4, 26 500 Mark, angenommen ist.
Ich rufe auf Tit.
5, 450 000 Mark.
Auch hier hat sich niemand zum Worte gemeldet; der Herr Referent verzichtet.
Wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, so (L) nehme ich an, daß auch Tit.
5 angenommen ist.
Ich konstatire dies.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
6, zur Erwerbung eines Grundstückes für ein Dienstgebäude der zweiten Abtheilung der Physikalisch-Technischen Reichsanstalt: 373 106 Mark.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Singer: Meine Herren, über die Nothwendigkeit der Errichtung eines Gebäudes für eine zweite Physikalisch-Technische Reichsanstalt war in der Budgetkommission kein Zweifel.
Allseitig wurde die gute und erfolgreiche Wirksamkeit dieser Anstalt anerkannt, und es entspann sich nur eine Diskussion darüber, ob es gegenüber der augenblicklichen Finanzlage richtig sei, bereits in diesem Jahre das Grundstück zu erwerben, um den Bau eines Gebäudes für die zweite physikalische Anstalt vorzunehmen.
Das war der einzige Differenzpunkt, um den sich die Diskussion drehte.
Von mehreren Seiten wurde in der Kommission darauf hingewiesen, daß es gegenüber der ungünstigen Finanzlage und gegenüber der Sicherheit, das Terrain, welches man allseitig als paffend und preiswerth anerkannt hat, für diesen Zweck reservirt zu bekommen, nicht nothwendig sei, bereits in diesem Jahre mit dem Ankauf vorzugehen.
Andererseits, und namentlich von den Vertretern der verbündeten Regierungen, wurde darauf hingewiesen, daß der Ankauf dieses Grundstückes sowohl finanziell als der Lage nach außerordentlich vortheilhaft sei, und daß es in Rücksicht auf den jetzigen Inhaber des Grundstückes wünschenswerth sei, die Verhandlungen über den Ankauf sofort zum Abschluß zu bringen.
Es wurde ausgeführt, daß es nicht angemessen und richtig erscheinen könne, an den Besitzer des Grundstücks die Forderung zu stellen, der Regierung für eine längere Reihe von Jahren das Ankaufsrecht für denselben Preis zuzusichern, auch dann nicht, wenn die Regierung die Verpflichtung übernimmt, das Grundstück nur für den Bau einer zweiten (6) Physikalisch-Technischen Reichsanstalt zu benutzen.
Aus diesem Grunde hat die Kommission beschlossen, dem Hause die Bewilligung des Postens vorzuschlagen, und ich habe namens der Kommission zu bitten, diesen Etatstitel anzunehmen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Da sich niemand zum Wort gemeldet hat, ist die Diskussion geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Tit.
6, zur Erwerbung eines Grundstückes für ein Dienstgebäude für eine zweite Abtheilung der Physikalisch-Technischen Reichsanstalt, mit 373 106 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
6 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
7: Zur wissenschaftlichen Erforschung und Aufdeckung des römischen Grenzwalls (Limes), erste Rate: 40 000 Mark- Die Budgetkommission beantragt den Titel zu streichen.
Dagegen liegt auf Nr.
569 der Drucksachen der Antrag Oechelhäuser vor, welcher wieder die Annahme empfiehlt.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Singer: Meine Herren, auch bei dieser Etatsposttion war in der Kommission allseitig die Meinung vertreten, daß es Aufgabe des Deutschen Reiches sei, die vorgeschlagenen Arbeiten zu fördern.
Es ist also von keiner Seite ein prinzipieller Widerspruch gegen die Erforschung und Aufdeckung des römischen Grenzwalles erhoben worden.
Aber auch hier war es die finanzielle Lage, die einem Theile der Kommission Veranlassung war, für dieses Jahr die Ablehnung des Postens zu beantragen.
Die Vertreter der ver- kündeten Regierungen und ein Theil der Kommission haben in eingehender Weise das Wünschenswerthe und die Nothwendigkeit der sofortigen Inangriffnahme der Erforschung und Aufdeckung betont; trotzdem konnte die Kommission in ihrer Mehrheit sich nicht entschließen, beim Hause die Bewilligung dieses Postens zu beantragen, und ich habe als Referent der Kommission die Aufgabe, beim Hause die Ablehnung dieses Postens zu beantragen.
Mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten werde ich nun gleich die Petitionen, welche zu dieser Sache vorliegen, behandeln.
Es sind in der Zeit zwischen dem Beschluß der Budgetkommission und der zweiten Berathung hier im Hause zwei Petitionen eingegangen: eine Petition von dem Vorstande des Vereins für hessische Geschichte und Landeskunde und die andere Petition von dem Vorstande des Alterthumsvereins in Rottweil.
Beide Petitionen ersuchen in eindringlichen Ausführungen den Reichstag, die Forderung der Regierung zu bewilligen.
Ich meinestheils möchte den Antrag stellen, diese Petitionen, gleichviel wie das Votum des Hauses in der Sache ausfallen wird, durch den Beschluß des Hauses als erledigt zu erklären.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oechelhäuser.
Abgeordneter Oechelhänser: Meine Herren, die Ablehnung dieser ersten Rate für die Limesforschung hat, seit der Beschluß der Kommission bekannt wurde, wie Sie sich aus den publizistischen Organen überzeugt haben werden, in ganz Süddeutschland einen außerordentlich peinlichen Eindruck gemacht.
Der Herr Referent hat Ihnen bereits mitgetheilt, daß schon von zwei sehr bedeutenden Vereinen für Geschichte und Alterthumsforschung Petitionen eingelaufen sind, die Wiedereinstellung dieser Summe in den Etat zu befürworten, b183682 Reichstag.
149.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1892.
(M und ich kann nur auf das lebhafteste dafür eintreten.
Namentlich kann ich darauf hinweisen, wie ich noch kürzlich auf einer Reise während der Parlamentsferien in Süddeutschland den Eindruck gewonnen habe, daß es in jenen Gegenden kaum eine Frage giebt, die so aus den Kreisen der Gelehrten herausgetreten ist in die Kreise des gebildeten Publikums, die so populär ist wie gerade die Frage der Limesforschung.
Und sie verdient es, meine Herren, auch in der That.
Denn jedenfalls ist dieser römische Grenzwall nicht bloß das bedeutendste, sondern auch das älteste historische Bauwerk, welches wir in Deutschland haben.
Es erstreckt sich, wie Sie aus der Denkschrift ersehen, 550 Kilometer weit von der Donau bis zum Rhein, und seine Erforschung soll nicht bloß hochinteressante militärische und historische Probleme lösen, sondern soll uns in erster Linie auch Licht verschaffen über die Zwecke, welchen überhaupt dieses großartige Bauwerk gewidmet war, und die bis jetzt durchaus noch nicht ergründet sind; zugleich berechtigen die bisherigen Resultate der Lokalforschung entschieden zu der Annahme, daß beträchtliche Funde an Münzen, Inschriften und Geräthen zu erwarten sind, wodurch wesentliche Aufklärungen in das bisher undurchdringliche Dunkel getragen werden dürften, welches über die Geschichte der drei ersten Jahrhunderte der christlichen Zeitrechnung über jene Gegend ausgebreitet liegt.
Die Einzelforschung, meine Herren, hat bereits außerordentlich viel gethan.
Eine große Anzahl von Vereinen hat sich damit beschäftigt, und unter anderem wird manchem von Ihnen durch den Augenschein die interessante Aufdeckung der Saalburg durch Cohausen und Jacoby bekannt sein.
Es sind auch schon sehr werthvolle Publikationen über den Limes erschienen.
Aber alle diese Vereine ohne Ausnahme sind der Ansicht, daß sie jetzt nicht bloß am Ende ihrer Mittel angekommen sind, sondern daß es absolut nothwendig sei, in die Forschung Plan und Einheit hineinzutragen.
Ich gestatte mir, meine Herren, noch auf einzelne Punkte (L) aufmerksam zu machen, die in der Denkschrift nicht berührt sind.
Ich erwähne zuerst die bedeutenden Namen, die mit dieser Limesforschung verknüpft sind.
Die treibende Kraft der Limesforschung seit zwei Jahrzehnten ist einer der Heroen deutschen Geisteslebens, Professor Mommsen, der hierdurch namentlich für seine berühmten Forschungen auf dem Gebiete der alten römischen und deutschen Geschichte nach manchen Richtungen wichtige Aufschlüffe erwartet.
Neben ihm ist eine ganze Anzahl deutscher Gelehrten und Alterthumsforscher in dieser Frage thätig gewesen.
Ich nenne darunter nur einige; aus Preußen Hettner und Riffen, aus Baden Zangemeister, eine Koryphäe der Inschriftenkunde, aus Württemberg Paulus und Herzog, aus Bayern Brunn, Ohlenschlager und General Popp, aus Hessen Haupt und Adamy, denen sich noch so viele andere Gelehrte, Vereine und Lokalforscher angeschlossen haben.
Ueberhaupt hat sich um die Frage der Limesforschung eine solche Zahl von bedeutenden Männern auf dem Gebiete der Alterthumsforschung und der Geschichte versammelt, wie sie selten zur Lösung einer wissenschaftlichen Aufgabe zusammengetreten ist.
Die Heidelberger Konferenz vom 28.
Dezember 1890 hat nun einen Plan ausgearbeitet, der zur unmittelbaren Durchführung reif ist, in den aber die Nichtbewilligung der ersten Rate seitens des Reichstags wie ein Blitzstrahl hineingefahren ist.
Die Limesfrage hat aber noch eine Vorgeschichte, und ich hoffe, daß sie derselben einiges Interesse zuwenden werden.
Es war kein Geringerer als unser berühmtester hingegangener Kollege Feldmarschall Moltke, welcher im vorigen Dezennium neben Mommsen die erste treibende Kraft in der Limesforschung war und die Uebertragung derselben, auf das Reich erstrebte.
Schon vor zwanzig Jahren begannen im preußischen Kultusministerium die Studien über diese Frage, und es war bereits im Jahre 1872, daß das Kultusministerium mit dem Feldmarfchall Moltke in Verbindung trat, und ein vollständiges Einverständniß dahin erzielt wurde, daß die Limesforschung eine Aufgabe des Reiches und eine Aufgäbe von (6) größter militärischer und historischer Bedeutung sei.
Es liegen mir an mich gerichtete Briefe vor von einem unserer namhaftesten Gelehrten, Geheimrath von Sybel, ferner Briefe von einem Mitglied der höchsten Generalität, der damals Adjutant beim Generalfelvmarschall Moltke war, welche übereinstimmend bezeugen, in welcher intensiven Weife der Generalfeldmarschall Moltke dieser Sache sein Interesse zugewendet hatte.
Nachdem eine Einigung zwischen dem Kultusministerium und dem Generalfeldmarschall Moltke erfolgt war, trat auch im Jahre 1874 Fürst Bismarck auf das wärmste für diese Aufgabe ein, und zwar speziell veranlaßt durch Seine Majestät den Hochseligen Kaiser Wilhelm, dessen Aufmerksamkeit durch eine Immediateingabe des Vereins deutscher Alterthumsforscher darauf gelenkt und dessen Interesse dafür geweckt worden war.
Aus dem offiziellen Protokoll der Kommission, die demnächst zusammengerufen wurde, vom 18.
November 1878 werde ich Ihnen wörtlich die hierauf bezügliche Stelle vorlesen.
Es heißt darin, daß der Herr Reichskanzler mit dem Königlichen Kriegsministerium und dem Herrn Chef des Generalstabs der Armee in Verkehr trat und sich dahin aussprach, daß er die in der betreffenden Denkschrift ausgesprochenen Ansichten theile, daß die Aufgabe, zu einer Klarheit über die Organisation der römischen Grenzvertheidigung in Deutschland zu gelangen, ein hohes wissenschaftliches und politisches Interesse in sich trage, daß es Sache des Reiches sei, der Lösung dieser Aufgabe näher zu treten, und daß die Lösung nur möglich sein werde auf Grund von umfassenden, nach einem einheitlichen System geordneten Forschungen.
Meine Herren, nachdem dieses Einverständniß erzielt war, wurde die schon erwähnte Kommission zusammenberufen.
Von den Personen, welche dieselbe bildeten, nenne ich Ihnen (D) außer Mommsen den Geheimrath von Sybel, die Vertreter des Generalfeldmarschalls General von Veith und Major Steffen; ich nenne ferner den jetzigen Generaldirektor der Museen Schöne und den Professor Waitz aus Göttingen.
Der Plan, den die Kommission damals ausarbeitete, kam im wesentlichen mit dem jetzigen Plane überein; er wurde sogar auf eine weitere Ausdehnung der Forschung berechnet, im Süden bis Zürich und Tyrol und im Norden bis zu den Mündungen des Rheins.
Die Zeitdauer der Arbeit ward ebenfalls in der Heidelberger Konferenz auf fünf Jahre berechnet, und, wenn die jährlichen Kosten nur auf 30 000 Mark statt jetzt 40 000 Mark veranschlagt wurden, so lag dies daran, weil die Kosten der Publikation in jenem Vorschlag nicht einbezogen waren, hauptsächlich aber daran, daß der Generalfeldmarschall von Moltke auf den Etat des großen Generalstabes einen bedeutenden Theil der Kosten nehmen wollte, nämlich die Kosten für die Generalstabsoffiziere, welche unmittelbar die Erforschung des Limes leiten sollten.
Der damalige Plan, trotz so bedeutender Unterstützung, fand nicht die Zustimmung des Bundesraths, und zwar wohl aus zwei Gründen.
Erstens weil man in Süddeutschland in der Leitung durch den großen Generalstab und von Berlin aus Anstoß nahm, welche sowohl Feldmarschall von Moltke als Fürst Bismarck im Auge hatten, zum anderen, weil man in der Zusammensetzung der Kommission versäumt hatte, die bedeutenden Historiker, Alterthumsforscher und Lokalforscher aus dem Süden und Südwesten Deutschlands zuzuziehen, welche sich in dieser Sache doch schon so große Verdienste erworben hatten.
Sie sehen also, meine Herren, daß diese Limesfrage eine Vorgeschichte hat, die wohl geeignet ist, Ihr Interesse zu erregen.
Es ist aber auch eine Frage, die weiter keine Konsequenzen für die Reichsfinanzen nach sich zieht und später das Reich noch zu weiteren finanziellen Opfern veranReichstag.
149.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1892.
3683 () lassen könnte.
Ich glaube, die fünf Staaten, die hier in Frage kommen, Preußen, Bayern, Württemberg, Hessen und Baden stehen wahrhaftig nicht im Verdacht, daß sie das nobils okkciuru der Pflege von Kunst und Wissenschaft auf das Reich übertragen und sich den Opfern dafür entziehen wollen.
Nein, sie treten nur dafür ein, weil sie mit sämmtlichen Lokalvereinen, Sachverständigen und Gelehrten der Ueberzeugung sind, daß keine andere Basis als Uebertragung an das Reich möglich sei.
Und wenn Sie bedenken, wie die Zerstörungen durch Egge und Pflug, durch Wegeund Kulturarbeiten, durch Entwendung von Baumaterial und oft selbst durch planlose Einzelforschungen fortschreiten, so werden Sie mit mir einverstanden sein, wie die Verschiebung der Inangriffnahme ungefähr so viel bedeutet wie die vollständige Ablehnung.
Ich bin mir sehr wohl bewußt, welche Bedeutung einem Beschlüße der Budgetkommission zukommt, und welche Berücksichtigung sie in Anspruch zu nehmen hat und auch stets in diesem Hause findet.
Aber Sie werden mir zugeben, daß das Material, welches ich Ihnen vorgetragen habe, weder in der Denkschrift noch in der Kommission zur Erörterung gelangt ist, und so glaube ich, selbst an diejenigen Mitglieder der Kommission, welche ein ablehnendes oder aufschiebendes Votum abgegeben haben, eine appsllatio n iiials inlormato aä rusliuo inkorruauciuiii richten zu dürfen.
Es ist nicht der geringste Zweifel, daß die strengste Sparsamkeit im Reichshaushalt gerechtfertigt, und daß es die erste Aufgabe gerade der Budgetkommission ist, den Daumen auf den Reichsbeutel zu halten.
Aber, meine Herren, so arm ist Deutschland doch wahrhaftig noch nicht, daß eine solche mäßige Spende für die deutsche Wissenschaft, die noch dazu fast ausschließlich in die Taschen armer Arbeiter fließen wird, einem tnror pursiiuoniae zum Opfer fallen müßte.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär Dr. von Rottenburg.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kaiserlicher Unterstaatssekretär vr.
von Rottenburg: Meine Herren, ich möchte Sie auch meinerseits im Namen der verbündeten Regierungen ersuchen, die Forderung für den römischen Grenzwall zu bewilligen.
Der Herr Vorredner hat schon erschöpfend die wissenschaftlichen Gründe auseinandergesetzt, aus denen er seinen Antrag gestellt hat.
Ich kann mich den Ausführungen des Herrn Vorredners nur anschließen.
Wie in der Denkschrift auseinandergesetzt ist, sind mit diesem Limes verschiedene Probleme verbunden, deren Lösung sehr wünschenswerth ist, weil daraus eine reiche Ausbeute für unsere und für die römische Geschichte erwartet werden kann.
Ich darf mich auch weiter dem anschließen, was der Herr Vorredner bezüglich der Theilnahme Ihnen gesagt hat, welche der ehemalige Chef des Generalstabs, Graf von Moltke, an dieser Frage genommen hat, und ich bin in der Lage, Ihnen noch einiges Weitere in dieser Beziehung mitzutheilen.
Das Unternehmen ist bereits früher in Folge einer Anregung des Fürsten Earl Anton von Hohenzollern im Jahre 1876 Gegenstand eingehender Erörterungen gewesen.
Damals war es der Chef des Generalstabs, der Graf von Moltke, welcher die leitende Rolle übernommen hatte.
Wir haben in unseren Akten eine Korrespondenz, die sich darauf bezieht, und in mehreren Schreiben ist ausdrücklich konstatirt, daß Graf von Moltke an der Aufdeckung des Limes ein hervorragendes Interesse nahm.
Es ist in dem einen Schreiben gesagt: Die Angelegenheit ist zur Kenntniß des Generalfeldmarschalls Grafen von Moltke gelangt, welcher in Anknüpfung an frühere Verhandlungen über den gleichen Gegenstand Veranlassung genommen hat, (6) seine fortdauernde Geneigtheit zur Förderung der Angelegenheit auszusprechen.
Wir haben dann 6 Schreiben, alle mit der Unterschrift des Grafen von Moltke, in welchen die Bedeutung des Unternehmens erörtert wird, und in welchen der Graf sich erbietet, selbst die Organisation des Unternehmens in die Hand zu nehmen, und verspricht, daß in seiner Vertretung der älteste Militär im Generalstab den Vorsitz übernehmen werde.
Meine Herren, ich glaube.
Weiteres nicht sagen zu sollen.
Dem Gutachen derartiger Autoritäten gegenüber dürften die Vertreter der deutschen Nation wohl kaum in der Lage sein, diese an sie gestellte Forderung abzulehnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben es ist uns das selbst von unseren Feinden nie bestritten worden auf dem Gebiete der Wissenschaft immer eine so hervorragende Stellung eingenommen, daß Sie, glaube ich, nicht in der Lage sind, eine verhältnißmäßig so geringe Summe für einen so bedeutenden Zweck zu streichen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich württembergische Gesandte von Moser.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Staatsrath von Moser: Meine Herren, wenn ich mir zu diesem Gegenstände der Tagesordnung einige Worte erlaube, so geschieht das, um dem lebhaften Interesse Ausdruck zu geben, das man in Württemberg, und zwar sowohl seitens der Regierung als seitens zahlreicher außeramtlicher Kreise, der Frage der Aufdeckung des Limes entgegenbringt.
Dieses lebhafte Interesse findet seine Erklärung einerseits darin, daß von der Gesammtlänge des römischen Grenzwalls von 550 Kilometern auf Württemberg nicht (v) weniger als 354 Kilometer entfallen, und sodann andererseits darin, daß auf dem württembergischen Gebiete auch derjenige Punkt liegt, wo der Limes seinen Zug von Osten nach Westen verläßt, um unter einem scharlen Winkel bei der kleinen Stadt Lorch nunmehr den Lauf von Süden nach Norden zu nehmen.
Seit Jahrzehnten hat deshalb schon die Königlich Württembergische Regierung, und zwar unter Aufwendung nicht unerheblicher finanzieller Mittel, sich mit der Aufdeckung des römischen Grenzwalls beschäftigt.
Sowohl das Königliche statistisch-topographische Landesamt als das Königliche Konservatorium der vaterländischen Kunst- und Alterthumsdenkmäler und endlich mehrere aä boo eingesetzte Kommissionen haben den Grenzwall, soweit er auf württembergischem Gebiet sich befindet, untersucht, die damit zusammenhängenden Kastelle aufgedeckt und sodann die Resultate in die Landeskarten eingetragen.
Das Ergebniß für unsere württembergische vaterländische Geschichte darf als ein sehr befriedigendes bezeichnet werden.
Auch von Seiten der anderen betheiligten Staaten ist in ähnlicher Weise in ihren Gebieten verfahren worden.
Indessen, meine Herren, die Ueberzeugung ist immer mehr durchgedrungen, daß ein befriedigender Abschluß dieser Frage sich nicht ermöglichen läßt, wenn nicht sämmtliche betheiligten Staaten zusammen und nach einem einheitlichen systematischen Plane, wie er eben in der Vorlage gegeben ist, verfahren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist deshalb von allen Seiten her die dankenswerthe Anregung Preußens in dieser Richtung mit Freuden begrüßt worden.
Man darf hoffen, daß, wenn nach dem vorliegenden Plane nunmehr vorgegangen wird, nicht nur diejenigen Lücken ausgefüllt werden, welche die Einzelforschung nothwendigerweise mit sich bringt, sondern man darf sich auch der weiteren Hoffnung hingeben, daß auch sehr werthvolle Resultate für die Aufklärung dunkler Punkte in der gemeinsamen deutschen 3684 Reichstag.
149.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1892.
() Urgeschichte sich ermöglichen lassen werden.
Deshalb bitte ich Sie, meine Herren, dem höchst dankenswerthen Antrag des Herrn Abgeordneten Oechelhäuser auf Wiederherstellung der Forderung der verbündeten Regierungen Ihre Zustimmung zu ertheilen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fritzen (Düsseldorf).
Abgeordneter Fritzen (Düsseldorf): Meine Herren, bezüglich dieser Forderung sind meine politischen Freunde getheilter Meinung; wir sind zwar alle darin einverstanden, daß es sich hier um eine Forderung von hohem wissenschaftlichen Werth handelt, daß es ein durchaus wünschenswerthes und erstrebenswerthes Ziel ist, das Dunkel, welches annoch über diesem interessanten Bauwerke lastet, aufzuhellen und den römischen Grenzwall einer näheren Untersuchung zu unterwerfen.
Aber, meine Herren, darüber sind wir nicht ganz einverstanden, ob der hier vorgeschlagene Weg, die Kosten auf das Reich zu werfen, der allein richtige Weg ist, welcher zum Ziele führt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich möchte mich darauf beschränken, Ihnen diejenigen Gründe, welche mich und einen Theil meiner politischen Freunde in der Budgetkommission bewogen haben, gegen diese Forderung zu stimmen, hier kurz auseinanderzusetzen, und es dem hohen Reichstag überlassen, ob er der Majorität der Budgetkommission oder ob er dem Antrag des Herrn Oechelhäuser folgen wolle.
Meine Herren, wie Ihnen allen bekannt ist, war in der Berathung bei der ersten Lesung des Etats von allen Seiten die größte Sparsamkeit betont worden.
Der Budgetkommission war gewissermaßen als Direktive das Waltenlassen der größten Sparsamkeit auf den Weg gegeben, und es war ihr anbe (L) fohlen worden, alle diejenigen Forderungen zu streichen, deren Nothwendigkeit und Dringlichkeit nicht unbedingt nachgewiesen waren.
Daß nun hier eine solche Forderung vorliegt, wird man doch nicht behaupten können, wenigstens nicht in dem Sinne, daß die Kostendeckung unbedingt durch das Reich zu erfolgen habe; das ist eine Frage, die sich meines Erachtens nicht unbedingt wird bejahen lasten.
Es handelt sich zwar nur um einen verhältnißmäßig geringen Betrag, die erste Rate beträgt 40 000 Mark, und das Gesammtquantum ist auf 200 000 Mark veranschlagt; aber, meine Herren, ich mache darauf aufmerksam, daß doch diese Summe möglicherweise wird überschritten werden.
Denn das scheint mir klar zu sein: wenn einmal der römische Grenzwall selbst aufgedeckt ist, wird sich die Nothwendigkeit ergeben, auch dasjenige System der römischen Heerstraßen, welches sich im ganzen Westen von Germanien befindet und in engster Beziehung zum Grenzwall steht, ebenfalls einer Untersuchung zu unterziehen, und dann wird es sehr leicht möglich sein, daß noch ein Kostennachtrag erbeten werden wird.
Aber, meine Herren, was das bedenklichste Resultat dann sein wird, cs wird die ganze römische Forschung bezüglich der Römerdenkmale in Westgermanien von Reichswegen gewistermaßen zentralisirt werden, und doch ist meines Erachtens hier die lokale Forschung und die Dezentralisation naturgemäß und gegeben.
Meine Herren, es war gewiß sehr weise, daß die Reichsverfaffung die Förderung von Kunst und Wissenschaft nicht zu einer Aufgabe des Reichs gemacht, sondern daß sie diese den Einzelstaaten überlasten hat.
Die Einzelstaaten haben ja noch weiter dezentralisirt; der preußische Staat hat z.
B. in den siebziger Jahren durch eine ausreichende Dotation der Provinzialverbände einen Theil seiner Aufgaben auf diesem Gebiet der Förderung von Kunst und Wissenschaft auf die Provinzen devolvirt, sodaß diese Aufgabe nunmehr zum Theil den Provinzen obliegt, und ich kann wohl sagen, daß dieser Weg nach meinen Erfahrungen ein äußerst fruchtbarer und äußerst nützlicher gewesen ist; (6) wenigstens was die westlichen Provinzen angeht, kann ich hier aus eigener Kenntniß behaupten und beweisen, daß dort zur Erhaltung alter Kunstdenkmäler, überhaupt zur Förderung von Kunst und Wissenschaft so viel geschehen ist, wie es in früheren Jahren nie der Fall war.
Meine Herren, wohin es führt, wenn man die weisen Schranken, welche die Verfassung zwischen dem Arbeitsfelde des Reichs und der Einzelstaaten aufgerichtet hat, nicht berücksichtigt, das haben wir gehört aus einer gestrigen Rede des verehrten Herrn Kollegen von Meyer.
Derselbe verlangte nicht nur einen Dispositionsfonds von mehreren Millionen zur Unterstützung der monumentalen Kunst in ganz Deutschland; nein, er beklagte sich ausdrücklich, daß so wenig im Reichsetat für Kunst und Wissenschaft ausgeworfen wäre.
Er verlangtes daß die im Reichsetat für Kunst und Wissenschaft ausgeworfenen Summen bedeutend erhöht würden, und, wie ich glaube, rechnet er auch hier mit mehreren Millionen.
Der Herr Staatssekretär hat ihm schon mit Recht entgegengehalten, daß die Reichsverfassung die Förderung von Kunst und Wissenschaft den Einzelstaaten überlasten habe.
Er hätte ihm vielleicht noch mit größerem Recht erwidern können, daß das Budget unseres Reichs ein derartiges großartiges Kunstmäzenatenthum ausschließt; denn unser Budget leidet an einem chronischen Defizit, und wir mästen jedes Jahr große Anleihen aufnehmen, nur um die Anforderungen zu erfüllen, welche uns für die Sicherheit des Reiches geboten sind.
Aber, meine Herren, wenn wir so weit gehen wollen, wie der Herr Abgeordnete von Meyer es Ihnen vorgeschlagen hat, so müßte schließlich auch eine Zentralstelle geschaffen sein, welche die Verwendung und Ausgabe dieser Fonds ins Auge faßt.
Wir haben ja im Reich keinen Kultusminister, keinen Minister der schönen Künste.
Wir müßten also weiterhin auch, wenn wir dem Herrn Abgeordneten von Meyer auf diesem Wege folgen wollten, ein Reichsamt schaffen zur Förderung von Kunst und Wissenschaft.
Ich glaube, meine (V) Herren, daß Sie diesen Weg wohl alle nicht betreten werden.
Um nun wieder auf den liines Roinnnus zurückzukommen, so ist das an und für sich eine wirklich nicht so bedeutende Sache, und ich erkläre hier für meine Person ganz offen, daß, wenn ich der Ueberzeugung wäre, daß der hier vorgeschlagene Weg der einzige wäre, der zum Ziele führt, ich kein Wort weiter über die Sache verlieren würde.
Aber das ist ja doch nicht der Fall.
Das kann man möglicherweise zugeben und ich gebe es unumwunden zu —, daß eine einheitliche Leitung der Arbeiten sehr wünschenswerth ist.
Eine solche einheitliche Leitung besteht ja aber schon.
Die wenigen hierbei betheiligten Einzelstaaten haben sich ja miteinander vereinbart über eine Kommission, welche schon die vorbereitenden Arbeiten, wie es scheint, in sehr sachlicher Weise in die Hände genommen hat.
Warum könnten sie sich nicht eben so gut einigen über eine Kommission, welche nun demnächst die definitiven Arbeiten in die Hand nimmt und einheitlich leitet
Dann bleibt ja nur noch die Geldfrage übrig.
Und wenn von allen Seiten, namentlich auch von Seiten des württembergischen Herrn Bevollmächtigten, so warm für die Sache plädirt wird, so frage ich: was steht dem entgegen, daß die einzelnen Landesvertretungen die Summen, die von ihnen verlangt werden, bewilligen.
Ich glaube, wenn die 40 000 Mark nach der Länge und Ausdehnung des Limes auf die einzelnen betheiligten Staaten vertheilt würden, so würde das für jeden Staat eine so geringe Summe ausmachen, daß schon die Minister aus ihrem Dispositionsfonds die Summen bewilligen könnten.
Warum soll also das Reich in Anspruch genommen werden
Was wir alle wünschen, ist das, daß die Ergründung, die Aufdeckung, die wissenschaftliche Erforschung dieses Limes möglichst bald und mit allen Mitteln und sachgemäß vorgenommen werde; aber was wir nicht wünschen, ist, daß der Reichstag.
149.
Sitzung.
(-1) Reichsetat, der schon, um das Gleichgewicht zu erhalten, alljährlich mit vielen Millionen Anleihe zu rechnen hat, herangezogen werde.
Ich sage: was wir nicht wünschen, ist, daß der Reichsetat mit Dingen belastet werde, wozu das Reich an und für sich keine Verpflichtung hat, welche vielmehr Sache der Einzelregierungen sind.
Was wir nicht wünschen, ist, daß die betheiligten Staaten, welche gerade zu den leistungsfähigsten im ganzen Deutschen Reich gehören, diese geringen Summen auf das Reich übertragen.
Ich werde wenigstens bei dem ablehnenden Votum bleiben und muß es dem Reichstag überlassen, wie er sich zu dem ablehnenden Votum der Budgetkommission verhalten will.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Tröltsch.
Abgeordneter Tröltsch: Meine Herren, im Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fritzen bedaure ich lebhaft, daß die Budgetkommission die erste Rate, die 40 000 Mark zur wissenschaftlichen Erforschung des römischen Grenzwalls, gestrichen hat.
Ich habe den Antrag meines verehrten Kollegen Oechelhäuser als Bayer mit um so größerer Freude begrüßt, weil ich der festen Ueberzeugung bin, daß mit diesen 40 000 Mark ein nationales Werk ersten Ranges gefördert werden wird, und daß es in der That übel angebrachte Sparsamkeit wäre, wenn das hohe Haus diese Forderung ablehnen würde.
Es handelt sich bei der Bewilligung der 40 000 Mark auf die Dauer von fünf Jahren nicht um die Befriedigung lokaler Bedürfnisse oder engherziger Interessen einzelner Gemeinden, die vielleicht im übrigen Deutschen Reich nicht verstanden werden würden; im Gegentheil, der Antrag meines Kollegen Oechelhäuser zielt auf die Wahrnehmung allgemeiner deutscher Interessen, und, wenn ich ihn recht verstanden habe, soll er der Anerkennung Ausdruck geben, die das deutsche Volk den unermüdlichen Alterthumsforschern, (L) der deutschen Wissenschaft schuldig ist.
Die geehrten Herren Vorredner haben schon auf die hohe geschichtliche Bedeutung der römischen Grenzanlagen, auf ihre riesige Ausdehnung hingewiesen; sie haben uns darauf aufmerksam gemacht, wie wenige von diesen Bauten im allgemeinen schon erforscht und aufgedeckt find, und wie dürftig im allgemeinen die direkten Ueberlieferungen über den Limes in Deutschland beschaffen sind.
Die Denkschrift hebt aber auch mit Recht hervor, daß, solange Deutschland zersplittert war, an ein gemeinsames Zusammenwirken nicht gedacht werden konnte, und daß es jetzt für das geeinigte Deutsche Reich die höchste Zeit sei, das nachzuholen, was in früheren Zeiten versäumt wurde.
Auch in Bayern ist man auf diesem Gebiete nicht unthätig gewesen; es haben sich bei uns sehr viel Vereine gebildet, die zum großen Theil unter Mitwirkung von Gelehrten wesentliche Erfolge erzielt haben.
Allein es blieb immer nur Stückwerk, und es konnte das nicht bethätigt werden, was beispielsweise in England und Schottland auf demselben Gebiete in verhältnißmäßig kurzer Zeit erreicht worden ist.
Gerade weil sich bei uns der Limes durch fünf einzelne Staaten hindurchzieht, ist nur ein gemeinsames Zusammenwirken im'Stande, zu einem gleich befriedigenden Ergebniß zu führen.
Unter welchen erschwerenden Umständen diese einzelnen Vereine aber ihre Arbeiten fördern müßen, davon kann ich Ihnen aus eigener Erfahrung ein lebhaftes Bild entwerfen.
In unmittelbarer Nähe meiner Vaterstadt Weißenburg am Sand in Mittelfranken wurde vor einigen Jahren das römische Kastell Biricianis entdeckt.
Die größten Schwierigkeiten hatte der Verein mit den Eigenthümern des Grund und Bodens, auf welchem diese Nachforschungen stattfinden sollen.
Anfänglich zeigten sich die Eigenthümer sehr geneigt, den Bestrebungen des Vereins gegen mäßiges Entgelt entgegenzukommen; je länger sich aber die Arbeiten HinausSonnabend den 16.
Januar 1892.
13685 schoben, je mehr sich das Interesse im Publikum für die (6) Arbeiten des Vereins steigerte, in demselben Verhältniß erhöhten sich aber auch die Ansprüche der Grundeigenthümer an den Verein.
Der Verein hatte nicht die Mittel, um auch nur zeitweise das Land für die Dauer der Ausgrabungen erwerben zu können; denn es handelte sich um eine Fläche von ungefähr 30- bis 35000 Quadratmetern, die durchforscht werden sollten, und es blieb dem Verein trotz allem Entgegenkommen der Staatsbehörden, der Gemeindeverwaltung, der Opferwilligkeit des Publikums nichts anderes übrig, als die aufgegrabenen Mauern zum allergrößten Theil wieder zuzuschütten.
Das war um so bedauerlicher, als die zahlreichen Besucher aus der Umgegend von nah und fern, Sachverständige, Wißbegierige, ganze Schulen von der Thätigkeit des Vereins keinen Begriff, keine rechte Uebersicht über die großartigen Bauten der alten Römer gewinnen konnten.
Ungleich mehr hätte geschaffen werden können, wenn der Verein entsprechende Unterstützung aus öffentlichen Mitteln gehabt hätte; denn so ist er jetzt mit seinen Arbeiten auf den Stand der Saaten angewiesen.
Es wird mir allerseits zugegeben werden, daß im Vorfrühling ebenso wie im Spätherbst im Tiefbau auf dem Felde nicht viel ersprießliches geleistet werden kann.
Der Sinn für die Thätigkeit dieses Vereins in der Bevölkerung ist vorhanden; das beweist die Zunahme der Mitgliederzahl, die Zunahme der Besucher aus nah und fern, die nicht nur an den Ausgrabungsstätten sich einfinden, sondern auch in den Räumlichkeiten, in welchen die zahlreichen interessanten Fundstücke aufbewahrt sind.
Ueber diese Fundstücke schreibt schon im November 1890 ein Berichterstatter des „Fränkischen Kurier ''einen sehr ausführlichen Artikel, von dem ich mir gestatten werde nur einen ganz kurzen Auszug vorzulesen.
Es heißt in diesem Bericht: Es ist nicht möglich, Ihnen alle jene Funde aufzuzählen, welche hier bereits entdeckt wurden und zum großen Theile in der Sammlung des vor kurzem erst ge- (v) gründeten, frisch aufblühenden Weißenburger Alterthumsvereins zu besichtigen sind; ich gestatte mir nur einen zu nennen, welcher eine der wichtigsten Urkunden aus der Zeit der römischen Herrschaft in unserem Lande vorstellt und vielleicht überhaupt die älteste Urkunde des Königreichs Bayern ist.
Das ist das in der Gelehrtenwelt wohlbekannte, jetzt im Königlichen Antiquarium zu München der sorgfältigsten Obhut sich erfreuende Weißenburger Diplom.
An und für sich ist es zwar kein besonders wichtiges Dokument, da es keinen Staatsvertrag, Friedensschluß oder dergleichen enthält, vielmehr nur der einem Veteranen bei der Entlassung aus dem aktiven Dienste ertheilte Abschied ist; allein es bringt neben dem Jahre seiner Ausfertigung 107 nach Christus noch die Aufzählung aller römischen Truppen in der Provinz Rhätien und umfaßt eben dadurch eine Reihe anderer höchst interessanter Notizen, sodaß Professor Dr. von Christ demselben eine eigene Abhandlung in den Schriften der Königlichen Akademie der Wissenschaften widmete.
Das Diplom bestehend aus zwei mit Draht aufeinander gehefteten Täfelchen aus Bronze ist ausgestellt für den gemeinen Reitersmann M ogetissa, einen gallischen Bojer seiner Nationalität nach, der in der Xla kriins, Kispauorum Durians, gedient hatte.
Derartige Funde, meine Herren, sind in unserer Gegend ohne Zweifel noch mehrere zu finden; und warum ich hier so warm für die Sache eintrete, hat seinen Grund auch darin, daß wir uns in Weißenburg am Sand auf historischem Boden befinden.
Es sind in der Nähe von Weißenburg außer dem Kastell Biricianis noch verschiedene andere römische Niederlassungen entdeckt oder werden zum Theil vermuthet.
36861Reichstag.
149.
Sitzung.
M Andererseits, wer von Berlin über Nürnberg nach München reist und nicht gerade bei Nacht und Nebel mit Eilzugsgeschwindigkeit an einer kleinen Station zwischen Weißenburg und Treuchlingen vorüberfährt, wird an derselben den stolzen Namen „kossn Oarolina ''lesen.
Er bezeichnet die Stelle, an welcher Kaiser Karl der Große den ersten Versuch machte, die Donau mit dem Rhein zu verbinden, ein Werk, das König Ludwig I. von Bayern, allerdings an einer anderen Stelle, mehr als 1000 Jahre später zur Ausführung gebracht hat.
Ich habe mir erlaubt, auf den Tisch des Hauses einige Exemplare eines interessanten Berichts über das Kastell Biricianis niederzulegen und demselben einige Photographien der interessantesten Fundstücke, insbesondere eine Photographie eines fast tadellos erhaltenen Hpooaustnin, niederzulegen.
Aus der kleinen Schrift werden sich die Herren überzeugen können, daß es sich bei der Aufdeckung des römischen Limes in der That um eine Kulturarbeit ersten Ranges handelt, deren Vollendung für das gesammte Deutsche Reich von der allerhöchsten Bedeutung ist.
Die Lage des Weißenburger Kastells ist nach jeder Richtung hin eine überaus günstige.
An den am meisten benützten Eisenbahnen von Nord nach Süd, in unmittelbarer Nähe einer freundlichen Stadt, die dem Fremden ein gutes Unterkommen bietet, gelegen, ist es den Besuchern ohne jegliche Beschwerde leicht zugänglich und vortrefflich geschaffen, um, ähnlich wie die Saalburg im Taunus, wieder aufgebaut zu werden und den Fundstücken zu gleicher Zeit als Aufbewahrungsort zu dienen.
Selten sind diese interessanten Bauwerke so intakt aufgefunden worden wie das Kastell Biricianis; in vielen Fällen sind die Mauern als Grundmauern zu Häusern verwendet oder sonst überbaut worden.
Mit verhältnißmäßig geringen Opfern könnte für weite Kreise der Bevölkerung ein Denkmal aus alter Zeit errichtet worden, das sich bald eines ebenso zahlreichen Besuchs erfreuen wird wie die Saalburg.
Mit dem gleichen Eifer, aber unter den gleichen schwierigen (8) Umständen wie in dem kleinen Weißenburg wird noch an vielen anderen Orten des Reichs geforscht und gegraben, und ich habe die feste Ueberzeugung, daß das deutsche Volk seinen Vertretern im Reichstag die Anerkennung nicht versagen wird, die ihnen gebührt, wenn sie dafür sorgen, daß diese Arbeiten einheitlich und unter Mitwirkung einer Kommission von Sachverständigen ausgeführt werden.
Die in Heidelberg im Jahre 1890 versammelte Konferenz hat sich um deswillen meiner Meinung nach eine ebenso dankenswerthe wie lohnende Aufgabe gestellt.
Alle diejenigen Bezirke, durch die der Limes sich hinzieht, alle diejenigen Vereine, welche sich seit Jahren unermüdlich um die Erforschung des römischen Grenzwalles verdient gemacht haben, werden diese Arbeiten der Limeskommission, wenn sie einmal begonnen sein werden, mit größtem Interesse verfolgen.
Daß aber eine solche Kommission einzig und allein im Stande ist, diese Arbeiten zu einem gedeihlichen Abschluß zu führen, darüber brauche ich, glaube ich, nichts weiter zu erwähnen.
Die Vereine werden mit mehr Opferwilligkeit, mit mehr Freudigkeit an diese Aufgabe herangehen, und es wird, wenn sie die Ueberzeugung haben, daß ihre Bestrebungen getragen werden von Reichsregierung und Volksvertretung, für sie immerhin noch ein großes Feld der Thätigkeit übrig bleiben.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Fritzen sagt, daß die betheiligten fünf Bundesstaaten die 40 000 Mark unter sich aufbringen sollten, so möchte ich dem entgegenhalten, daß es sich bei der Forschung der Geschichte unserer Vorfahren um ein Gemeingut handelt, an dem das ganze Deutsche Reich Interesse hat, um Thaten, die der heranwachsenden Jugend in der Schule zur Belehrung und später zum Vorbild und zur Nachahmung dienen sollen.
Ich möchte mich speziell gegen den Vorwurf verwahren, als ob die Bevölkerung der fünf Bundesstaaten ein persönliches Interesse an der Bewilligung der 40 000 Mark haben sollen; Sonnabend den 16.
Januar 1892. ich meine im Gegentheil, wir müßten uns alle über den (0) Vorzug freuen, den uns das Jahr 1870 gebracht hat, nämlich den, daß das geeinigte Deutsche Reich mit allen ihm zu Gebote stehenden Mitteln die Geschichte seines Volkes erforscht.
Wer weiß, meine Herren, wie lange es noch dauern würde, bis die Limeskommissionsarbeiten beginnen können, wenn die dazu erforderlichen Mittel von den Einzellandtagen bewilligt werden müßten!
Die Abstimmungen über derartige Positionen sind sehr häufig neckischen Zufälligkeiten unterworfen; davon haben wir in diesem hohen Hause ja schon häufig eklatante Beispiele erfahren.
Warum sollte man es also darauf ankommen lassen, eine Arbeit, die aus verschiedenen Gründen nicht mehr länger hinausgeschoben werden sollte, von der Gunst des Zufalles abhängig zu machen.
Wie vorhin schon erwähnt worden ist, zerstört der Pflug mit jedem Jahre mehr und mehr die nur seicht mit Erde zugedeckten alten Mauern.
Meine Herren, alle diejenigen Männer der Wissenschaft und, wie von meinem Kollegen Oechelhäuser auch hervorgehoben ist, Professor Mommsen an deren Spitze—, die sich unvergeßliche Verdienste um die Erforschung unserer vaterländischen Geschichte erworben haben, erwarten ohne Zweifel mit Spannung die Abstimmung des heutigen Tages.
Ich glaube, nicht zu viel zu sagen, wenn ich damit schließe, daß wir diesen Männern gegenüber die Verpflichtung haben, die Bewilligung der 40 000 Mark nicht so lange hinauszuschieben, bis sie arbeitsmüde werden und die Befriedigung nicht mehr mitgenießen können, ihre langjährigen Bemühungen durch den erhofften Erfolg gekrönt zu sehen.
Ich empfehle Ihnen deshalb die Annahme des Antrags Oechelhäuser; denn, was geschehen soll, soll bei Zeiten geschehen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber.
Abgeordneter Dr. Lieber: Meine Herren, man kann, wie ich es bin, mit dem Herrn Abgeordneten Fritzen (Düffeldorf) der Meinung sein, daß die größte Sparsamkeit in diesem Augenblick die beste Verhaltungsmaßregel für die Reichsverwaltung und auch für den Deutschen Reichstag sei, und man kann doch die Ueberzeugung hegen, daß, wenn das Deutsche Reich s o übel mit seiner Finanzlage bestellt wäre, daß diese 40 000 Mark, um welche es sich hier handelt, dabei irgendwie zu Buche schlügen, es dann in Wahrheit jammerschade für das große und kräftige Deutsche Reich sein würde.
(Sehr richtig!)
Ich glaube meinerseits, und mit mir glaubt es eine Anzahl meiner politischen Freunde, daß an diesem Punkte sparen wollen unser Reich nach außen hin und auch der eigenen Bevölkerung gegenüber in einem der Wirklichkeit seiner Finanzlage durchaus Nicht entsprechenden Lichte erscheinen lassen würde.
Man kann dann weiter mit meinem Freunde und Nachbarn Fritzen (Düffeldorf) der Meinung sein, wie ich es ebenfalls bin, es sei die örtliche Forschung, es sei die möglichste Dezentralisation der Förderung von Kunst und Wissenschaft, wie sie in der Geschichte deutscher Kunst und Wissenschaft unzweifelhaft vom höchsten Werthe gewesen, so auch jetzt und künftig von einem ganz unschätzbaren Werthe, und man kann gleichwohl einer bestimmten Forschung gegenüber zu der Ueberzeugung kommen, jetzt sei es Zeit, von der Einzelarbeit, die in der Zersplitterung gedeihen mag, zu der zusammenfassenden Arbeit überzugehen, die nur nach einheitlichem Plan und unter einheitlicher Leitung vor sich gehen kann.
Und, was den Limes und die Forschung darüber angeht, so bin ich in der That der Meinung, wie sie die Denkschrift der verbündeten Regierungen vertritt, es sei in Bezug auf diese Frage nun genug der Sonderforschungen, und es müsse in Wahrheit die Zusammenfassung der Einzelarbeiten 3687 Reichstag.
149.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1892.
() und ihr Abschluß in einer Hand, und zwar ohne Verzögerung, angestrebt werden.
Stehe ich auf diesem Standdunkte, so komme ich selbstverständlich zu einem ganz anderen Ergebnisse als mein verehrter Freund und Nachbar.
Ich bitte meine politischen Freunde und bitte auch die übrigen geehrten Herren Kollegen, für die Forderuug der verbündeten Regierungen zu stimmen.
Mich kann darin auch der Gedanke nicht irren, den ich in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fritzen als den schwerwiegendsten, für mich wenigstens schwerwiegendsten, empfunden habe, es sei in der Inanspruchnahme des Reichs zu diesem Zweck eine Gefahr in Bezug auf die Ausdehnung der Zuständigkeit des Reiches zu erblicken.
Die weitgehenden Folgerungen, die Herr Fritzen aus gestrigen Ausführungen des Herrn von Meyer (Arnswalde) gezogen hat, scheinen mir in der That hierhin nicht zuzutreffen.
(Zuruf.)
Ihnen, Herr von Meyer, zu meiner Befriedigung also auch nicht.
(Heiterkeit.)
Was die gegenwärtige Frage angeht, so stehe ich gegenüber der Zuständigkeit, die ich im übrigen sehr ängstlich zu behandeln gewöhnt bin, doch auf dem Standpunkte: minima non curat praetor; die Ausdehnung der Zuständigkeit des Reichs auf die Erforschung des rätischen und obergermanischen Römergrenzwalles wird in Wahrheit das förderative Prinzip und seine Anhänger nicht in Verlegenheit bringen.
(Heiterkeit.)
So könnte ich denn den Ausführungen des Herrn Antragstellers Oechelhäuser und meines geehrten Herrn Vorredners mich einfach anschließen, wenn ich nicht eine sehr erhebliche Einschränkung in Bezug auf eine Ausführung des (D) Herrn Abgeordneten Oechelhäuser zu machen hätte, die mich in Wahrheit befremdet hat.
Derselbe behauptete, die treibende Kraft in der Limesforschung seit zwei Jahrzehnten sei einer der Heroen des deutschen Geistesleben so nannte er ihn der Herr Professor vr.
Mommsen.
Ja, meine Herren, so etwas kann man glauben und behaupten, wenn man Herrn Mommsen hört und liest, auch wenn man das Protokoll der Heidelberger Limeskonferenz und die uns vorliegende Denkschrift, und nichts weiter, auf sich wirken läßt.
In Wahrheit verhält es sich indeß nicht so.
Ich habe festzustellen zunächst einmal, daß eine ganze Menge von Vereinen und von Einzelforschern längst an der Limesforschung thätig waren, ehe Herr Mommsen nur daran oder irgendwer an ihn gedacht hat.
Was insbesondere den nassauischen Verein für Alterthumskunde und Geschichtsforschung angeht, so ist derselbe geradezu im Jahre 1821, also vor mehr als 70 Jahren, gegründet, nur die Ueberreste römischer Alterthümer, vor allem des Pfahlgrabens und was damit zusammenhängt, in meiner engeren Heimat aufzudecken, und hat sich während seiner ganzen Vereinsthätigkeit hervorragend und mit unvergänglichem Erfolg damit beschäftigt.
Das führt mich aber ganz naturgemäß auf einen Mann, den ich nach all den glänzenden Namen, die Herr Oechelhäuser hier aufgeführt hat, doch unmöglich ungenannt lassen kann: das ist der zeitige Vorsitzende dieses Vereins, der Königliche Konservator der nassauischen Alterthümer, Herr Oberst August von Cohausen in Wiesbaden.
(Zuruf.)
Ja, Sie haben ihn genannt, aber als Forscher zweiter Ordnung, für einen Theil des großen Ganzen, Herr Oechelhäuser!
Dem gegenüber halte ich für meine Ehrenpflicht, ihm sein Verdienste gerade um die Gesammtergründung der römischen Grenzwehr hier im Deutschen Reichstage Verhandlungen des Reichstags.
zurückzufordern und zu sichern.
Wenn man die Berichte und (0) Beschlüsse der Limeskonferenz liest, so sollte man meinen, Herr von Cohausen habe sich nur mit dem römischen Grenzwall innerhalb des Gebietes, für welches er Konservator ist, beschäftigt.
Und wenn man die Denkschrift der verbündeten Negierungen liest, sieht es auch so aus, als ob jetzt erst von deutscher Seite mit der Gesammtbearbeitung des Limes vorgegangen werden solle.
Es hat mich geradezu ich mache daraus kein Hehl verdrossen, in der Denkschrift wohl den Namen des Engländers James Dates zu finden als desjenigen, der eine Gesammtbearbeitung des Limes geliefert habe, den Namen des Obersten von Cohausen dagegen zu vermißen, von dessen Gesammtbearbeitung ich mich nunmehr beehre der Bibliothek des Deutschen Reichstags ein Exemplar zu überweisen, ein an Text und Karten sehr umfangreiches Werk, welches ich jetzt auf den Tisch des Hauses niederlege.
(Bravo!)
Es ist schon vor 8 Jahren erschienen und führt den Titel: „Der römische Grenzwall in Deutschland ''.
Das ist nicht etwa der römische Grenzwall innerhalb des Bezirkes, für welchen Herr von Cohausen Konservator ist, sondern es ist der ganze römische Grenzwall von Hienheim bis dem Viextbach gegenüber.
Wenn die Herren einen Beweis dafür haben wollen, wie Herr von Cohausen gearbeitet hat, so brauchen sie nur die erste von den zahlreichen Kartenanlagen, mit denen dieses Werk dank dem nassauischen Alterthumsverein und dank der Unterstützung dreier preußischer Ministerien ausgestattet ist, anzusehen; dort werden sie bereits im Jahre 1884 den ganzen Limes haarscharf genau so, wie er jetzt in der Regierungsvorlage gezeichnet ist, eingetragen finden, sodaß man den Gedanken gar nicht abweisen kann, es sei mit Verschweiguug der Urschrift nur eine kleine Abschrift aus diesem Cohausenschen Werke, was in die Denkschrift der verbündeten Regierungen gekommen.
(Heiterkeit.)
1 Es ist aber noch mehr zu sagen, und das ist sehr bedauerlich „einem der Heroen deutschen Geisteslebens ''gegenüber.
Ich erkenne dieses hohe Lob bei aller Würdigung der Verdienste des Herrn Mommsen in dem Umfange, in welchem es Herr Oechelhäuser ausgesprochen, selbstverständlich nicht an.
Dafür habe ich, unter manchem anderen, der Sitzung des preußischen Abgeordnetenhauses vom 16.
März 1876 angewohnt, in welcher Herr Mymmsen die bekannte Moabitische Leistung geliefert hat, die ihn nachher in eine außerordentlich befremdliche öffentliche Auseinandersetzung mit „dem ehrwürdigen Fleischer ''brachte.
Wenn es gewünscht wird, werde ich darauf näher eingehen; zur Zeit will ich mich auf die Andeutung, und diese einzige, beschränken, dem Wissenden ist genug gesagt.
Was aber insbesondere den Herrn Oberst von Cohausen angeht, so hat Herr Professor Mommsen ein Jahr, nachdem das Cohausensche Werk erschienen, im fünften Bande seiner römischen Geschichte, ohne den Herrn Oberst von Cohausen dafür zu nennen, die gesummten Ergebnisse der Cohausenschen Forschung mit Ausnahme einer einzigen sich angeeignet (hört!
hört!
im Zentrum), und in dem Nachtrag zu seinem großen Werke, welchen Herr Oberst von Cohausen dann im Jahre 1886 veröffentlicht hat, und den ich ebenfalls der Bibliothek des Deutschen Reichstags zu überweisen mich beehre, können die geehrten Herren auf Seite 169 ff.
die Zusammenstellung aller derjenigen Behauptungen, die Herr Mommsen, ohne seinen Gewährsmann dafür zu nennen, aus diesem ausgeschrieben hat, mit den Mommsenschen und den Cohausenschen Seitenzahlen finden.
Das ist allerdings danach angethan, an die Worte des Herrn Mommsen selber zu erinnern, die er in der anb19 3688 Reichstag.
149.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1892.
(H.) gezogenen Sitzung des Abgeordnetenhauses gesprochen hat, „daß ich selten einen Gelehrtenkampf mit einer solchen Unanständigkeit von deutscher Seite geführt gesehen habe wie diesen ''.
Nun, meine Herren, bin ich aber noch nicht zu Ende mit dem unverdienten Verschweigen verdienter Forscher oder mit ihrer Einordnung in eine Rangklasse, die weit unter ihren Leistungen steht.
Wie Herr Oberst von Cohausen, der ich wiederhole es nahezu den ganzen Limes begangen, beinahe den ganzen Limes erforscht, die werthvollsten Ergebnisse dieser Forschung in dem von mir überreichten Werke niedergelegt hat, so ist auch, um nur noch einen zu nennen, ein württembergischer Gelehrter und verdienter Limesforscher, der Gymnasialprofessor vr.
Miller in Stuttgart, dort zum mehreren Ruhme der Herren von Herzog und von Kallee, einfach mit Stillschweigen übergangen, ja sogar mit Unwahrheit herabgezogen.
Ich muß sagen: solchen Forschern gegenüber, die ohne öffentliche Unterstützung oder nur mit verhältnißmäßig geringer Förderung aus Staatsmitteln, lediglich um der Wissenschaft zu dienen, ihre Forschungen angestellt und ihre Ergebnisse erzielt haben, ist man denn doch, wenn man die Sache einmal an die Reichsglocke bringen will, auch verpflichtet, ihnen und ihren Bemühungen die Anerkennung zu zollen, die sie sich längst verdient haben.
Ich bin der Meinung, meine Herren, daß man durchaus auf dem rechten Wege sich verhielte, wenn man sagte: allerdings sind erhebliche Forschungen im einzelnen, auch ganz hervorragende Gesammtforschungen bereits gemacht worden, und dann hinzufügte: trotzdem bleibt Weiteres zu untersuchen, noch vieles in jenen Forschungen zu ergänzen und vor allen Dingen durch zweite und dritte Prüfung zu befestigen und durch beherrschende Bearbeitung zusammenzufassen und zu verwerthen.
Das ist der Standpunkt, welchen ich vertrete.
Ich will durchaus nicht sagen, daß durch die Arbeiten, wie sie bis jetzt vorliegen, etwas absolut endgiltiges, erschöpfendes (8) geleistet sei; ich bin aber wohl der Meinung, daß, wenn man einen Engländer nennt, der im Jahre 1858 eine derartige, verhältnißmäßig doch recht primitive Gesammtforschung veröffentlicht hat, man dann vor allen Dingen den verdienten deutschen Forscher, der bei hohen Jahren das alles mit eigenen Füßen abgewandert, mit eigenen Augen betrachtet, mit eigener Hand gemessen, gezeichnet und beschrieben hat, und dem das Vaterland dies Buch verdankt, nicht mit Stillschweigen übergehen kann.
(Sehr richtig!
Bravo!)
Nun, meine Herren, will ich auch gar nicht verhehlen, daß in weiten Kreisen der alten, verdienten Limesforscher die Befürchtung herrscht, es möchte mit dem großen Gelde und vom grünen Tische oder ich will lieber sagen: vom Gelehrtenpult aus eher eine eine kommißmäßige Arbeit geliefert werden, als eine solche, die wirklich der Wissenschaft, nicht bloß derjenigen der Inschriften, dient.
Ich lasse mich durch diese Besorgniß nicht bestimmen, gegen die Bewilligung zu sprechen; im Gegentheil, ich glaube, daß hier im Reichstage der Platz ist, durch eine offene Aufdeckung der Mißgriffe in der Vorbereitung und der Besorgnisse für die Ausführung die Sache in den rechten Weg zu leiten, und das ist der Grund, warum ich mir erlaubt habe, mich, in dieser Hinsicht etwas weiter zu verbreiten.
Ich hoffe, daß diese Anregungen genügen werden, um die Männer, die in der Limesforschung bisher schon so Erhebliches geleistet haben, zur Mitwirkung bei dem geplanten großen Unternehmen heranzuziehen, um zu veranlassen, die Sache nicht zur Domäne einer Koterie zu machen.
Das ist der Wunsch, der mich bewegt, wenn ich Sie bitte, die abschließende Arbeit der Limesforschung nunmehr in der That auf das Reich zu übernehmen.
Ich bin durchaus damit einverstanden: „Es hat das geeinigte Deutschland nachzuholen, was bei der Ungunst früherer Zeiten unterblieben ist.
Ich bin aber auch der Meinung, daß dies (6) uns verpflichtet, alle Kräfte in Deutschland in den Dienst dieses Werkes zu stellen- alle, die sich dafür tauglich erwiesen haben, und in diesem Sinne bitte ich, die Forderungen der verbündeten Regierungen anzunehmen.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Virchow.
Abgeordneter Or.
Virchow: Ich freue mich von Herzen, mit dem verehrten Herrn Vorredner in seinen Schlußworten ganz übereinstimmen zu können.
In der That, es wäre sehr schlimm, wenn wir in einer solchen Angelegenheit nicht zu einem einmüthigen Votum kommen könnten, und wenn die Sache, wie bisher, im ganzen doch in der Hand der Lokalforschung bliebe.
Meine Herren, ich gehöre nicht zu denjenigen, welche für eine vervielfältigte Zentralisation sind, aber in der Entwicklung der Dinge giebt es immer und da hat mir der Herr Abgeordnete Lieber gewissermaßen das Wort vorweg genommen einen Zeitpunkt, wo man von der Kasuistik, welche das Wesen der Einzelforschung ist, übergehen muß zu einer zusammenfassenden Arbeit.
Auch darin stimme ich überein mit dem Herrn Abgeordneten, daß dieser Zeitpunkt wirklich jetzt gekommen ist, dank den vielen Lokalforschungen, die wir gehabt haben.
Aber die Motive der Vorlage der verbündeten Regierungen haben Recht, wenn sie sagen: es ist auch viel zerstört worden durch die frühere Privatarbeit.
Wenn man der Geschichte der einzelnen Lokaluntersuchungen nachgeht, so zeigt sich, daß in der Regel bei Gelegenheit zufälliger Funde ein Mann eingetreten ist, der gar nicht auf die Sache vorbereitet war.
Es wurde z.
B. ein Keller gegraben, und da stieß man auf eine verschüttete Mauer.
Irgend jemand gewann Interesse dafür, der Sache nachzugehen und fing an zu graben.
Da sind im Anfang sehr böse Dinge vorgekommen.
Da wurde zuweilen mehr zerstört, als nachher wieder gut gemacht werden konnte.
Ich will sehr gern zugestehen, daß aus manchen dieser Anfänger nachher vortreffliche und eifrige Forscher geworden sind, die es sich keine Mühe haben kosten lassen, sich zu orientiren und auf Grund der neu erworbenen Kenntnisse weitere Arbeiten zu unternehmen.
Aber es ist doch sehr viel zerstört worden.
Um an einen einzelnen Fall anzuknüpfen, der über alles Persönliche erhaben ist: die berühmte Salburg bei Homburg, die Sie alle kennen, und die heute mehrfach zitirt worden ist, hat die bösesten Schicksale durchgemacht, ehe sie nach Dezennien der Zerstörung endlich von Kennern angegriffen wurde.
Da war es wieder Herr von Cohausen und neben ihm der höchst verdienstlich wirkende Architekt Jacoby, den hier zu nennen ich mir zu einer besonderen Ehre anrechnen möchte, welche die Untersuchung so angriffen, daß wirklich ein klassischer Abschluß hat gewonnen werden können.
Das müssen wir nun überall erstreben.
Es ist ja in Bayern sehr fleißig gearbeitet worden.
Mein verehrter Freund Ohlenschlager hat viele Tage der Arbeit mit großer Kenntniß an die Forschung gesetzt, aber er konnte doch nicht eine abschließende Arbeit liefern.
Paulus ist einer der ersten und vorzüglichsten Untersucher gewesen, die in Württemberg die Sache aufgenommen haben.
Hessen hat verschiedene Männer, neuerlich namentlich Kofler, die das Werk sehr fleißig getrieben haben.
Ich erkenne das sehr gerne an; aber ich hoffe, daß alle diese Männer, soweit sie noch am Leben sind, auch von der Kommission werden berücksichtigt werden und sich zu gemeinsamer Thätigkeit mit den anderen werden vereinigen können.
Es gehört in der That eine sehr genaue Kenntniß der Vorarbeiten dazu, wenn man nicht gleich mit dem ersten Spatenstich schon allerlei Böses anrichten will.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Reichstag.
149.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1892.
3689 M Wir haben ein ganz neues Beispiel aus der Nähe, wo sich wiederum ergeben hat, daß, wenn jemand keine Vorstellung davon hat, was römisch und was nicht römisch ist, er Tage und Wochen lang arbeiten kann, ohne daß er auf eigene Faust das herausbringt.
Ich darf mich beziehen auf die Streitigkeiten, die vor kurzem in der Provinz Hannover schwebten, wo über eine ziemlich große Anlage die Betheiligten sich nicht verständigen können, ob sie römisch oder germanisch sei.
Diese Frage ist eben nicht durch bloße Autodidaktie zu lösen; sie gehört in das Gebiet der klassischen Erziehung.
Und daher, glaube ich, sollten wir alle damit einverstanden sein, daß, wenn ein Mann von der Vollendung der klassischen Kenntniß, wie Mommsen, an die Spitze einer solchen Agitation tritt, er begrüßt werden muß von allen Seiten als ein würdiger Führer und als einer, der durch viele Arbeiten gezeigt hat, wie wichtig es ist, auch die kleinen Fragen an Ort und Stelle zu prüfen.
Ich möchte besonders eine Erwägung hervorheben.
Bis jetzt haben, wenn ich so sagen soll, Amateure der Architektur etwas voraus gehabt unter den Arbeitern.
Es wird sich jetzt darum handeln, daß eben auch die genauen Kenner der Archäologie eintreten und daß alles, was nun irgendwie an Epigraphik zu finden ist, zusammengebracht und verwerthet wird.
Und wie könnte das in bessere Hände gelegt werden, als in die von Mommsen

Dabei möchte ich in Bezug auf das, was Herr Dr. Lieber eben ausgeführt hat, bemerken: ich glaube, sein Angriff war wirklich recht ungerecht.
Es ist nicht möglich, auf alle die heftigen Ausfälle, wie er sie gegen Herrn Mommsen gerichtet hat, im Augenblick das Material für die Vertheidigung zusammenzutragen.
Ich habe mir jedoch von den Schriften, die er eben auf den Tisch des Hauses niedergelegt hat, den Nachtrag von Cohausen genommen, in welchem dieser die Stellen seiner Schrift zusammenstellt, in denen Mommsen mit dem übereinstimmt, (6) was Herr von Cohausen gesagt und gefunden hat.
Ich muß aber sagen: Cohausen beschwert sich in keiner Weise darüber, daß Mommsen ihm etwas weggenommen hat; im Gegentheil, er freut sich, daß diese Uebereinstimmung da ist, (Heiterkeit; hört!
hört!)
und daß auf diese Weise seine Sache eine Stärkung erfahren hat.
Er sagt: Große Befriedigung gewährt es mir, daß Mommsen das gethan hat; denn ich finde daraus die Sicherheit dafür, daß ich mit allen alten Schriftstellern übereinstimme und keiner widerspricht u. s. w. Dieses Zitat bezieht sich auf die römische Geschichte von Mommsen, also auf ein Buch, in dem überhaupt keine Zitate enthalten sind.
Wer das Werk gelesen hat, der weiß, daß Mommsen für die einzelnen Angaben, die er macht, nur ausnahmsweise die Autoritäten anführt, die Quellen, aus denen er schöpft, behält er für sich.
(Heiterkeit.)
In dem ganzen Buche steht fast kein einziges Zitat, soviel ich mich wenigstens erinnere.
Wie sollte er also dazu kommen, in diesem Buche Herrn von Cohausen zu zitiren
Und wenn dieser Herr findet, daß manches, was er gefunden hat, darin aufgenommen ist, so kann er sich darüber nur freuen; und auch wir können nur mit Freude sehen, daß einem so braven Forscher wie Herrn von Cohausen von einem so berühmten Gelehrten wie Mommsen diese Bestätigung zu Theil geworden ist.
Aber ich möchte auch nicht, daß man Herrn Mommsen eine Unehre daraus mache, wenn er nicht dazu geschrieben hat: dieses hat Herr von Cohausen gethan.
Es würde das etwas so ungewöhnliches an dieser Stelle gewesen sein, daß es ihm nicht zugemuthet werden kann.
Im übrigen hatte ich mich eigentlich nicht zum Worte gemeldet, um diese Seite zu behandeln, sondern um eine andere Seite der Frage kurz zu besprechen, die in der Vor- (0) läge etwas knapp weggekommen ist.
Es heißt gewöhnlich, es handle sich um den römischen Grenzwall, also eine Befestigungslinie, welche das römische Gebiet abgrenzen sollte.
Nebenbei wird gesagt, die Untersuchung werde auch für die Urgeschichte des deutschen Volkes von Wichtigkeit sein.
Aber, was geschehen soll, um die Urgeschichte des deutschen Volkes bei dieser Gelegenheit mit heranzuziehen, das wird nicht gesagt; und weil das nicht gesagt ist, und weil ich aus der Vorgeschichte der Kommission weiß, daß das klassische Element in einer gewiß sehr rühmlichen Weise darin vorherrscht, so wollte ich doch auch sagen, es würde mich sehr schmerzen, wenn die Gelegenheit gar nicht benutzt würde, um auch zugleich dasjenige, was Germanisches unter dem Limes liegt, zum Gegenstand der Untersuchung zu machen.
Unter den militärischen Problemen, die da in Frage kommen, befindet sich eine ganze Reihe, von denen es mindestens ebenso zweifelhaft ist wie in Hannover, ob sie römisch oder germanisch sind.
Wenn man den Limeszug verfolgt, so kommt alle Augenblicke der Name „Alte Burg ''vor; aber der Name „Alte Burg ''kommt auch rechts und links, manchmal in größerer Nähe vor.
Sie brauchen nur das Altmühlthal oder das Kinzigthal hinaufzugehen oder den Rücken des Taunus zu verfolgen, so werden Sie auf Plätze stoßen, die in der Richtung des Limes liegen und doch keine römischen Anlagen sind, die wir wenigstens als prähistorische beanspruchen.
Diese prähistorische Seite ist bis jetzt bei der ganzen Untersuchung schlecht weggekommen, und ich möchte daher die Aufmerksamkeit der hohen Regierungen im voraus darauf lenken, daß es dringend wünschenswerth sei, bei dieser Gelegenheit die „alten Burgen '', auch wo sie sich nicht als römisch darstellen, mit in den Kreis der Betrachtung zu ziehen.
Es ist das eine Aufgabe, die für die Vorgeschichte unseres Landes nicht minder von Interesse ist.
Wer den großen Zug von mächtigen Steinbauten verfolgt, die z.
B. vom Hunsrück zum Donnersberg und über das Hardtgebirge (v) nach den Vogesen ziehen wer weiß über ihre Geschichte etwas
Das ist doch auch etwas höchst interessantes!
Und wenn sich dann und wann ähnliche Wallbauten auf der rechten Seite des Rheins finden, gerade in der Nähe des Pfahlgrabens und der Teufelsmauer, so würde es sich wohl der Mühe lohnen, einen Blick auch nach dieser Richtung hin zu werfen.
Unter den Aufgaben der zu bildenden Kommission, welche auf Seite 55 der Vorlage zusammengestellt sind, ist davon gar nichts erwähnt; der Ausdruck „Baureste ''deutet, wie mir scheint, vielmehr darauf hin, daß man voraussetzt, es müßten gerade römische Baureste sein.
Es werden ferner „Fundstücke ''erwähnt.
Ja, diese wird man nicht gerade sehr zahlreich in den römischen Kastellen machen; denn die Römer sind ja meistcntheils nicht in den Kastellen erschlagen worden, auch nicht darin verbrannt, sondern sie sind abgezogen, haben Sack und Pack mit genommen und ihre werthvollsten Schätze bei sich behalten.
Da ist nicht viel zu finden.
Es haben in den römischen Kastellen meist sehr armselige Zustände, wenigstens dem Anschein nach, bestanden.
Wo etwas zu finden wäre, das könnten benachbarte Stellen sein, wo etwa Gräber liegen, die allerdings mit großer Wahrscheinlichkeit in der Nähe wenigstens der größeren Kastelle existiren müssen.
Wenn wir die Geschichte der römischen Forschung in Deutschland ins Auge fassen, so ergiebt sich, daß bisher eigentlich alles, was für die Kulturgeschichte sowohl dieser römischen Grenzbefestigung, wie des alten Deutschland von erheblicher Wichtigkeit war, aus der Untersuchung der Gräberfelder herstammte.
So dürfen wir wohl bei dieser Gelegenheit unseren alten und bewährten Forscher Lindenschmidt, den Direktor des römisch-germanischen Zentralmuseums in Mainz, vorzugsweise erwähnen.
Solche Gräberfelder kennen wir auch von Regensburg, sie finden sich an der ganzen Linie längs des Rheins, aber es sind verhältnißmäßig sehr wenige bekannt auf der südlichen Limeslinie.
Es müßte also nach dieser Seite hin 519 3690 Reichstag.
149.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1892.
A) die Instruktion wenigstens so weit auszudehnen sein, daß die Herren Lokalkommissare überall festzustellen haben, was man über alte Gräber weiß.
Es giebt allerlei Leute, die davon erzählen können; ich wünschte nur, daß mit ihnen Protokolle aufgenommen würden, damit man künftighin weiß: hier sind Gräber zu suchen und hier sind Forschungen vorzunehmen.
Das sind ein Paar Bemerkungen, die ich hinzufügen wollte, Bemerkungen, die, wie ich glaube, auch in der Kommission selbst werden geltend gemacht werden, wenn sie eben nicht zu fanatisch klassisch ist.
Das würde ich allerdings für einen Mangel, ja für ein Unglück halten, wenn diese schöne Gelegenheit einseitig im römischen Sinne ausgebeutet würde.
Ich wünsche, daß die Aufgabe ein wenig stärker im deutschen Sinne angegriffen würde.
Dazu wird, wie ich glaube, sehr wesentlich beitragen, wenn, was ja in Aussicht gestellt ist, Publikationen über die Fortschritte der Untersuchung in genügender Weise stattfinden.
In dieser Beziehung möchte ich nur den dringenden Wunsch aussprechen, daß man mit den Publikationen nicht wartet, bis das Werk fertig ist, sondern daß man eine Art von periodischer Publikation einrichtet, die in kurzen Zeiträumen, auch vor dem Abschluß der Untersuchung der einzelnen Strecken, über die Resultate berichtet, welche erreicht worden sind, etwa nach Art der Uotiriio äsKÜ soavi, wie die Italiener das machen, wo jedes Jahr wenigstens ein Bericht erstattet wird über das, was gefunden und was gemacht worden ist.
Dann kann die Kritik noch eingreifen während der Zeit, wo gearbeitet wird; und sollte irgendwo noch ein Mangel hervortreten oder eine Hypothese auszumerzen sein, so würde es möglich sein, da noch einzuwirken, mehr, als wenn die Arbeiten bereits abgeschlossen sind.
Eine frühzeitige, relativ periodische Publikation der Resultate ist es, was ich aus den angeführten Gründen für sehr erwünscht hielte.
(Bravo!
links und im Zentrum.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Meyer (Arnswalde).
Abgeordneter von Meyer (Arnswalde): Meine Herren, ich verzichte auf das Wort und beantrage Schluß der Debatte.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Der Herr Abgeordnete von Meyer hat den Schluß der Debatte beantragt.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß der Debatte annehmen wollen, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; der Antrag ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klemm (Sachsen).
Abgeordneter Klemm (Sachsen): Meine Herren, ich verzichte auf das Wort.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Abgeordneter Goldschmidt: Ich verzichte auf das Wort, weil ich die Debatte für erschöpft halte.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Abgeordneter Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg: Nach (0) dem Beispiele meiner Herren Vorredner verzichte ich auch auf das Wort.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oechelhäuser.
Abgeordneter Oechelhäuser: Ich kann aus dem Grunde nicht vollständig auf das Wort verzichten, weil ein Mißverständniß durch die Rede des Herrn Abgeordneten vr.
Lieber hervorgerufen werden könnte.
Meine Herren, ich habe Herrn Cohausen nicht vergessen, sondern gerade deshalb besonders erwähnt, weil er zu meinem Befremden nicht zu der Heidelberger Konferenz zugezogen worden war.
Außerdem wollte ich nur noch Herrn Kollegen Virchow erwidern, daß ganz speziell in dem Protokoll der Limeskonferenz gesagt ist: „die Veröffentlichung erfolgt in der Weise, daß die einzelnen Strecken in einzelnen Heften sukzessive, alsbald nach Abschluß ihrer Untersuchung, publizirt werden ''.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lieber.
Abgeordneter Dr. Lieber: Es ist mir erfreulich, daß ich den Herrn Abgeordneten Oechelhäuser mißverstanden habe, daß er in der That beabsichtigte, Herrn Oberst von Cohausen als einen ganz hervorragend und für die Gesammterforschung des Limes verdienten Mann zu nennen.
Ich danke dem geehrten Herrn für die Gerechtigkeit und bedaure das Mißverständniß.
Dem Herrn Abgeordneten Dr. Virchow beschränke ich mich zur Zeit mehr persönlich als sachlich zu erwidern, daß ich gar nicht behauptet habe, Herr Oberst von Cohausen sei ebenso undankbar gewesen wie Herr Professor Mommsen.
Ich könnte noch viel Schlimmeres M entgegnen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Ich frage, ob der Herr Referent das Wort wünscht.
Derselbe verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wir werden sowohl dem Antrag der Kommission als auch dem Antrag Oechelhäuser gerecht werden, wenn wir einfach über die Position abstimmen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche zur wissenschaftlichen Erforschung und Aufdeckung des römischen Grenzwalles (Limes), erste Rate für das Etatsjahr 189293, in zweiter Lesung 40 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position ist angenommen.
Wir gehen über zu Kap.
10: Außerordentlicher Etat.
Tit.
1, zur Errichtung des Reichstagsgebäudes, elfte Rate: 4 Millionen Mark.
Die Budgetkommission beantragt, diesen Titel unverändert zu bewilligen.
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird verneint.)
Da sich niemand zum Wort meldet, auch eine Abstimmung nicht verlangt wird, nehme ich an, daß diese Position vom Reichstag bewilligt ist.
Das ist der Fall; ich konstatire das.
Ich rufe auf Tit.
2, zur Herstellung des Nordostseekanals, sechste Rate, 2 Millionen Mark, mit einem Vermerk: Aus diesem Fonds können auch die Kosten der Seelsorge für die bei dem Kanalbau beschäftigten Arbeiter bestritten werden.
Reichstag.
149.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1892.
3691 A) Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Oe.
Lingens: Meine Herren, nur wenige Bemerkungen!
Der Fortgang der Arbeiten am Nordostseekanal erfolgt in durchaus erwünschter Weise.
Aus einem Bericht, der allen Mitglieder des hohen Reichstags zugegangen ist, wird uns das im einzelnen dargelegt.
Am Schluß dieses Berichtes ist hervorgehoben, was geschehen sei für die geistliche Versorgung der Arbeiter.
In dieser Beziehung wollte ich mir erlauben, wie ich es immer gewünscht hätte, es thun zu können, aus Berichten der Fabrikinspektoren einen persönlichen Bericht zur Kenntniß zu bringen, von dem ich annehme, daß er den Reichstag interessiren wird.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, mir zu gestatten, einen Brief zu verlesen, der bester, als ich es vermöchte, Ihnen Klarheit verschaffen kann.
Den Mitgliedern des hohen Hauses ist ja bekannt, wie seit einer Reihe von Jahren mehreren Reichstagsmitgliedern die Angelegenheit der Seelsorge am Kanal ganz besonders wichtig erschienen ist.
Zu diesen Mitgliedern zähle ich mich auch, speziell in Bezug auf das Bedürfniß der katholischen Gruppen, die am Kanal arbeiten.
Anfänglich ward nur ein katholischer Geistlicher mit der Seelsorge betraut, bei der Ausdehnung der ganzen Kanallänge auf 21 Stunden konnte das selbstverständlich nicht ausreichen.
Darauf ist dann ein zweiter und dritter, endlich im Laufe des vorigen Jahres ein vierter angestellt worden, nachdem für die Bedürfnisse der evangelischen Arbeiter eine Anzahl von 12 Personen im Nebenamt sowie auch ein oder zwei Seelsorger im Hauptamt berufen und thätig geworden waren.
Einer der erwähnten katholischen Seelsorger berichtet über seine Thätigkeit, zugleich auch über den Verlauf, wie sich dort die Arbeiter sammeln und abwechselnd zu verschiedenen Zeiten zahlreicher und weniger zahlreich vorhanden sind, in folgender Art: M Der Arbeitswechsel vollzieht sich in folgender Weise.
In den Sommermonaten mögen etwa 10 000 Mann beschäftigt worden sein, von denen die größere Hälfte katholisch war.
Die Katholiken kommen aus Posen, 1 Bayern, 1 Oesterreich, 1 Italien, 1 Rußland.
Diese gehen im Herbst allmählich nach Hause, sodaß ihr Prozentsatz geringer wird.
Gegen Weihnachten befinden sich die Katholiken, namentlich die Polen, zum weitaus größten Theil in der Heimat.
Ende Februar, Anfang März kommen sie wieder, um gegen Sommer allgemach bis zum Uebergewicht anzuwachsen.
Die Arbeiter, vorzüglich die Polen, sind im großen und ganzen brav und ihre Ansprüche an die Seelsorge nicht gering.
1 Ich habe nicht einen Sonntag ohne Beichten und Kommunionen, und wenn irgend ein Fest eintritt, dann ist der Konflux gleich so groß, daß ich manchmal beim Beginn des Hochamtes schon ganz müde und ab bin.
Je1nachdem1in einer Baracke zur Zeit1vorwiegend1Deutsche1 (vorzüglich Bayern) oder Polen vorhanden sind, predige ich deutsch oder polnisch; und da eine Verschiebung manchmal in Folge der Arbeiten plötzlich kommt, muß ich stets in beiden Sprachen für die Predigt vorbereitet sein.
Das ist keine geringe Last.
Da ich jeden Sonntag zweimal heilige Messe halte, kommt es auch vor, daß ich den einen Sonntag Vormittags an erster Stelle polnisch, an der zweiten deutsch predigen muß oder umgekehrt.
Die Polen sind gar nicht anspruchsvoll bezüglich der polnischen Predigt.
Wenn eine bedeutendere Anzahl Deutscher da ist, verzichten sie auf die gern gehörte polnische Predigt, von der die Deutschen nicht ein Wort, während die Polen zum Theil von der deutschen Predigt doch noch einiges verstehen oder ahnen.
Besondere Freude haben mir diesen Sommer einige (6) bayerische Arbeitergruppen gemacht durch ihr musterhaftes Verhalten und durch ihren schönen Gesang beim Gottesdienste Vormittags wie Nachmittags.
Wir sangen ihre heimischen Melodien.
Die Leute waren aus der Gegend von Waldaschaff.
Ich kann Ihnen sagen, das war eine Freude, wenn diese wetterfesten Männer in kindlicher Andacht anstimmten beim Beginn des Hochamts: „Hier liegt vor deiner Majestät '', oder beim Gloria in jubelnder Begeisterung „Ehre sei Gott in der Höhe!
Jetzt sind sie meist nach Hause.
Taufen, zahlreiche Krankenbesuche versehen und Beerdigungen, bald hier, bald dort, ist alles mit ungewöhnlicher Mühe verbunden, kostet zudem viel Zeit und Geld.
Die größte Anstrengung hat der Kommunionunterricht und Beichtunterricht von verschieden Stellen erfordert, letzterer jetzt noch; aber ich hätte gewünscht, Sie wären dabei gewesen, wie diese lieben Kinder zur ersten heiligen Kommunion gingen; sie waren meist aus Bayern.
Bitter schmerzlich war später unsere Trennung, als ein Theil der Kinder mit den Eltern nach Danzig zog in das dortige Holzmannsche Unternehmen.
Diese braven Kinder bleiben mir unvergeßlich, so alt ich auch werde.
Ich versichere Sie, zum Theil waren es wilde Durchgänger, als ich sie bekam.
Dreizehn-, vierzehnjährige Knaben kannten Deutschlands Städte besser als ich; überall waren sie gewesen.
Jetzt sind nicht viele Kinder hier, vielleicht kommen zum Frühjahr andere, und werde ich dann wahrscheinlich wieder von vorn anfangen.
Was die Kinder der herumziehenden Arbeiterfamilien verwahrlost werden, grenzt ans Unglaubliche.
Wenn gar nichts erreicht wäre als die Rettung der Kinder, dann wäre das Reich für die Einrichtung der Kanalseelsorge reich- d ) lich belohnt.
So viel ist mir klar, das größte Verbrechen an der Jugend wird durch Unterlassung schon allein geübt auf großen Arbeitsplätzen, wo keine Seelsorge und kein Religionsunterricht verschafft wird.
Ich habe das absichtlich ausgeführt, meine Herren, um aufmerksam zu machen auf Thatsachen, wie sie hier verbürgt vorliegen, und die doch wohl daran mahnen sollten, andere große Arbeitswerkstätten nicht verwahrlost zu lasten, vielmehr aus dem Vorgang am Kanal eine nützliche Lehre zu ziehen.
Schon im Anfang ist von dem Herrn Staatsminister von Boetticher hingewiesen worden auf das, was am Kanal geleistet werde, es möge als Beispiel dienen für andere Unternehmungen.
Ich glaube, ich habe Material genug heute geliefert, um in vollem Maße diesen Wunsch zu rechtfertigen.
Ja, meine Herren, und das mögen auch die Herren von der sozialdemokratischen Partei zum Grund und Anlaß ihrer Studien machen es liegt doch in jeder Menschenseele, und namentlich in der zarten Kindesseele, das Bedürfniß, etwas zu erhalten, was sie zu Gott und zu Höherem führt.
Darum war wahrlich berechtigt das dringende Verlangen ves hochseligen Kaisers Wilhelm: dem Volke soll die Religion erhalten werden.
Hier wird für die Arbeiter und sie hören, wie sie zu Tausenden sich da vereinigen auf das sorgfältigste dafür gesorgt; das Beispiel, das hier gegeben wird, sollte hinausreichen, weit hinaus.
Ich habe von nichts ähnlichem gehört, als der Suezkanal gebaut wurde, noch viel weniger beim Bau des Panamakanals.
Ich möchte schließen mit dem Hinweis an den Herrn Abgeordneten von Meyer-Arnswalde: hier ist ein wahres Monument, gestiftet von dem Hochseligen Kaiser durch seine Botschaft und durch die treue Erfüllung seiner Wünsche, nicht ein Monument in Erz, sondern ein Monument usre psrsuuius.
3692 Reichstag.
149.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1892.
() Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Münch.
Abgeordneter Münch: Meine Herren, ich möchte mir erlauben, einige Bemerkungen zu dem Titel zu machen.
Nachdem ich mir jetzt die Arbeiten wiederholt angesehen habe, will ich heute nicht unterlassen, dasjenige, was ich dort gesehen habe, mitzutheilen.
Ich kann zunächst sagen, daß die Arbeiten selbst einen sehr guten Fortgang genommen haben, und den Wunsch aussprechen, daß es so bleiben möge.
Ich hatte mich bei früheren Bemerkungen speziell gegen das Beamtenwesen gewendet und hatte damals gesagt, daß man zu sehr zentralifire.
Zu meiner Freude habe ich beobachtet, daß man mit der Zentralisation Einhalt gethan und dagegen die Dezentralisation hat eintreten lassen.
Die Verwaltung hat auch einen Theil der Barackenverpflegung der Leute nicht selbst behalten, sondern hat sie, wie ich es wünschte, den Unternehmern übertragen.
Meine Befürchtung von damals, daß man den Preis, den man gestellt hatte für die Verpflegnung, nicht einhalten könnte, ist eingetreten; man hat allmählich den Preis steigern müssen, und da die Unternehmer fürchteten, daß Unruhen entständen, wenn sie einen so hohen Preis den Arbeitern anrechnen und den Betrag abziehen würde, so haben die Unternehmer einen Theil der Kosten selbst getragen.
Die Verwaltung der Baracken und besonders auch der Lagerstätten und Lazarethe hat die Kanalbehörde selbst in Händen behalten, und hier muß ich zu meiner Freude anerkennen, daß sowohl in den Baracken als auch den Lazarethen eine Ordnung und Sauberkeit zu beobachten ist, wie sie nicht besser sein kann.
Ich glaube, daß bei allen größeren derartigen Anstalten die Einrichtung und Verwaltung nur zum Muster dienen kann.
Ich kann den Herren Kollegen nur dringend empfehlen, sich möglichst selbst nach dem Kanal zu bemühen und diese Einrichtungen sich anzusehen.
(2) 171 (Zuruf.)
Ja freilich früher hatten wir Freifahrtkarten; da war das leicht möglich.
Heute, nachdem wir durch die persönliche Liebenswürdigkeit unseres Kollegen, des Fürsten Bismarck nur auf Zwangsrouten reisen können, wird die Sache schon etwas theurer.
Zu meiner großen Freude habe ich gehört, daß der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern schon im vorigen Jahre die Gelegenheit bieten wollte, daß der Reichstag eine gemeinsame Fahrt nach dieser Arbeitsstätte machen könnte.
Der Plan hat sich damals zerschlagen.
Ich möchte dem Herrn Staatssekretär des Innern nur dringend ans Herz legen, diesen Plan nicht aufzugeben; er wird sich durch die Ausführung desselben die Dankbarkeit des ganzen Reichstags erwerben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Wir gehen nunmehr über zu den Einnahmen, Seite 2.
Ich rufe auf Kap.
8 Tit.
1, -2, 3, a, 4, b, 6, 7, 8, 9.
Ich konstatire die Bewilligung.
Ich nehme keinen Anstand, die Einnahmen des Reichsversicherungsamtes zur Berathung zu bringen, obwohl wir die Ausgaben noch nicht berathen haben.
Ich rufe demnach weiter auf Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13.
Die Titel sind bewilligt.
Damit sind die Einnahmen und ist der Etat des Reichsamts des Innern erledigt bis auf den Etat des Reichsversicherungsamtes und die damit verbundene Diskussion über die Ausgaben für die Jnvaliditäts- und Altersversicherung des Kap.
7 a. Aus den Gründen, die ich gestern angeführt habe, darf ich annehmen, daß Sie einverstanden sind, wenn wir die Diskussion auch heute noch aussetzen.
Ich kon- (0) statire Ihr Einverständniß.
Wir kommen zum Etat des Rechnungshofes, und zwar zunächst zu den Ausgaben.
Kap.
73 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Alle diese Titel sind bewilligt.
Wir kommen zu den Einnahmen.
Kap.
14 Tit.
1 und 2.
Auch die Einnahmen sind genehmigt.
Der Etat ist erledigt; wir können übergehen zum Etat des Reichseisenbahnamtes, fortdauernde Ausgaben, Kap.
70 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, ich möchte diesen Etat nicht vorübergehen lassen, ohne zunächst dem Reichseisenbahnamte dafür zu danken, daß es die von dem Reichstage geforderte Nachweisung über die Kohlentarife uns zugänglich gemacht hat.
Sie bestätigen alles dasjenige, was in der früheren Diskussion von unserer Seite behauptet ist, nämlich, daß sehr stark ermäßigte Ausnahmetarife besonders für den Export bestehen, während die Ausnahmetarife im Innern des Landes nur unerheblichere Ermäßigungen haben.
Ich stehe aber davon ab, in der heutigen Diskussion näher einzugehen auf die Konsequenzen, welche aus dieser Nachweisung zu ziehen sein würden, weil mir zunächst daran gelegen sein würde, einmal zu hören, ob das Reichseisenbahnamt solche Zustände, wie die Nachweisung sie ergiebt, für richtig hält, oder ob es aus der früheren Diskussion und aus dem, was inzwischen passirt ist, Veranlassung genommen hat oder nehmen wird, seine Aufmerksamkeit dieser Angelegenheit zuzuwenden.
Aber mir liegt vor allen Dingen daran, einige allgemeine Bemerkungen über die Situation der Reichsaufsicht über das deutsche Eisenbahnwesen Ihnen vorzutragen.
Es ist das eine bei mir ziemlich häufige Gewohnheit; ich glaube (v) aber, daß, wenn bisher meine Anregungen noch nicht den gewünschten Erfolg gehabt haben, das vielleicht diesmal mehr der Fall sein wird als in früheren Zeiten.
Es ist ja schon das letzte Mal viel eingänglicher im Reichstag diskutirt über die Frage, in welchem Maße das Reichseisenbahnamt und das Reich sich einzumischen habe in die Erledigung wichtiger Eisenbahnfragen; wir haben das vorige Mal erstens ausführlich die Kohlentarife behandelt, und wir haben zweitens eine andere brennende Angelegenheit hier besprochen: das war die Reform der Personentarife.
Die Diskussion über letztere hat deshalb nicht zu einem Abschluß geführt, weil die Geschäftslage des Hauses verhinderte, daß der Bericht der Kommission, welche vom Hause eingesetzt war, erstattet wurde.
Der Bericht der Kommission, deren Beschlüsse einstimmig gefaßt waren, sprach sich durchaus dafür aus, daß eine erhebliche Ermäßigung der Eisenbahntarife vorgenommen werden möge, und ich zweifle nicht, daß das Haus diese Beschlüsse angenommen haben würde, weil sie in der Kommission einstimmig gefaßt waren.
Seitdem, meine Herren, hat sich nun die Sachlage wesentlich verändert.
Als wir zuletzt die erwähnten Fragen beriethen, waren wir der Meinung, daß eine Reform oder eine allgemeine Ermäßigung der Kohlentarife und dabei eine Regulirung der Ausnahmetarife eintreten würde.
Derjenige Staat, welcher in dieser Frage durch seine geographische Lage das entscheidende Wort zu sprechen hat, Preußen, war ja damals so gut wie entschlossen, diese Frage in die Hand zu nehmen, also namentlich auf die Kohlen anzuwenden die ermäßigten Rohstofftarife.
Der Beschluß ist sogar in Preußen definitiv gefaßt; in dem letzten Moment vor der Ausführung ist er inhibirt.
Aehnlich stand es mit der Personentarifreform.
Es war die preußische Eisenbahnverwaltung, welche, unterstützt von anderen Staatseisenbahnverwaltungen, die von anderer Seite angeregte Frage der Personentarifreform energisch in Reichstag.
149.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1892.
3693 () die Hand genommen hatte, welche Vorschläge gemacht hatte, die nach aller Wahrscheinlichkeit, wenn auch mit gewissen Modifikationen, zur Annahme gelangt sein würden.
Im letzten Moment ist auch hier ein Inhibitorium gekommen; dieses Inhibitorium ist abgeleitet aus der schlechten finanziellen Situation der preußischen Eisenbahnen.
Es ist damals sehr viel von dieser schlechten Situation gesprochen; auch jetzt bei der Eröffnung des preußischen Landtags ist dies geschehen.
Nach Einsicht des Etats kann ich nun aber nicht die Meinung gewinnen, daß die preußischen Staatseisenbahnen ein so schlechtes Resultat geliefert hätten oder in Zukunft liefern würden nach den Voranschlägen, daß man deshalb von wichtigen Reformen, welche die allgemeine Billigung gefunden hatten und von der Verwaltung selbst in die Hand genommen waren, absehen solle.
Ich will Sie nicht mit vielen Ziffern ermüden; aber der Schluß des Eisenbahnetats ist, daß gegen den vorjährigen Etat ein Minderüberschuß von 5 Millionen Mark sich ergeben wird ein Minimum bei einem so großen Etat —, und daß schließlich dennoch für allgemeine Staatsausgaben, nachdem die Amortisation und die Verzinsung der gesammten den Eisenbahnen zur Last gelegten Schuld besorgt ist, eine Summe von rund 130 Millionen Mark übrig bleiben wird.
Also über dasjenige, was die Eisenbahnen aufbringen müssen, um sich selbst zu tragen, ist ein sehr erheblicher Ueberschuß entstanden.
Trotzdem daß dieser Ueberschuß vorhanden ist, ist jetzt und das ist nicht etwa meine Muthmaßung, sondern das ist offiziell ausgesprochen jede Reform auf dem Gebiete des Tarifwesens von der preußischen Eisenbahnverwaltung zurückgesetzt; andere Verwaltungen scheinen folgen zu wollen; es scheint in Bayern ebenfalls die Absicht zu sein, die Personentarifreform nicht weiter zu verfolgen.
Es ist das ja verständlich; denn wenn die größte Eisenbahnverwaltung Deutschlands ihrerseits keine Neigung mehr dazu hat, so werden die übrigen deutschen Eisenbahnverwaltungen kaum (L) mehr im Stande sein, etwas großes und durchgreifendes zu thun.
Es ist auch schon angedeutet, daß man für Erweiterung des Eisenbahnwesens und dergleichen jetzt in Preußen sehr viel weniger Geld übrig haben werde.
Ganz erklärlich!
Man hat keine Neigung, weitere Anleihen zu machen, die man vielleicht an der Börse schlecht unterbringen würde.
Also, meine Herren, eine Staatseisenbahnverwaltung, die in der Situation ist, für allgemeine Staatszwecke sehr große Mittel zu liefern, ist nicht im Stande, für den Verkehr dasjenige zu thun, was erforderlich ist!
Ich will mich nun auf eine Kritik der Verstaatlichung der Eisenbahnen gar nicht einlassen; sie gehört nicht hierher.
Ich will nur ganz kurz andeuten, daß, wenn Privateisenbahnen in der Lage gewesen wären, so erhebliche Ueberschüffe zu liefern, man nicht den mindesten Anstand genommen haben würde, diejenigen Mittel anzuwenden, welche in der Hand des Staates liegen, um von ihnen, sei es eine Verbesserung der Bahnen, sei es eine Tarifermäßigung zu verlangen.
Da nun aber bei dem Staat diese fiskalische Rücksicht eine sehr große Rolle spielt, so und darum habe ich diese Frage hier angeregt tritt nun ganz besonders an denjenigen Faktor, der über diesen fiskalischen Rücksichten steht, nämlich an das Reich, die Nothwendigkeit heran, sich die Frage vorzulegen, ob und inwieweit er im Stande sei, seine Machtmittel geltend zu machen, um diejenigen Reformen, die für nothwendig erachtet werden, durchzusetzen, wenn auch vielleicht in mäßigerem Umfang, als ursprünglich beabsichtigt war.
Es ist aber noch eine zweite Reihe von Fragen zu berücksichtigen.
Im Zusammenhang mit diesen Ansichten über die Ergebnisse der preußischen Eisenbahnen wird möglicherweise eine große Zurückhaltung in der Beschaffung von Betriebsmitteln stehen.
Augenblicklich ist ja ein großer Bedarf nicht vorhanden.
Das milde Wetter, welches wir lange Zeit gehabt haben, hat den Kohlenverbrauch verringert; die Industrie hat auch einen geringeren Bedarf gehabt; so viel ich (6) weiß, ist augenblicklich eine Kalamität bezüglich der Stellung von Wagen nicht vorhanden.
Aber es kann in jedem Moment kommen; und sollte man jetzt stack mit der Beschaffung von Betriebsmitteln zurückhalten, so wird man bald wieder in dieselbe Lage kommen, in der man schon öfter gewesen ist: die Betriebsmittel genügen nicht mehr, und die Werkstätten sind nicht im Stande, dasjenige, was nothwendig ist, in kurzer Zeit zu liefern, und beim besten Willen ist die Eisenbahnverwaltung nicht in der Lage, den vorhandenen Nothständen abzuhelfen.
Nun, meine Herren, sind die preußischen Staatseisenbahnen und ein großer Theil der anderen Staatseisenbahnen in der Lage, daß die jährlichen Erträgnisse einen sehr starken Einfluß üben auf dasjenige, was sie für Erweiterungen, Verbesserungen und Erneuerungen anzuwenden im Stande sind.
Bei den Privatbahnen war das nicht der Fall.
Die Prtvatbahnen waren genöthigt, in jedem Jahr wenigstens für die Erneuerungen dasjenige entweder zu verwenden oder aber zurückzulegen, was nach dem Durchschnitt für die Erneuerung erforderlich war.
Das ist, glaube ich, bei den sächsischen Staatseisenbahnen noch heute der Fall.
Die preußischen Staatseisenbahnen haben diese Einrichtung nicht.
Sind wir also bei den preußischen Staatseisenbahnen und anderen Staatseisenbahnen in der Lage, daß häufig nicht dasjenige für die Verbesserung der Bahn aus finanziellen Rücksichten geschieht, was nothwendig ist, so möchte ich die Frage hier anregen, die in etwas anderer Form auch gestern im deutschen Handelstag angeregt ist, ob es nicht im Interesse des Reichs läge, dahin zu wirken, daß die Eisenbahnen, auch die Staatseisenbahnen ihrerseits Erneuerungs- ja Erweiterungsfonds hielten, aus denen auch in solchen Zeiten, in welchen die Einnahmen vielleicht schlechter sind, dennoch das, was erforderlich ist für die Erneuerungen, in dem nöthigen Umfange beschafft werden kann.
Wenn ich mich recht entsinne, ist gestern im Handelstag die Frage vorgekommen, und es ist dort die Ansicht aus- (ü) gesprochen, daß es nothwendig sein werde, den Eisenbahnhaushalt von dem Staatshaushalt vollständig zu trennen.
Ich glaube nicht, daß das richtig sein würde; aber das, was ich angedeutet habe, würde wenigstens insoweit eine Verbesserung der gegenwärtigen Zustände herbeiführen, als wenigstens dafür gesorgt ist.
Saß die Eisenbahnen nicht in die Versuchung gerathen können, in schlechten Zeiten weniger für die Erhaltung der Bahnen aufzuwenden, als dem Verhältniß nach erforderlich ist; es würden dann die Mittel dazu bereit sein, dafür zu sorgen, daß die Eisenbahnen in einem guten Stande gehalten werden und zwar in einem Stande, der auch dem wachsenden Verkehrs bedürfniß Rechnung trägt.
Im vorigen Jahre hat eine nicht geringe Anzahl von Unfällen auf deutschen Eisenbahnen stattgefunden, und die alte Meinung, daß Deutschland ein ganz besonders sicheres Land zum Eisenbahnreisen sei, ist durch diese Vorkommnisse erschüttert.
Ich weiß ja sehr wohl, daß auch in anderen Ländern schwere Unfälle vorgekommen sind; aber es hat leider in Deutschland auch nicht daran gefehlt, und wir haben auch eine große Anzahl von kleineren Unfällen gehabt.
Ein großer Theil derselben ist auf Betriebsschwierigkeiten zurück zu führen, entstanden namentlich dadurch, daß man nicht rechtzeitig das gethan hat, was zur Vervollkommnung der Anlagen nothwendig gewesen wäre, daß Bahnhöfe nicht ausreichten, nicht zweckmäßig eingerichtet waren für den immerwährend wachsenden Verkehr.
Das sind nun Dinge, meine Herren, auf welche das Reichseisenbahnamt seinerseits verfassungsmäßig einen zwingenden Einfluß zu üben in der Lage ist.
Die Reichsverfassung giebt ausdrücklich dem Reiche das Recht, darauf zu halten, daß die Eisenbahnen in einem dem Verkehr entsprechenden Zustande gehalten werden, daß die Betriebssicherheit auf denselben aufrecht erhalten wird u. s. w. Das Reichseisenbahn3694 Reichstag.
149.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1892.
(.)
amt braucht ja nur zu befinden, und der Reichskanzler ist seinerseits in der Lage, die verfassungsmäßig ihm zustehenden Zwangsmittel, allerschlimmsten Falls ein Fall, der ja nicht eintreten wird die Exekution anzuwenden auch gegen Staatsverwaltungen, welche den Anforderungen des Reichseisenbahnamts nicht entsprechen würden.
Nun ist mir und, ich glaube, jedem völlig unbekannt, wie das Reichseisenbahnamt auf allen diesen Gebieten thätig gewesen ist.
Es ist ja möglich, meine Herren, daß eine sehr große Thätigkeit entfaltet ist; gemerkt hat niemand etwas davon.
Wir haben in der Presse nichts davon gehört, und auch hier bei den Berathungen des Etats pflegt man uns kaum eine Auskunft darüber zu geben.
Wir haben uns bisher begnügen müssen mit der allgemeinen Erklärung, daß das Reichseisenbahnamt seine Pflicht im vollsten Maße gethan habe.
Aber damit ist es meines Erachtens nicht gethan.
Wir haben, glaube ich, ein gutes Recht darauf, von der Thätigkeit eines für das ganze Verkehrswesen und für die Sicherheit des deutschen Volkes so außerordentlich wichtigen Amtes mehr zu hören als das, was wir jetzt hören.
In früheren Zeiten hörten wir mehr davon.
In den ersten Jahren, in welchen das Reichseisenbahnamt seine Thätigkeit begonnen hatte, wurde regelmäßig ein Bericht erstattet, der dem Reichstag und der Oeffentlichkeit zugänglich gemacht wurde.
Der letzte Bericht ist meines Wissens noch erstattet von dem Präsidenten Maybach, der letzte Bericht nicht seiner Thätigkeit; er selbst brach die Berichterstattung ab.
Wir haben ein Recht darauf, und es liegt auch in dem Interesse des Reiches, und speziell des Amtes, daß wir etwas mehr von seiner Thätigkeit gerade auf denjenigen Gebieten hören, auf welchen seine Thätigkeit zum allgemeinen Besten gereichen soll.
Ich möchte deshalb den Wunsch aussprechen eine Resolution einzubringen bin ich ja durch die neuen Bestimmungen zur Geschäftsordnung, welche wir bekommen haben, verhindert —, daß das Reichseisenbahnamt uns eine (V) Mittheilung darüber machen möge, was auf den von mir berührten Gebieten geschehen sei, ob es die Tarifreform seinerseits weiter verfolge oder nicht, und zweitens, was geschehen soll in der Feststellung der für die Betriebssicherheit und Bewältigung des Verkehrs auf deutschen Eisenbahnen nothwendigen Einrichtungen, und drittens möchte ich noch den Wunsch aussprechen, daß zukünftig nicht erst auf eine Anregung aus dem Hause gewartet werden möge, sondern daß dieses Ressort, wie so manches andere, jährlich Berichte über seine Thätigkeit im Verkehrsjahr erstatten und uns zugänglich machen möge.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Präsident des Reichseisenbahnamts Dr. Schulz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Präsident des Reichseisenbahnamts Dr. Schulz: Der Herr Vorredner hat am Schluß seiner Rede seine Verwunderung darüber ausgesprochen, daß man vom Reichseisenbahnamt so wenig höre.
Ja, meine Herren, das Reichseisenbahnamt ist eine Aufsichtsbehörde, und ich glaube, es liegt in der Natur der Sache, daß man von einer Aufsichtsbehörde bei weitem nicht so viel in der Oeffentlichkeit hört, als von einer Verwaltungsbehörde.
Die Thätigkeit einer Verwaltungsbehörde liegt überall klar zu Tage; die einer Aufsichtsbehörde entzieht sich naturgemäß der öffentlichen Wahrnehmung, es müßte denn sein, daß die Aufsichtsbehörde es liebte, für ihre Thätigkeit Reklame zu machen, und ich muß sagen, das ist ein Weg, der mir wenigstens nicht zusagt.
Der Herr Vorredner wünscht, einiges Nähere über die Thätigkeit des Reichseisenbahnamts zu hören, und hat dabei zunächst den Wunsch geäußert, das Reichseisenbahnamt möge mehr für die Sicherheit des Betriebes auf den deutschen Eisenbahnen sorgen; es sei ja notorisch, daß auch auf den deutschen Essenbahnen im letzten Jahre und überhaupt viele Unfälle vorge- (L) kommen wären, und er möchte gern wissen, was das Reichseisenbahnamt thue, um die Betriebssicherheit zu erhöhen.
Ich glaube, ich bin in der Lage, ihm in dieser Beziehung eine befriedigende Auskunft zu geben.
Ueber alle vorkommenden Unfälle wird dem Reichseisenbahnamt von den Bahnverwaltungen Anzeige gemacht, bei dringenden Fällen auf telegraphischem Wege.
Handelt es sich um einen sehr schweren Unfall, so begiebt sich ein Kommissar des Reichseisenbahnamts an Ort und Stelle und untersucht.
In zahlreichen Fällen werden die Untersuchungsverhandlungen vom Reichseisenbahnamt eingefordert, und vielfach ist daraus Anlaß genommen, auf Vermehrung und Verbesserung derjenigen Einrichtungen hinzuwirken, die die Erhöhung der Betriebssicherheit bezwecken.
Im möchte den Anlaß benutzen, darauf hinzuweisen, daß die Sicherheit auf den deutschen Eisenbahnen in keiner Weise abgenommen hat, sondern daß sie im Gegentheil in erfreulicher Weise zugenommen hat.
Wenn man in solchen Dingen vergleichen will, dann thut man gut, eine Reihe von Jahren zum Vergleich heranzuziehen, und da liegt mir eine Zusammenstellung vor, in der das Lustrum von 188182 bis 188586 verglichen ist mit dem Lustrum von 1886 bis 1891.
Nun entfällt in dem ersten Lustrum eine Entgleisung auf 22 700 000 Achskilometer, im zweiten Lustrum auf 25 Millionen Achskilometer; ein Zusammenstoß das sind ja die gefährlichsten Vorkommnisse im Eisenbahnwesen entfällt im ersten Lustrum auf 27 900 000 Achskilometer, im zweiten erst auf 40100 000 Achskilometer.
Also Sie sehen eine erwünsche Steigerung der Sicherheit.
Auch im letzten Jahre, das der Herr Vorredner besonders hervorhob, haben die Unfälle bei uns nicht zugenommen, sondern abgenommen.
Mir stehen in dieser Beziehung naturgemäß nur die Zahlen bis Ende November des vorigen Jahres zur Verfügung, und da ist bis Ende November eine Entgleisung nicht vorgekommen; im Jahre 1890 auf 35 600 000 Achskilometer, (U) im Jahre 1891 auf 36 100000 Achskilometer; ein Zusammenstoß im Jahre 1890 auf 40 900 000 Achskilometer, im Jahre 1891 erst auf 51 800 000 Achskilometer.
Nun wird ja vielfach gesagt und auch in der Presse begegnet man der Auffassung —, in England fahre man sicherer als auf den deutschen Eisenbahnen.
Es ist in dieser Beziehung schwer, einen Vergleich anzustellen.
Unsere Statistik wird außerordentlich gründlich geführt; die englische Statistik enthält keine Angaben über die Achskilometer, die Personenkilometer und die Tonnenkilometer.
Als geeignetes Vergleichsmoment habe ich nur die Zugkilometer gefunden und zwar, da es sich hier darum handelt, die auf den Eisenbahnen vorgekommenen Tötungen und Verletzungen von Reisenden zu vergleichen, habe ich die Zugkilometer der Personenzüge zum Grunde gelegt.
Da entfallen in einem elfjährigen Durchschnitt auf den deutschen Eisenbahnen auf 100 Millionen Zugkilometer an getöteten Reisenden 7, 93, auf den englischen Eisenbahnen 10, 10, an verletzten Reisenden in Deutschland 70, 13, auf den englischen Eisenbahnen 303, 10.
Meine Herren, diese Zahlen sprechen ohne Zweifel zu Gunsten einer größeren Sicherheit auf den deutschen Eisenbahnen.
Hervorheben möchte ich noch, daß das Reichseisenbahnamt schon seit längeren Jahren ein besonderes Augenmerk auf die Untersuchung der eisernen Brücken gerichtet hat.
Die Frage der Betriebssicherheit eiserner Brücken wurde ja im vorigen Sommer besonders viel besprochen, weil auf einer schweizerischen Eisenbahn eine Brücke während der Fahrt eines Zuges gebrochen und sehr viele Reisende ums Leben gekommen waren.
Dieser Umstand hatte auch in Deutschland Beunruhigung erregt, und, um das deutsche Publikum zu beruhigen, wurde damals im „Reichs-Anzeiger ''darauf hingewiesen, daß schon seit einer Reihe von Jahren auf Veranlassung des Reichseisenbahnamts die Brücken auf den deutschen Eisenbahnen besonders sorgfältigen Untersuchungen Reichstag.
149.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1892.
3695 () durch Probebelastung unterzogen werden.
Die Ergebnisse dieser Probebelastungen werden regelmäßig an das Reichseisenbahnamt eingesandt; es findet dort eine eingehende Prüfung statt, und auf Grund der Prüfungsergebnisse sind bereits wiederholt nicht nur einzelne Konstruktionsänderungen, sondern auch Umbauten von ganzen Bauwerken vorgenommen worden.
Die Notiz des „Reichs-Anzeigers ''hat damals, wie ich aus zahlreichen Preßstimmen gesehen habe, wesentlich dazu beigetragen, das deutsche Publikum über die Betriebssicherheit auf den deutschen Bahnen zu beruhigen.
Dann hat der Herr Vorredner, wenn ich nicht irre, Auskunft darüber gewünscht, wie es mit der Reform der Personentarife stehe.
Ich habe schon im vorigen Jahre die Ehre gehabt, zu erklären, daß das Reichseisenbahnamt bei den Verhandlungen betheiligt ist, die unter den Bundesregierungen, welche Staatseisenbahnen besitzen, gegenwärtig schweben, und ich bin gern erbötig, darüber Mittheilung zu machen, wie die Sache gegenwärtig liegt.
Indeß glaube ich, es ist das auch zur Genüge bereits bekannt, weil die Bundesregierungen zum großen Theil Anlaß genommen haben, die Frage den bei ihren Staatsbahnverwaltungen bestehenden wirthschaftlichen Beiräthen zur Begutachtung vorzulegen.
Die Bundesregierungen haben meist ihre Bereitwilligkeit erklärt, sich an einer Reform der Personentarife im Sinne einer Vereinfachung und einheitlicheren Gestaltung zu beiheiligen, überwiegend auch im Sinne einer Ermäßigung.
Indeß wird und das kann bei der engen Beziehung, in der die Finanzen der Einzelstaaten zu den Ueberschüssen der Staatseisenbahnverwaltungen stehen, gar nicht überraschen zugleich der finanzielle Gesichtspunkt nachdrücklich betont.
In Preußen, wo bekanntlich die Bezirkseisenbahnräthe sich sehr verschieden über die Frage ausgesprochen haben, unterliegt die Sache gegenwärtig weiterer Erwägung, und die übrigen Regierungen nehmen deshalb zunächst eine mehr abwartende Stellung ein.
Es hat auch kein Anlaß vor (8) gelegen, von Seiten des Reichs etwa auf eine Beschleunigung der Angelegenheit hinzuwirken, da der Personenverkehr auf den deutschen Eisenbahnen sich nach wie vor unter der Herrschaft der gegenwärtigen Tarife in sehr günstiger Weise entwickelt hat.
Auch in dieser Beziehung möchte ich mir gestatten, einige Zahlen zu nennen.
In den Jahren von 188586 bis 189091, also in einem sechsjährigen Zeitraum, hat der Personenverkehr sogar eine noch günstigere Entwickelung erfahren als der Güterverkehr.
Der Güterverkehr hat um 35 Prozent zugenommen, der Personenverkehr um 41, 5 Prozent, während die Betriebslänge gleichzeitig um rund 12 Prozent gestiegen ist.
Die Zunahme beim Personenverkehr vertheilt sich auf die einzelnen Klaffen ziemlich gleichmäßig mit Ausnahme der vierten Wagenklaffe, die die stärkste Zunahme gehabt hat.
In der ersten Klaffe findet sich eine Zunahme um 24, 6, in der zweiten um 29.
1, in der dritten um 31, 6, in der vierten um 71, 5 Prozent, also überall eine erfreuliche Steigerung.
Zu einem ähnlichen Ergebniß führt es auch, wenn man die auf ein Kilometer der durchschnittlichen Betriebslänge entfallenden Zahlen betrachtet.
Auch hier ist der Personenverkehr stärker fortgeschritten als der Güterverkehr.
Letzterer zeigt eine Zunahme von 20, 6 Prozent, der erstere von 26, 4 Prozent.
Ja, noch im letzten Jahre ist der Güterverkehr nur um 1, 1 Prozent, der Personenverkehr dagegen um 7, 8 Prozent gestiegen.
Ich glaube, das Reichseisenbahnamt hatte keine Veranlassung, diesen Ergebnissen gegenüber auf die Beschleunigung der Personentarifreform einen besonders dringenden Einfluß auszuüben, sondern es wird zunächst abgewartet werden können, welche Stellung die Bundesregierungen zu der Frage einnehmen.
Dann hat der Herr Vorredner eine Reihe von Angelegenheiten zur Sprache gebracht, die, wie ich glaube, doch mehr die Einzelstaaten, insbesondere die Verwaltung der preußischen Staatsbahnen betreffen.
Er hat in dieser BeLerhandlungen des Reichstags.
ziehung weitgehende Wünsche geäußert, und ich muß sagen: (6) es ist mir einigermaßen zweifelhaft, ob die Verfassung dem Reiche Handhaben bieten würde, um eine Einwirkung, wie der Herr Vorredner sie wünscht, auf die Einzelstaaten auszuüben.
Eins möchte ich noch nachholen.
Der Herr Vorredner hat gewünscht, ich möchte mich darüber äußern, ob das Reichseisenbahnamt den durch die Nachweisung über die Kohlentarife dargestellten Zustand für zweckmäßig oder zulässig erachtet, und ob es daraus Anlaß nehmen würde, irgend welche Schritte zu thun.
Meine Herren, ich glaube, daß auch diese Angelegenheit zunächst der Erwägung der einzelnen Regierungen zu überlassen ist.
Es wird dem Herrn Vorredner auch bekannt sein, daß insbesondere der preußische Minister der öffentlichen Arbeiten Anlaß genommen hat, zur Klärung der Frage den meistbeiheiligten Bezirkseisenbahnrath in Köln zu hören.
Dieser hat die Sache außerordentlich gründlich behandelt und am 21.
Dezember darüber Beschluß gefaßt, und zwar, wie ich aus dem Protokoll ersehe, mit großer Mehrheit.
Der Bezirkseisenbahnrath ist der Ansicht, daß die Aufhebung der bestehenden Kohlenausnahmetarife nicht diese Wirkung nämlich die Ermäßigung der Kohlenpreise haben, sondern ein wirthschaftlicher Rückschritt sein würde, und der Bezirkseisenbahnrath verzichtet deshalb darauf, auf die Beantwortung der gestellten Fragen im einzelnen einzugehen.
Meine Herren, gegenüber dieser Aeußerung einer sachverständigen Körperschaft finde ich zunächst keine Veranlassung, in dieser Sache irgend etwas zu thun.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz.
Abgeordneter Graf von Kanitz: Ob der von dem Präsidenten des Reichseisenbahnamtes soeben gehörte Beschluß des Bezirkseisenbahnrathes Köln (rechts) ein so durchaus korrekter gewesen ist, möchte ich nicht untersuchen, wenigstens (v) heute nicht.
Ich glaube, daß die Stimmung in diesem hohen Hause momentan nach einer bereits längeren Debatte nicht dazu angethan ist, sich noch des näheren in die Kohlenausfuhrtarife zu vertiefen.
Aber der Herr Abgeordnete Schräder hat uns einen ziemlich langen Wunschzettel vorgetragen, er hat die Frage der Kohlentarife allerdings nur gestreift, er hat aber dringend gebeten um eine Ermäßigung des Personentarifes; er hat ferner auch die Frage der Gütertarife gestreift, er hat von den Ueberschüssen der preußischen Staatsbahnen gesprochen und Wünsche kundgegeben in Bezug auf die Verwendung dieser Ueberschüsse.
Manche von diesen Wünschen haben mich sympathisch berührt.
Allerdings muß ich vorweg bemerken: es hat mich einigermaßen die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Schräder, er habe in der uns zugestellten Uebersicht der Kohlentarife dasjenige bestätigt gefunden, was er schon früher vermuthet hätte, befremdet.
Meine Herren, was in dieser Zusammenstellung steht, das habe ich früher nicht bloß vermuthet, sondern das habe ich gewußt; es ist ja nur ein Auszug, welcher uns hier vorgelegt ist, derselbe deckt sich ziemlich mit den Nachweisungen, welche wir im preußischen Abgeordnetenhause schon seit einer Reihe von Jahren bekommen haben, und die Aenderungen, welche seit Jahresfrist in diesen Kohlentarifen vorgenommen sind, sind nur von minimaler Bedeutung.
Es ist ferner nicht so ganz zutreffend, wenn der Herr Abgeordnete Schräder sagt, daß die Kohlenausfuhrtarife sehr viel weiter herunter gehen als wie die Tarife im Binnenverkehr.
Ja, meine Herren, allerdings der niedrigste Tarifsatz von 1, 18 ist für die Ausfuhr bestimmt.
Aber nach Hamburg, welches ja einer der wichtigsten Absatzpunkte für unsere westfälische Kohle ist, beträgt der Frachtsatz sowohl für den Lokoverbrauch als auch für die Bunkerkohle, sowie für den Durchgangsverkehr nach Mecklenburg, endlich auch für die Ausfuhr nur 1, 25 Mark.
Das ist also doch 520 3696 Reichstag.
149.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1892.
() nur ein sehr geringer Unterschied.
Die Hauptmasse von Kohlen und Koaks, welche aus Deutschland ausgeführt wird, geht über die westliche Landesgrenze, und da weichen die Tarife nicht so sehr von dem normalen Frachtsatz des Spezialtarifs III ab.
Sie finden da Sätze von 1, 70, 1, 80, und nach der Luxemburger Grenze im Anschluß an die Prinz Heinrich-Bahn 2, 10 Mark.
Die Ermäßigungen beschränken sich dort der Hauptsache nach eigentlich auf eine Reduktion der Abfertigungsgebühr von 12 auf 6 resp.
4 Mark.
Wie gesagt, meine Herren, ich berühre das nur; ich habe keine große Lust, heute in eine längere Debatte über die flagrante Frage der Kohlentarife einzutreten.
Aber wenn der Herr Abgeordnete Schräder auf die Ermäßigung des Personengeldes zu sprechen gekommen ist, so würde ich seinen Wünschen mich sehr gern anschließen, wenn nicht recht erhebliche finanzielle Bedenken auch dabei zu überwinden wären.
Das Reisen ist jetzt gewissermaßen für jedermann zum Bedürfniß geworden.
Der eine reist zum Vergnügen oder zur Erholung, der andere besucht seine Verwandten oder macht Geschäftsreisen kurz und gut, jeder Staatsbürger kommt jetzt mehr oder weniger oft im Jahre in die Lage, Geld ausgeben zu müssen für Reisen auf der Eisenbahn.
Es ist deshalb ein berechtigter und allgemein gefühlter Wunsch, daß das Personengeld möglichst niedrig gehalten werden möchte.
Wenn man nun den Grundsatz aufstellen könnte, der früher einmal von einem Fraktionsgenossen des Herrn Abgeordneten Schräder im Abgeordnetenhause aufgestellt worden ist, daß bei jeder Ermäßigung der Beförderungskosten eine Vermehrung der Betriebseinnahmen durch eine Vermehrung des Betriebes selbst zu erwarten sei wenn das richtig wäre, so könnte man diesen Wunsch gewiß willkommen heißen.
Aber oft ereignet sich das Umgekehrte.
Wir haben bis jetzt nur Erfahrungen mit dem Zonentarif ich will das Kind gleich beim richtigen Namen nennen in Ungarn und Oesterreich gemacht.
Wie sich die Verhältnisse aber dort M praktisch gestaltet haben, darüber will ich Ihnen einige kurze Zahlen vortragen.
Mit vielen Zahlen will ich Sie nicht behelligen, und ich bedaure, die Zahlen für das jetzt abgelaufene Jahr 1891 Ihnen noch nicht vortragen zu können, glaube aber berechtigt zu sein, den Zonentarif zu erwähnen, weil gerade die mit dem Zonentarif erzielten Resultate für so glänzende erklärt werden, auch in finanzieller Hinsicht, weil so vielfach bei uns in Deutschland bei allen möglichen Gelegenheiten, in Volksversammlungen u. s. w. damit agitirt wird; auch in der Presse findet man Hinweise darauf, kurz überall hört man die Vorzüge des ungarischen Zonentarifs preisen.
Es ist ja richtig, daß sich in Folge der Einführung des ungarischen Zonentarifs die Personenfrequenz außerordentlich gesteigert hat.
Der Zonentarif wurde eingeführt am 1.
August 1889, 1 und ein Jahr darauf, am 1.
August 1890, stellte es sich heraus, daß sich der Personenverkehr in diesem einen Jahr um 136 Prozent gesteigert habe; er war nämlich gewachsen von 5 684 000 Personen auf 13 456 000, und die Geldeinnahme war in der gleichen Zeit gestiegen von 9 424000 Gulden auf 11 450 000 Gulden.
Wenn ich nun noch in Vergleich ziehe die vorhergehenden Jahre 1886 bis 1890, 1 so finden wir, daß in den Jahren 1886, 1887 und 18881sich die Einnahme aus dem Personenverkehr auf durchschnittlich 812 Millionen Gulden bewegte, daß sie im Jahre 18891auf 114g Millionen Gulden und im Hahre 1890 auf 12 311000 Gulden gestiegen ist.
Meine Herren, das sind ungefähr die Daten, welche mit Vorliebe ins Treffen geführt werden, wenn es darauf ankommt, für den Zonentarif und für seine Nachahmung Propaganda zu machen.
Aber nun sind doch einige Schattenseiten dabei.
Zunächst hat man die Erfahrung gemacht, daß in Ungarn der wesentlich begünstigte Fernverkehr eigentlich gar nicht zugenommen hat.
Für Entfernungen über 225 Kilometer hinaus giebt es keine Steigerung des Personengeldes mehr, trotzdem entfielen nur 4 Prozent von sämmtlichen Reisenden (0) auf Entfernungen über 225 Kilometer, und volle 92 Prozent aller Reisenden entfielen auf die geringe Entfernung von 1 bis 25 Kilometer.
Ferner ist es eine sehr bedeutsame Thatsache, daß die Zahl der aus den einzelnen Reisenden fallenden Kilometer von 64 auf 44 zurückging.
Und, meine Herren, was das finanzielle Ergebniß anbetrifft, so ist doch zu berücksichtigen, daß diese große Zahl von Personen, welche mehr zu befördern war in Folge dieses Zonentarifs, doch einen beträchtlich größeren Aufwand an Betriebskosten erforderte.
Für die acht Millionen Reisenden, welche mehr befördert worden sind im Jahre 1890, hat die Mehreinnahme der Eisenbahnen nur betragen zwei Millionen Gulden.
Früher rechnete man im großen Durchschnitt pro Person einen Betriebssatz von etwa 142 Gulden, also 3 Mark, natürlich mit Einschluß der Verzinsung des Eisenbahnanlagekapitals.
Jetzt hat sich bei der Steigerung um acht Millionen Reisende nur eine Einnahme von zwei Millionen ergeben.
Das bedeutet also für die Eisenbahnverwaltung einen erheblichen Zuschuß.
Offizielle Angaben darüber liegen noch nicht vor, und ich glaube, die ungarische Regierung hat einstweilen gute Gründe, mit ihren Angaben zurückzuhalten; es müssen ja auch weitere Erfahrungen erst abgewartet werden.
Nun ist auch ferner richtig, daß eine bessere Ausnutzung der Sitzplätze in Folge dieses billigeren Tarifs stattgefunden hat.
Die Ausnutzung hat sich gehoben von 24 auf 34 Prozent, wobei freilich auch zu berücksichtigen ist, daß vielfache Klagen wegen Ueberfüllung der Coupees laut wurden.
Wenn wir diese Verhältnisse auf Deutschland übertragen wollen, so müssen wir, glaube ich, uns darauf gefaßt machen, daß bei dem starken Wachsthum des Personenverkehrs die Ausgaben der Eisenbahnen sehr viel mehr steigen werden als die Einnahmen, daß wir mit sehr beträchtlichen Einbußen zu thun haben werden.
Wenn wir bloß das Interesse des einzelnen Reisenden zu vertreten hätten, so würde ich mich Herrn Schräder sehr gern anschließen; wenn wir aber die (v) Interessen der Gesammtheit zu vertreten haben, so dürfen wir auch die Betriebsergebnisse der Eisenbahnen nicht außer Acht lassen.
Denken Sie doch auch an die nothwendige Reform des Gütertarifs!
Erst vor kurzem hat der Ausschuß des Verbandes deutscher Industrieller ich danke dem Herrn Abgeordneten Möller, daß er mir diesen Beschluß eben zugänglich gemacht hat eine Resolution gefaßt, worin empfohlen wird, von einer Ermäßigung des Personengeldes vorläufig Abstand zu nehmen, damit die weitaus wichtigere Reform des Gütertarifs vorerst angebahnt werden könnte.
Ich halte den Gütertarif auch für viel schwerwiegender in seiner Bedeutung für das allgemeine Wohl als den Personentarif.
Wenn Ersparnisse gemacht und verwandt werden können im allgemeinen Interesse, so möchte ich sie vornehmlich dem Gütertarif zuführen, womit ich allerdings nicht gesagt haben will, daß ich eine weitere Herabsetzung der Kohlenfrachten wünsche.
Ueberhaupt ist es eine mißliche Sache mit dieser Herabsetzung der Tarife, nicht bloß der Personen-, sondern auch der Gütertarife, wie sie so häufig von den Fraktionsgenossen des Herrn Abgeordneten Schräder im preußischen Abgeordnetenhause verlangt worden ist.
Auch in dieser Frage spielen die Zonentarife, wie sie in Oesterreich-Ungarn eingeführt worden sind, eine bedeutende Rolle.
Auf die Erfahrungen dort wird immer bei jeder Gelegenheit hingewiesen.
Da wird es die Herren vielleicht interessiren, zu erfahren, daß man gerade in Oesterreich-Ungarn jetzt zu der Einsicht gekommen ist, daß die Herabsetzung der Gütertarife in den letzten Jahren eine viel zu weitgehende gewesen ist.
Man hat in Oesterreich-Ungarn ein ganz besonderes System, das System des Steingraberschen Barsmes Herr Abgeordneter Schräder wird ungefähr wissen, was ich damit meine; das ist eine Einrichtung, welche unseren Tarifen mit fallender Skala entspricht, gewisse niedrigere Sätze für weitere Entfernungen fixirt —, und da Reichstag.
149.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1892.
3697 (L.) wurden die Privatbahnen gezwungen, sich diesen zunächst auf den Staatsbahnen eingeführten Sätzen zu fügen.
Die Konkurrenz spielte sich dort ab zwischen den Staatsbahnen, den Privatbahnen und der Donaudampfschifffahrtsgesellschaft, und diese planlose Konkurrenz führte zu der Ermäßigung der Tarife, wie wir sie so vor uns haben, und wie sie auch in dem neuen ungarischen Gütertarife vom 1.
Januar 1891 perfekt geworden ist.
Aber in Oesterreich ist niemand in Zweifel darüber, daß die Staatsfinanzen unter dieser beträchtlichen Ermäßigung der Tarife leiden; und ich glaube versichern zu können, daß der neueste Wechsel in Oesterreich der bisherige Präsident der Staatseisenbahnen Ritter von Czedik hat Platz gemacht dem Herrn von Bilinsky auf dies Motiv zurückzuführen ist, daß man allmählich mit einer Erhöhung der Gütertarife vorgehen will.
Ich glaube ferner zu wissen, daß das ungarische Ministerium nur auf diesen Vorgang in Oesterreich wartet, um auch seinerseits die Tarife erhöhen zu könnnen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Schräder zum Schluß noch erwähnt, was die Verwendung der Ueberschüsse aus den preußischen Staatsbahnen betrifft, es möchte doch bester gesorgt werden für Vermehrung der Betriebsmittel.
Er hat darauf hingewiesen, daß zwar in letzter Zeit es nicht an Betriebsmitteln gefehlt habe, es könnte aber jeden Tag die Kalamität wiederkehren wie im vorigen Winter, daß die Eisenbahn mit dem ihr zu Gebote stehenden Wagenpark nicht in der Lage wäre, die großen Kohlentransporte zu befördern.
Ich möchte darauf erwidern, daß wir im preußischen Abgeordnetenhaus im vorigen Jahre einen Kredit von etwa 60 Millionen Mark bewilligt haben gerade zur Vermehrung der Betriebsmittel; und wenn wir jetzt daran gehen wollten, wieder die Betriebsmittel zu vermehren, weil, wie der Herr Abgeordnete Schräder sagt, wir jeden Tag wieder Verkehrsstockungen zu gewärtigen haben, so dürfte jetzt der Zeitpunkt doch nicht günstig gewählt sein; denn in der kurzen Zeit, die (ö) wir jetzt noch vor uns haben, in welcher überhaupt noch große Schneefälle vorkommen können, kann man nicht umfangreiche Betriebsmittel fertig stellen.
Ich glaube, daß die preußische Staatsbahnverwaltung in dieser Beziehung möchte ich sie in Schutz nehmen im vorigen Jahr alles gethan hat, um, wie ich allerdings Herrn Schräder zugeben muß, das in den vergangenen Jahren Versäumte nachzuholen.
Wir haben uns im preußischen Abgeordnetenhause recht eingehend darüber unterhalten, ob die Königlich preußische Staatsbahnverwaltung nicht bester gethan hätte, schon bei Zeiten für eine angemessene Vermehrung ihrer Betriebsmittel Sorge zu tragen.
Das ist nun einmal nicht geschehen.
Es wurde aber im vorigen Jahre diese bedeutende Summe, welche ich anführte, von uns gefordert, um die Betriebsmittel auf einen den Anforderungen des Verkehrs entsprechenden Stand zubringen; und damit dürfte dem Bedürfniß einstweilen genügt sein.
Dann sagte der Herr Abgeordnete Schräder, es möchte von den Ueberschüsten auch einiges verwandt werden zur besseren Jnstandhaltnng der Eisenbahnen.
Er meinte damit die Erweiterung der Bahnhöfe.
Er glaubte auch einige von den Unglücksfällen aus neuerer Zeit auf diese Sparsamkeitsrücksichten der preußischen Verwaltung zurückführen zu müssen.
Ich bin in dieser Beziehung anderer Ansicht.
Wenn der Herr Abgeordnete Schräder uns solche Unglücksfälle speziell bezeichnet hätte, die lediglich auf Sparsamkeitsrücksichten zurückzuführen wären, so ließe sich darüber reden.
Die mir speziell bekannten Unglücksfälle sind aber durchaus nicht durch Sparsamkeitsrüäsichten der Eisenbahn verschuldet worden.
Ich erinnere an den großen Unfall auf dem Bahnhof Dirschau und an den Unfall aus letzterer Zeit auf dem Bahnhof Kohlfurt; da waren es ganz andere Ursachen als die mangelhafte Instandhaltung der Eisenbahnanlagen.
Ich glaube mich auf diese kurzen Bemerkungen beschränken zu dürfen.
Wie gesagt, ich würde mich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schräder den Schwer- (6) Punkt legte er ja auf die Ermäßigung der Personentarife gerne anschließen, wenn nicht ebenso bedeutende finanzielle Rücksichten hier mitsprächen, wenn es nicht unsere Hauptaufgabe wäre, zunächst für eine Reform des Gütertarifs zu sorgen.
In dem Sinne möchte ich Sie bitten, den Vorschlägen des Herrn Schräder vorläufig keine weitere Folge zu geben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, ich habe nur einige kurze Erwiderungen zu machen, zunächst dem Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamtes.
Er meint, das Reichseisenbahnamt als Aufsichtsbehörde sei nicht dazu da, Reklame zu machen.
Es war nicht meine Absicht, ein Amt des Deutschen Reiches aufzufordern, irgend welche Reklame zu machen; aber ich halte es für die Pflicht eines jeden Amtes, dem eine so wichtige Aufgabe zugewiesen ist, wie hier dem Reichseisenbahnamt, auch weiten Kreisen Kenntniß davon zu geben, daß und in welcher Weise es die ihm zugewiesenen Pflichten erfüllt.
Durch eine Mittheilung, die der Herr Präsident des Reichseisenbahnamtes gemacht hat, hat er auch selbst bestätigt, daß eine solche Mittheilung von großem Werthe ist.
Er sagte: außerordentlich zur Beruhigung des Publikums hat beigetragen die offizielle oder offiziöse ich weiß nicht, was von beiden es war Mittheilung des Reichsanzeigers, nach welcher Untersuchungen des Reichseisenbahnamts veranlaßt sind über die Festigkeit der Brücken.
Ja, meine Herren, dergleichen Mittheilungen wünschen wir eben; wir wünschen zu erfahren und dem Publikum zu zeigen, daß auch über den Eisenbahnverwaltungen eine Aufsichtsbehörde besteht,, welche jederzeit die Aufsichtsrechte, die ihr übertragen sind, (v) mit voller Kraft ausübt.
Es ist nicht allein damit gedient, daß diese Pflicht erfüllt werde; es ist auch nothwendig, daß jedermann weiß, daß es geschieht.
Ich wiederhole: in früheren Zeiten hat das Reichseisenbahnamt kein Hehl daraus gemacht, welches seine Geschäfte gewesen sind; es hat regelmäßig Mittheilungen darüber gemacht, die auch in weiteren Kreisen bekannt geworden sind.
Ich komme nun weiter auf die Handhabung der Aufsichtsrechte.
Meine Herren, wenn in der That die Aufsichtsrechte mit der Energie gehandhabt werden, wie man das wünscht, so würde man wahrscheinlich sehr viel mehr davon gehört haben.
Ich erinnere an die Ausführungen des Herrn Grafen Kanitz.
Der Herr Graf Kanitz setzt uns auseinander, daß die preußische Staatseisenbahnverwaltung eine Zeit hindurch nicht dasjenige gethan habe, was nothwendig gewesen sei in Bezug auf die Vermehrung der Betriebsmittel.
Er sagte ausdrücklich: wir haben im vorigen Jahre 60 Millionen bewilligt, weil eine Zeit vorher die preußischen Staatseisenbahnen in Bezug auf die Vermehrung der Betriebsmittel zu sehr zurückgehalten haben.
In solchen Fällen wäre es meines Erachtens angezeigt, daß das Reichseisenbahnamt rechtzeitig eingriffe und die Eisenbahnverwaltungen veranlaßte, ihre Pflicht in Bezug auf die Vermehrung der Betriebsmittel zu thun.
Mir sind andere Fälle augenblicklich nicht gegenwärtig; ich ziehe diesen Fall hervor, weil er aus dem Hause, und zwar von einem Herrn Abgeordneten, der mir gegenübergetreten ist, selbst angeführt wurde.
Es ist nicht im mindesten mein Wunsch, demReichseisenbahnamt zu nahe zu treten, sondern im Gegentheil habe ich den Wunsch, ihm diejenige Stellung zugeben, die ihm bei seinerSchaffung zugedacht war, wie das niemand, der an den Berathungen damals theilgenommen hat, bezweifeln wird; und ich habe gerade in diesem Augenblick das besonders betont, weil sich gezeigt hat was nicht bestritten ist und auch nicht beü20 3698 Reichstag.
149.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1892.
() stritten werden kann daß finanzielle Rücksichten einen außerordentlich großen Einfluß jetzt auf das Verhalten der Staatseisenbahnverwaltung üben.
Ich habe gerade aus den Gründen an die mehrerwähnten Reformmaßregeln heute wieder erinnert und habe nun erfahren, daß das Reichseisenbahnamt seinerseits es nicht für nöthig hält, zu denselben Fragen der Tarifermäßigung, Tarifreform oder, wie man es nennen will, irgend einen Schritt zu thun, fanden ganz ruhig abwartet, was nun die hohen Staatseisenbahnverwaltungen thun werden.
Ich will übrigens dem Herrn Grafen Kanitz gegenüber bemerken, daß ich weit davon entfernt bin, mich irgendwie zu identifiziren mit den Bestrebungen des Vereins „Zonentarif ''.
Ich bin nur eingetreten für dasjenige, was einstimmig die Kommission dieses Hauses im vorigen Jahre beschlossen hat; und diese Beschlüsse gingen keineswegs darauf, den Zonentarif einzuführen, sondern stützten sich im wesentlichen auf die Vorschläge der preußischen Staatseisenbahnverwaltung, an welche einige Bemerkungen angeknüpft wurden, also namentlich die Bemerkung, daß keine Erhöhung eintreten dürste u. s. w. Also irgend welche Utopie habe ich keineswegs zu vertreten beabsichtigt.
Ich bin auch keineswegs der Meinung, heute speziell einzutreten für jede Einzelheit der früheren Beschlüsse; ich habe nur ausgesprochen, was in jener Zeit von aller Welt, auch von den Eisenbahnverwaltungen, anerkannt war, daß eine Revision der Personentarife eine dringende Nothwendigkeit sei.
Diese Nothwendigkeit ist damit nicht als nicht vorhanden bewiesen, daß der Personenverkehr auch im vorigen Jahre gestiegen ist.
Das wird ja richtig sein; aber man erwartet eben von einer Aenderung der Personentarife in dem Sinne, in welchem die preußischen Staatseisenbahnverwaltungen sie vorgeschlagen haben, nicht bloß eine vermehrte Frequenz und vermehrte Einnahmen, sondern erwartet durchaus auch sehr wesentliche -andere ökonomische und wirthschaftliche Folgen.
Das ist der (L) wesentliche Grund, aus welchem diese Bestrebungen hervorgegangen sind, und aus welchem sie auch hier im Hause ihre Befürwortung gefunden haben.
Ich kann also nur wiederholen: die Wünsche, die ich ausgesprochen habe, scheinen mir gerechtfertigt zu sein.
Ich glaube, es ist gerechtfertigt, das Reichseisenbahnamt zu ersuchen, nach Möglichkeit dafür zu sorgen, daß auf den deutschen Eisenbahnen Betriebssicherheit und genügende Betriebsmittel vorhanden sind, um den Verkehr zu bewältigen.
Dazu bietet die Verfassung nicht nur die Handhabe, sondern giebt dem Reichseisenbahnamt das Recht, zu verlangen, was von ihm in dieser Beziehung für gut befunden wird.
Ebenso ist es berechtigt, die Tarifreform zu fördern, auf die Frage der Mittel, die es dazu besitzt, will ich nicht zurückkommen, da hierüber früher bereits im Hause Genügendes gesagt ist.
Ich habe ferner angedeutet, daß es unter den obwaltenden Umständen zweckmäßig sein würde, von Reichswegen dahin zu wirken, daß zur Sicherung der Erneuerungen und Erweiterungen auch die Staatseisenbahnverwaltungen veranlaßt würden, Fonds zu hinterlegen, die zu jeder Zeit präsent sind, sodaß auch schlechte Zeiten nicht verhindern, daß das Nöthige in dieser Beziehung geschieht.
Ich kann nur wünschen, daß den Anregungen, die ich gegeben habe, Folge gegeben wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Präsident des Reichseisenbahnamts vr.
Schulz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Präsident des Reichseisenbahnamts Dr. Schulz: Der Herr Abgeordnete Schräder hat zuletzt noch einmal darauf hinweisen zu müssen geglaubt, in der Verfassung sei vorgesehen, daß das Reich dafür Sorge zu tragen habe, daß die Eisenbahnverwaltungen die Bahnen (0) mit Betriebsmaterial so ausrüsteten, wie das Verkehrsbedürfniß es erheischt, und er meinte, das Reichseisenbahnamt habe in dieser Beziehung bisher nicht das Erforderliche gethan.
Ich kann den Herrn Abgeordneten versichern, daß der Stand der Betriebsmittel, die Vermehrung des Betriebsmaterials, welche die einzelnen Eisenbahnverwaltungen vornehmen, beim Reichseisenbahnamt sorgfältig verfolgt wird, daß regelmäßige Berichte darüber eingehen, und daß die Nachweisungen von zmeiGesichtspunkten aus geprüft werden: erstens vom Standpunkte der Interessen der Landesvertheidigung und zweitens vom Standpunkte der Interessen des allgemeinen Verkehrs.
Nun kann ich zunächst den Herrn Abgeordneten darüber beruhigen, daß, was an Betriebsmitteln in Bezug auf die Landesvertheidigung nothwendig ist, in überreichem Maße auf den deutschen Eisenbahnen vorhanden ist.
Und was den allgemeinen Verkehr betrifft, so hat der Herr Abgeordnete insbesondere die preußische Staatseisenbahnverwaltung erwähnt, welche es bei der Beschaffung von Betriebsmitteln an der nöthigen Fürsorge habe fehlen lassen.
Ich möchte dem entgegenhalten, daß nach einer mir vorliegenden Zusammenstellung die preußische Staatseisenbahnverwaltung ihren Bestand seit vier Jahren vermehrt hat um 3, 1, 4, 7, 5, 5, 4, 6 Prozent Jahr für Jahr.
Wenn nun im vorigen Jahre ein bedauerlicher Wagenmangel eingetreten ist, in diesem Jahre aber die Betriebsmittel völlig ausreichen, obgleich der Verkehr gewachsen ist, so geht daraus, glaube ich, hervor, daß an dem Wagenmangel weit weniger ein Mangel an Betriebsmitteln schuld war als die ganz außerordentlich ungünstigen Witterungsverhältnisse des letzten Jahres.
Gegen derartige elementare Gewalten, wie sie im letzten Winter geherrscht haben, ist eben mit dem besten Willen nicht anzukommen.
Es ist überdies schon von dem Herrn Grafen von Kanitz mitgetheilt worden, wie die preußische Staatseisenbahnverwaltung Fürsorge getroffen hat, um der Wiederkehr eines solchen Wagen- (5) mangels, wie er im vorigen Jahre bestanden hat, insoweit vorzubeugen, als das überhaupt gegenüber den elementaren Gewalten der Witterungseinflüste möglich ist.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher: Abgeordneter I) r. Hamnmcher: Meine Herren, ich meinestheils bin dem Herrn Abgeordneten Schräder für die heute von ihm gegebenen Anregungen außerordentlich dankbar.
Dieselben sind das wird ja auch seitens des Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts anerkannt durchaus nicht feindselig, weder gegen die seitherige Thätigkeit des Reichseisenbahnamts noch gegen besten zukünftige Entwickelung.
Im Gegentheil, wenn ich Herrn Schräder richtig verstehe, so ist heute, wie in früheren Jahren, seine Thätigkeit auf diesem Gebiete darauf gerichtet, dafür zu sorgen, daß das Reichseisenbahnamt, seinen eigenen, inneren Wünschen entsprechend, in den Stand gesetzt werden möge, in Zukunft wirkungsvoller thätig zu sein im Interesse der deutschen Eisenbahnen, als es seither der Fall war.
Ich knüpfe dabei an dir letzte Bemerkung des Herrn Regierungsvertreters an.
Niemand von uns zweifelt daran, daß das Reichseisenbahnamt sich stets von allen deutschen Eisenbahnen hat Auskunft ertheilen lasten über den Bestand an rollendem Material, an Wagen und Lokomotiven; niemand von uns bezweifelt, daß das Reichseisenbahnamt pflichtmäßig und sachgemäß sich ein Urtheil darüber zu bilden bestrebte, ob der Bestand an rollendem Material für den Verkehr ausreichte oder nicht; niemand von uns zweifelt daran, daß, wenn bei diesen Untersuchungen das Reichseisenbahnamt zur Erkenntniß kam, es sei Mangel an rollendem Material vorhanden, es seinerseits in einer passenden, HöfReichstag.
149.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1892.
3699 M lichen Form das Ersuchen an die betreffende Regierung stellte, sie möge für Vervollständigung sorgen.
Wenn man aber diese pflichtmäßige Uebung der Pflichten des Reichseisenbahnamts mit den zum Theil wenigstens begründeten Klagen über Mangel an rollendem Material auf den preußischen Staatsbahnen in Vergleich stellt, so muß man doch sagen, daß das Reichseisenbahnamt nicht überall seine Zwecke erreicht hat.
Und woran liegt das
Das liegt daran, daß das Reichseisenbahnamt mit seinen ganzen Funktionen auf dem Papier steht.
Es fehlt dem Reichseisenbahnamt an der gesetzlichen Möglichkeit, an den gesetzlichen Wegen, um seinen verfassungsmäßig gefaßten Beschluß und Willen zur Durchführung zu bringen es fehlt an einem Reichseisenbahngesetz.
Ich möchte die Anregungen des Herrn Schräder nach der Richtung zweifellos in voller Uebereinstimmung mit ihm dahin vervollständigen, daß es den verbündeten Regierungen gefallen möge, einmal wieder den Erlaß eines Reichseisenbahngesetzes, wie es bereits in den siebziger Jahren geschah, in ernstliche Erwägung zu ziehen.
Vielleicht sind jetzt einige der Steine aus dem Wege gerollt, welche es früher verhinderten, ein Reichseisenbahngesetz zu Stande zu bringen.
Es widerstrebt mir heute, auf die Einzelheiten der Reform des Personen- und Gütertransportwesens einzugehen.
Ich glaube, daß die hochinteressanten Ausführungen des Herrn Grafen von Kanitz uns überzeugt haben, daß doch eine Menge von recht schwierigen Fragen mit dieser Reform zusammenhängt.
Jeder von uns wird erkennen, daß wir heute weder genügend vorbereitet noch überhaupt geschäftlich disponirt sind, diese Fragen zu entscheiden.
Es bietet sich überdies, wie ich denke, noch häufiger Gelegenheit, im Reichstag darüber zu sprechen.
Vielleicht wird Herr Graf von Kanitz bei Gelegenheit der Berathung des Etats der Reichseisenbahnen Veranlassung nehmen, Anträge einzubringen; wir (6) können dann sehen, wie weit wir damit kommen.
Weiter widerstrebt es mir, hier eine Kritik der Eisenbahnverwaltung eines deutschen Partikularstaates vorzunehmen.
Da aber die beiden Herren Vorredner auf die preußische Staatseisenbahnverwaltung zurückgekommen sind, so wollen Sie es mir gestatten, wenigstens einige allgemeine Gesichtspunkte auch meinerseits in die Debatte hineinzuwerfen.
Sie dienen meines Dafürhaltens dazu, in weiteren Kreisen und im Reichstag Aufklärungen zu geben.
Der Herr Kollege Schräder führte aus, daß die Finanzverhältnisse in Preußen kein genügender Grund seien, um die Reform der Personen- und der Gütertarife hintanzuhalten Er nimmt an, daß diese Hintansetzung, diese Stockung in der Reform in Preußen und in Folge davon in Deutschland in unmittelbarem Zusammenhange stehe mit der jetzigen Lage der preußischen Finanzen.
Ich glaube, daß er Recht hat; und jeder von uns, der sich darum kümmert, hat Grund zu glauben, daß, wenn die Ueberschüsse der Staatseisenbahnen, überhaupt die gesammte Finanzlage in Preußen noch so günstig wäre, als es noch vor ein oder zwei Jahren schien, man preußischerseits keine ernsten Bedenken haben würde, den früher gefaßten Plan der Personen- und der Gütertarifreform weiter zu verfolgen.
Nun meint der Herr Kollege Schräder, daß ein Eisenbahnüberschuß von 140 Millionen, wie er in dem preußischen Etat hervortritt, doch immerhin nicht das Urtheil rechtfertige, die preußischen Finanzen ließen eine gewisse Einbuße in den Einnahmen der Eisenbahnen nicht zu.
Ja, meine Herren, der Schein spricht allerdings für Herrn Kollegen Schräder.
Wie liegen denn aber die Dinge
Ueber diese 140 Millionen Ueberschuß ist für ständige, dauernde Ausgaben der allgemeinen Staatsverwaltung in dem preußischen Staatshaushalt verfügt, (sehr richtig!)
sie sind also der Verfügung der Eisenbahnverwaltung für (0) Reformen entzogen.
Der Herr Kollege Schräder verwies darauf, daß gestern sich auch der deutsche Handelstag mit dieser Frage beschäftigt habe.
Da ich die Ehre hatte, mich an den desfallsigen Verhandlungen zu betheiligen, so werde ich schon zur Vermeidung von Mißverständnissen hervorheben müssen, was ich darüber gestern im Handelstage sagte.
Die jetzige Kalamität in der Lage des preußischen Staatseisenbahnwesens hängt auf das innigste zusammen und ist herbeigeführt durch eine nach meiner Ansicht nicht zutreffende Behandlung der Staatseisenbahnfinanzen.
Als die Freunde des Staatseisenbahnsystems im Jahre 1879 für die Verstaatlichung der Privatbahnen eintraten, thaten sie das in der Meinung und in der Ueberzeugung, daß die Eisenbahnen als das wichtigste wirthschaftliche Instrument für die Produktion und Konsumtion, für den wirthschaftlichen Verkehr des Landes lediglich in den Dienst der öffentlichen Verkehrsinteressen treten müßten, und die Regierung verwahrte sich auf das äußerste dagegen, daß die Ueberschüsse der Staatseisenbahnen als Staatseinnahmequelle dienen sollten.
Das Abgeordnetenhaus verlangte deßhalb Garantien, daß die Ueberschüsse der Staatseisenbahnverwaltung auch wirklich für die Zwecke der Staatseisenbahnen, also für den Bau neuer Bahnen, für die Tilgung des Kapitals, für die Vervollständigung der Anlagen, für die Hebung der Leistungen insbesondere durch Herabsetzung der Tarife zur Verwendung gelangten und nicht als Profitquelle für sonstige Staatszwecke dienten.
Mittlerweile kam ein Garantiegesetz zu Stande, das nach seinem Inhalte und seinen Wirkungen sich im wesentlichen nur darin äußerte, daß man kalkulatorisch erfährt, wie viel in jedem Jahre aus den Überschüssen der Staatseisenbahnverwaltung auf die Amortisation des Staatseisenbahnkapitals und für sonstige mit den Staatsbahnen zusammenhängende Zwecke hätte verwendet werden können.
In Wirklichkeit ist nur ein Theil der Eisenbahnüberschüsse zur Amortisation, fast die Hälfte aber für allgemeine Bedürfnisse verwendet.
Indem man sich in den letzten Jahren daran gewöhnt hat, die Ueberschüsse in Höhe von etwa 140 Millionen jährlich für den sonstigen Staatshaushalt zu etatiren, hat man offenbar nicht allein den ursprünglichen Gedanken des Staatseisenbahnsystems nach meiner Ansicht verlassen, sondern auch das gesammte Staatsfinanzwesen durch die Anweisung des Finanzministers auf solche schwankende Einnahmen deroutirt; man hat also eine der Voraussagen der Gegner der Staatsbahnen wahr gemacht, gegen welche den Freunden der Staatsbahnen eine Garantie durch eine thatsächlich getrennte und im voraus festgelegte Verwendung der Eisenbahnüberschüsse zugesagt war.
Ich verfolge den Gegenstand jetzt nicht weiter.
Einen zweiten Irrthum möchte ich aber Herrn Schräder gegenüber berichtigen.
Herr Schräder meinte, eine der wesentlichsten Beschwerden läge darin, daß in Preußen keine Erneuerungsfonds geschaffen seien.
Nun, meine Herren, die preußische Staatseisenbahnverwaltung hat bei der Vorlegung eines jeden ihrer Etats und ich verfolge die Sachen doch jetzt schon seit länger als 25 Jahre zwar erklärt, sie nehme keine Erneuerungsfonds auf, sie stelle aber mindestens so viel Ausgaben in den Etat für die Erneuerung ein, als sich nach der bei den Privatbahnen früher zur Anwendung gebrachten Formel ergeben.
Demgemäß glaube ich annehmen zu können, daß aus dem gerügten Mangel die Schäden nicht hergeleitet werden können, die Herr Schräder mit Recht im preußischen Staatseisenbahnwesen erkennt.
Alles in allem genommen, meine Herren, bin ich der Meinung, daß Herr Schräder einen sehr nützlichen Gedanken für die Entwicklung des Eisenbahnwesens in Deutschland heute angeregt hat, indem er das Reichseisenbahnamt aufforderte, es möchte von seinem ihm verfassungsmäßig zustehenden, wenn auch noch so bescheidenen Rechte der Einwirkung 3700 Reichstag.
149.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1892.
() auf die Regierungen der deutschen Staaten im Interesse einer Förderung des gesammten Eisenbahnwesens Gebrauch machen, sowohl nach der Richtung der Reform der Transporttarife als auch der Leistungsfähigkeit und der Sicherheit des Betriebes hin.
Ferner war es verdienstvoll, indem der Herr Abgeordnete Schräder den Wunsch äußerte, eS möchte uns das Reichseisenbahnamt in Zukunft, ebenso wie es in früheren Jahren geschehen ist, jährlich Bericht über seine Thätigkeit geben.
Die Herren vom Reichseisenbahnamt wissen, daß Herr Schräder, wie ich.
Freunde des Reichseisenbahnamtes sind, daß wir sehnlich wünschen, es möchte dem Reichseisenbahnamt ein fruchtbringenderes Feld der Thätigkeit angewiesen werden, als es zur Zeit der Fall ist; und wenn der Reichstag die Güte hat, von dieser Voraussetzung auszugehen, so wird er vielleicht auch meinen Zusatzwunsch zu den Wünschen des Herrn Schräder gerechtfertigt finden, daß das Reich möglichst bald in den Besitz eines guten Reichseisenbahngesetzes kommen möge.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Den letzten Wunsch des Herrn Vorredners kann ich ja nur unterstützen.
Ich glaube allerdings noch nicht recht daran, daß er demnächst in Erfüllung gehen wird.
Die Schwierigkeit, ein Reichseisenbahngesetz zu Stande zu bringen, liegt ja wesentlich in dem entgegenstehenden Interesse der großen Staatseisenbahnverwaltungen, die keine Neigung haben, sich einer energischen Aufsicht zu unterstellen.
In früherer Zeit wäre es wohl möglich gewesen, ein Reichseisenbahngesetz zu Stande zu bringen.
Es waren sogar die Mittelstaalen seiner Zeit sehr bereit, ein durchaus brauchbares Gesetz, das mir bekannt ist, zu unterstützen.
Man hat damals die Gelegenheit versäumt, weil man mehr Werth darauf legte, die preußischen Eisenbahnen zu verstaatlichen, als dem Reiche im Eisenbahnwesen eine kräftige Stellung zu schaffen.
Ich denke aber die Diskussion ferner nicht länger aufzuhalten und habe das Wort nur genommen zu ein paar kurzen Bemerkungen.
Zunächst möchte ich doch bemerken, daß, was die Instandhaltung der Eisenbahnen und die Beschaffung des rollenden Materials betrifft, die Verfassung das Reich in den Stand setzt, zwangsweise das durchzusetzen, was es für gut hält.
Es heißt im Art.
43: Das Reich hat dafür Sorge zu tragen, daß die Eisenbahnverwaltungen die Bahnen jederzeit in einem die nöthige Sicherheit gewährenden baulichen Zustande erhalten und dieselben mit Betriebsmaterial so ausrüsten, wie das Verkehrsbedürfniß es erheischt.
Zur Ausführung dieser Bestimmungen bietet die Verfassung die nöthige Handhabung, Ich habe bereits angedeutet, daß im allerschlimmsten Falle die Verfassung eine militärische Exekution gestattet.
Nun, dazu wird es ja nicht kommen!
Also was diesen Punkt betrifft, bedarf das Reichseisenbahnamt keiner weiteren Mittel; die Mittel sind ihm an die Hand gegeben.
Es bedürfte vielleicht eines Mittels, nämlich, daß es mehr in den Stand gesetzt würde, aus der papiernen Kontrole eine wirkliche Kontrole zs machen.
Ich gebe vollkommen zu, daß es dem Reichseisenbahnamt, wie es heute eingerichtet wird, schwer wird, eine so genaue Kontrole durch eigenes Personal zu üben.
Dazu ist das deutsche Eisenbahnnetz weitaus zu groß.
Aber in richtiger Voraussicht des Bedürfnisses hat auch bereits das Gesetz dem Reichseisenbahnamt die Handhabe geboten, für eine nöthige Lokalaufsicht zu sorgen: es sind vom Reichseisenbahngesetz Reichseisenbahnkommissare vorgesehen, die den Zweck haben sollen, die Lokalaufsicht zu besorgen.
Es wird bloß eines Antrags zum Etat bedürfen, um diese Reichseisenbahnkommissare anzustellen.
Nun noch ein Wort über die finanzielle Frage für (6) Preußen.
Das war mir ja bekannt, daß der Ueberschuß, welchen die preußischen Staatseisenbahnen liefern, zu anderen laufenden, und zwar dauernden Ausgaben bestimmt ist, und daß eben aus diesem Grunde der preußische Staat in die Verlegenheit gerathen ist, die Interessen der Eisenbahnen zurückzusetzen, oder durch zur Zeit unmögliche Steuererhöhungen für die Beschaffung der nöthigen Mittel zu sorgen.
Das ist aber gerade der Punkt, auf den ich einen entscheidenden Werth lege.
Man hat die Staatseisenbahnen ja nicht bloß in Preußen, auch in anderen Staaten als Finanzquelle des Staates benutzt, und dazu hat die Verstaatlichung in Preußen beigetragen.
Und wenn jetzt die Herren unzufrieden darüber sind, daß keine anderweitige Ordnung geschaffen ist nun, die Herren, welche die Verstaatlichung wollten, hatten es ja in der Hand, wenn sie glaubten, auf diesem Wege nichts nützliches zu Stande bringen zu können, die Verstaatlichung nicht zu genehmigen: sie würden vielleicht etwas besseres erreicht haben.
Ich will übrigens nicht weiter darüber verhandeln; denn es geht uns nichts an, ob die Art der Regelung, die getroffen worden ist, für Preußen eine zweckmäßige war oder nicht, das mögen die Herren in Preußen für sich ausmachen.
Bestehen bleibt aber, daß, weil die Eisenbahnen eine Finanzquelle des Staates sind, sie nicht in der Lage sind, dem Verkehr die Dienste zu leisten, welche sie sonst zu leisten im Stande wären.
Die Eisenbahnen, welche einen so bedeutenden Ueberschuß geben, wie heute in Preußen die Staatseisenbahnen und einige andere, würden, wenn sie nicht mit dem Staatshaushalt in der Weise verknüpft würden, wie es hier der Fall ist, für den Verkehr außerordentlich mehr leisten, als sie es heute thun.
Doch kann ich hier auf die Zweckmäßigkeit der Verstaatlichung in keiner Weise eingehen; ich bitte nur, daß die Anregungen, die heute von verschiedenen Seiten gegeben sind, nicht fruchtlos sein mögen.
(v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, lediglich um eine Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Schräder gegenüber zu machen, habe ich das Wort erbeten.
Dieselbe bezieht sich auf das preußische Garantiegesetz.
Ich glaube vorhin bereits gesagt zu haben, daß wir, die Freunde der Eisenbahnverstaatlichung in Preußen, in der Erkenntniß der jetzt eingetretenen Gefahren ein wirksames Garantiegesetz verlangt haben.
Dieses Garantiegesetz wurde auch von der Staatsregierung zugesagt, ist dem Lande aber nicht gewährt, vielmehr in ein Scheingesetz verwandelt worden, und zwar unter Mitwirkung der politischen Freunde des Herrn Abgeordneten Schräder im preußischen Abgeordnetenhause.
(Zuruf links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 des Kap.
70 ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, und 12 und konstatire die Annahme dieser Titel.
Wir kommen zur Einnahme, Kap.
13.
Tit.
1, 2 und 3.
Diese drei Titel sind genehmigt.
Damit ist der Etat des Reichseisenbahnamts erledigt und unsere Tagesordnung zwar nicht erschöpft, doch glaube ich, wir werden hier abbrechen und in die Berathung des Postetats heute nicht mehr eintreten.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 18. d. M., Mittags 1 Uhr, und auf die TagesReichstag.
149.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1892.
3701 () ordnung zu nehmen den Rest der heutigen Tagesordnung, das ist: den Postetat und den Etat der Reichsdruckerei.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.