Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Büsing, Graf von Kleist-Schmenzin für 2 Tage, Dr. Mehnert, Oechelhäuser, von Hellmann für 3 Tage, Freiherr von Stumm-Halberg für 6 Tage, Dr. Franz.
Uhden, Panse, von Reibnitz, Dr. Orterer für 8 Tage.
Die Herren Abgeordneten Brunck und Pfähler suchen um längeren Urlaub nach, ersterer wegen dringender Geschäfte, letzterer für die Zeit bis zum 26. d. Mts.
zur Wiederherstellung seiner Gesundheit.
Es wird diesen Gesuchen nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Wir gehen zur Tagesordnung über.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 189293 (Nr.
508 der Drucksachen), Verhandlungen des Reichstags.
und zwar folgender Spezialetat: 1 (0) Etat für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V), auf Grund der mündlichen Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
645 und 656 der Drucksachen).
Berichterstatter sind: der Herr Abgeordnete von Keudell für das Ordinarium und die Einnahmen, der Herr Abgeordnete Hahn für das Extraordinarium und die Resolution auf Nr.
656 der Drucksachen.
Es liegen vor die Anträge Nr.
646, 662.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
14 Tit.
1 des preußischen Etats, Kriegsminister, mit den dazu gehörigen Bemerkungen.
Gleichzeitig stelle ich zur Diskussion den Antrag Richter und Genossen auf Nr.
646 der Drucksachen, der sich auf die Einberufung früherer Einjährigfreiwilliger zu Landwehrübungen bezieht, und die Resolutionen, welche die Kommission vorgeschlagen hat auf Nr.
645 unter lila der Drucksachen bezüglich der Wachtposten rc.
Die Anträge, die sonst noch vorliegen, der eine gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Richter auf Nr.
662 der Drucksachen, die anderen Resolutionen gestellt von der Kommission auf Nr.
645 III I beziehungsweise Nr.
656 der Drucksachen, stelle ich zurück bis zur Diskussion des Militärjustizetats.
Kap.
18.
Ich gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter von Keudell: Es kam in der Kommission zur Sprache, daß es wünschenswerth sein würde, die Stellung militärischer Wachtposten für die Zivilverwaltung möglichst zu beschränken und außerdem die den Gebrauch der Schußwaffen betreffenden Instruktionen zu modifiziern.
Von einem Mitglieds wurde hervorgehoben, daß jeder Posten drei Mann repräsentirt, daß die Mann- (v) schäften außerdem noch dadurch Zeit verlieren, daß ein halber Tag Dienst ausfällt.
Es sei nicht anzuerkennen, daß überall, wo die Militärposten für Zivilverwaltungen gegeben werden, solche wirklich nothwendig wären; der erforderliche Schutz könne eben so gut oder bester durch Zivilwächter gewährt werden.
In verkehrsreichen Gegenden aber wären Militärposten bei der geltenden Instruktion über den Gebrauch der Schußwaffen in hohem Grade gefährlich, nicht nur für Personen, welche sich in irgend einer Weise gegen den Posten vergangen hätten, sondern auch für das ganz unbetheiligte Publikum.
Es sei doch bedenklich, daß ein Menschenleben aufs Spiel gesetzt werde wegen eines polizeilichen Vergehens, oder weil ein zu verhaftender Kontravenient zu entfliehen versuche; noch viel bedenklicher aber sei, zumal bei den heutigen weittragenden Gewehren, die Gefahr für das ganz unbetheiligte Publikum.
Es wurde ein kürzlich vorgekommener Fall erwähnt, in dem die von einem Wachtposten abgefeuerte Kugel in einen entfernten Kaufladen einschlug, und nur durch Zufall die dort anwesenden Personen unverletzt blieben.
Von anderen Seiten wurde bemerkt, der Wachtposten dürfte natürlich nicht wehrlos solchen Angriffen ausgesetzt werden, wie sie in neuerer Zeit leider häufig vorgekommen wären.
Es würde sich vielleicht empfehlen, für diesen Zweck das Bajonett wieder einzuführen oder sonst eine zur Nothwehr geeignete Waffe.
Abänderungen der Instruktion aber könnten nicht ohne weiteres bewirkt werden, da sie auf dem Gesetz beruhe.
Von Seiten der verbündeten Regierungen wurde bemerkt, es liege die Einschränkung der Zahl der für die Zivilverwaltung zu stellenden Posten in den Wünschen der Militärverwaltung selbst; es hätten darüber auch bereits Korrespondenzen mit Zivilbehörden stattgefunden, letztere aber legten großen Werth darauf, die Militärposten zu behalten, welche weit größere Sicherheit gewährten als Zivilwächter.
b S 4194 Reichstag.
172.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1892.
() Die Kommission nahm in Folge solcher Besprechung den Vorschlag an, zu empfehlen: Der Reichstag wolle beschließen die verbündeten Regierungen zu ersuchen: 1.
1 dem Reichstage einen Gesetzentwurf vorzulegen, welcher diejenigen Fälle regelt und näher begrenzt, in denen die Zivilverwaltungen berechtigt sind, die dauernde Gestellung von militärischen Wachtposten zu polizeilichen Sicherheitszwecken zu verlangen; —wurde einstimmig angenommen; 2.
1 auf eine thunlichste Einschränkung der Militärposten, insbesondere in verkehrsreichen Gegenden hinzuwirken; —wurde mit Majorität angenommen; 3.
1 eine den veränderten Verhältnissen entsprechende Revision der Bestimmungen über den Gebrauch der Schießwaffen seitens der Militärposten herbeizuführen; —einstimmig angenommen.
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich habe die Resolutionen in der Budgetkommission beantragt und möchte mir deshalb erlauben, dem Referat des Herrn von Keudell noch einiges hinzuzufügen.
Wenn auch die Resolution den Anlaß genommen hat von einzelnen Vorfällen, so ist ihre Begründung doch eine tiefere.
Meine Herren, wir haben uns stets bestrebt, die Dienstzeit im Frieden zu verkürzen auf das nothwendige Maß für die Ausbildung zum Kriege.
In Rücksicht darauf haben wir alle Bestrebungen der Militärverwaltung unterstützt, das Militär zu entlasten von solchen (8) Funktionen, welche nicht unmittelbar mit der Ausbildung zum Kriege zusammenhängen.
Wir haben deshalb die Gelder bewilligt, um gewisse Munitionsarbeiten, die durch abkommandirte Truppen früher wahrgenommen wurden, durch Zivilarbeiter künftig wahrnehmen zu lasten.
Weiterhin aber ist auch eine Entlastung des Militärs möglich durch eine Verminderung der Wachtposten.
Es kann ja nicht bestritten werden, daß der Umfang des Wachdienstes gegenwärtig weit hinausgeht über dasjenige Maß, welches erforderlich ist, um die Soldaten im Wachtdienst selbst auszubilden.
Zunächst knüpfen wir in unseren Resolutionen aä 1 an eine Verminderung derjenigen Wachtposten an, welche im Interests der Zivilverwaltung, im Sicherheit und polizeilichen Interesse der Zivilbehörde, gestellt werden.
Die Verfassung giebt den einzelnen Regierungen das Recht, Truppen zu requiriren im Dienste der Sicherheitspolizei.
Es ist aber niemals im einzelnen formulirt worden, in welchem Umfange solche Requisitionen statthaft erscheinen.
Unzweifelhaft ist das Maß, in welchem die einzelnen Regierungen solche Requisitionen vornehmen und insbesondere die Gestellung von Wachtposten verlangen, ein ganz verschiedenartiges, je nachdem früher vor Begründung des Reiches Gewohnheiten in dem betreffenden Staate sich herausgebildet haben.
Wir sind der Meinung, daß schon eine nähere Untersuchung der Fälle im einzelnen, in denen jetzt Militärposten im Dienste der Sicherheitspolizei den Zivilbehörden gestellt werden, herausstellen wird, daß eine erhebliche Verminderung dieser Art Wachtposten möglich ist.
Meine Herren, man unterschätzt vielfach die Lasten, welche die Stellung eines Wachtpostens für die Militärverwaltung zur Folge hat.
Wie der Herr Referent schon hervorgehoben, verlangt jeder Wachtposten zur Ermöglichung der Ablösung die Gestellung von drei Mann.
Da nun die Wachtdienstzeit von 12 Uhr Mittags bis 12 Uhr Mittags des anderen Tages währt, und die Zeit vor 12 Uhr Mittags am ersten Tage und die Zeit nach 12 Uhr Mittags am olgenden Tage in Folge der Ermüdung der Mannschaft (6) ür den übrigen Militärdienst wesentlich verloren ist, so!
ann man sagen, daß eigentlich die Gestellung jedes Wachtpostens sechs Mann in Anspruch nimmt.
Wenn man daher zu der Schlußfolgerung kommt, daß für Zivil- und militärische Zwecke im Deutschen Reich auch nur 2000 Wachtposten erpart werden können, so wäre das eine Ersparung von 000 Mann, sei es, daß man die Präsenzstärke vermindern will, sei es, daß man diese Ersparniß verwendet, um eine Verkürzung der Dienstzeit durchführen zu können.
Meine Herren, es wird auch zu wenig beachtet, daß für die Sicherheit der militärische Wachtposten unter Umständen 'einen so großen Werth hat, wie es der Last des Dienstes entspricht.
Der Mlitärwachtposten hat im gegebenen Falle weder eine besondere Lokalkenntniß, noch eine besondere Personalkenntniß an der Stelle, wo er den Wachtdienst verrichtet.
Die ganze Bewaffnung unseres Militärs heutzutage ist auch weit mehr auf die großen Entfernungen eingerichtet, als auf den Kampf in einem Handgemenge unmittelbar in der Nähe.
Es giebt auch heute mehr als früher mechanische Vorkehrungen, um Kassen und gewisse Archive gegen Einbruch und dergleichen zu sichern, die wirksamer sind als eine Bewachung von außen.
Meine Herren, wir haben aber auch aä 2 gedacht an eine Verminderung der militärischen Wachtposten, und zwar nicht bloß der militärischen Sicherheitspostey, sondern auch der militärischen Ehrenposten.
Die Praxis der Ehrenposten rührt doch aus einer Zeit her, wo das Militär noch viel mehr freie Zeit hatte, als es heute der Fall ist.
Ich erinnere nur an eine gelegentliche Darstellung des Sonst und Jetzt, welche der Herr Reichskanzler einmal bei einer Erörterung von Militärvorlagen hier gegeben hat.
Wenn es nicht möglich ist, die Ehrenposten überhaupt abzuschaffen, so wäre es doch vielleicht möglich, sie zu beschränken auf einen Ehrenposten an jedem Orte für den an diesem Orte Höchstkommandirenden.
Wir meinen also, daß zunächst eine sehr erhebliche Ver- (0) Minderung der Wachtposten überhaupt möglich ist, und glauben, daß auch schon dadurch die Gefahr quantitativ eine Verminderung erfährt, die entsteht durch den Gebrauch von Schießwaffen seitens der Wachtposten.
Dann aber, meine Herren und zu dieser Forderung haben uns ganz bestimmte Vorfälle Veranlassung gegeben meinen wir auch, daß die preußischen gesetzlichen Bestimmungen über den Gebrauch der Schießwaffen seitens der Wachtposten einer Revision dringend bedürftig sind.
Die gesetzlichen Bestimmungen datiren vom 20.
März 1837, sind also 55 Jahre alt; sie rühren aus einer Zeit her, in der die Schießwaffe selbst eine ganz andere war als heute.
Damals waren die Vorderlader im Gebrauch.
Schon das Laden erheischte eine Reihe von Manipulationen, die eine gewisse Zeit beanspruchten.
Angesichts dieser Manipulationen wurden gewissermaßen die Exzedenten schon gewarnt, bevor von der Schießwaffe selbst Gebrauch gemacht wurde.
Jetzt erfolgt das Laden und Schießen unmittelbar aufeinander, und vor allem: 1 das Geschoß selbst wirkt auf eine Entfernung hin, bei der an dem Exzeß ganz Unbetheiligte in die größte Lebensgefahr gerathen können, in einem viel größeren Umfang, als dies früher möglich war.
Die große Durchschlagskraft der neuen Geschosse ermöglicht es, daß durch dasselbe Geschoß nicht bloß der Exzedent, sondern auch Andere getroffen werden.
Es handelt sich in den Fällen auch meistens um Exzesse nicht von solcher Bedeutung, daß die Abwehr durch Schußwaffen in einem richtigen Verhältniß zu denselben steht, Daß auch Posten möglich find ohne Schußwaffen, zeigen doch alle jene Kavallerieposten, die man mit gezogenem Säbel beispielsweise vor den Kavalleriekasernett stehen sieht, und die doch auch ihren Zweck erfüllen.
Indessen ist das ja eine militär-technische Frage vorwiegend, wie man die Bewaffnung der Posten zu bewerkstelligen hat, um die Gefahren zu vermindern, die namentReichstag.
172.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1892.
4195 () lich in verkehrsreichen Straßen und Plätzen entstehen durch den Gebrauch von Schußwaffen.
Wir wollen in dieser Resolution nur zu einer allgemeinen Revision eine Anregung geben; wir meinen aber, daß dieselbe angesichts der letzten Vorkommnisse nicht länger aufgeschoben werden darf.
Im Publikum kann man jetzt öfters die Aeußerung hören: ja, das wird nicht eher besser, als bis einmal ein höherer Militär oder gar ein Prinz unschuldigerweise todt geschossen wird!
Ich möchte nicht, daß man so lange wartet, sondern daß man auch im Interesse der Bürger überhaupt früher zu einer Revision dieser durchaus veralteten Bestimmungen schreite.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Generalmajor von Goßler.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generalmajor von Goßler: Meine Herren, der Beschluß der Budgetkommission war gefaßt unter dem Eindruck zweier Vorgänge.
Es war geschaffen worden hier in Berlin in der Oranienstraße, ferner in Wiesbaden.
In beiden Fällen haben die Posten innerhalb der Grenzen der gesetzlichen Befugnisse gehandelt, und es ist niemand verletzt worden.
Ich glaube also, daß ich es mir ersparen kann, auf diese Fälle näher einzugehen.
Die Resolution, die Ihnen von Ihrer Budgetkommission vorgelegt ist, wünscht zunächst eine Einschränkung der Wachtposten, welche seitens der Armee für die Zivilbehörden zu stellen sind, und wünscht diesen Gegenstand gesetzlich zu regeln.
Der Herr Abgeordnete Richter hat ganz richtig ausgeführt, daß die Militärverwaltung dauernd bestrebt ist, die Zahl der Posten zu verringern, die für die Zivilbehörden gestellt werden; er irrt aber darin, daß 2000 Wachtposten innerhalb (8) des Deutschen Reiches gestellt würden.
Damit Sie für Ihre Entschlüsse eine Unterlage haben, möchte ich Zahlen anführen.
Ich kann Ihnen diese jedoch nur anführen für den preußischen Bereich.
Es werden gestellt innerhalb des preußischen Bereichs zur Bewachung von Kaffen resp.
von Gebäuden, in denen erhebliche Werthgegenstände vorhanden sind, 199 Köpfe täglich.
Damit Sie nun näher sehen, welche Gebäude in Betracht kommen, so wird in Berlin gestellt ein Tagesposten vor dem Postgebäude in der Spandauer Straße; es werden Nachtposten gestellt zur Bewachung der Münze, des Lagerhauses, des Museums, des Reichsbankgebäudes, der Generalstaatskaffe und der Kaffe der Hauptverwaltung der Staatsschulden.
Anders verhält es sich allerdings mit der Leistung der Armee für die Strafanstalten.
Wir stellen an Wachtkommandos für die Strafanstalten innerhalb des preußischen Bereichs 22 Offiziere, 149 Unteroffiziere, 39 Spielleute, 1835 Mann, in Summa 2045 Köpfe.
Die Leistung der Armee für Zivilbehörden innerhalb des preußischen Bereichs ist in Summa 2244 Köpfe.
Der Passus 2 der Resolution will im allgemeinen Einschränkung haben der Militärposten auf den Straßen.
Es wird diese Einschränkung ohne weiteres erfolgen, wenn die Posten für Zivilbehörden beschränkt werden.
Der Herr Abgeordnete Richter geht darin noch weiter.
Er will auch eventuell die Ehrenposten beschränken und die Posten, die aus militärischem Interesse, resp.
im Interesse der Disziplin aufgestellt werden.
Das ist Sache der Kommandogewalten.
In der Hinsicht sind die verbündeten Regierungen kaum in der Lage, Seiner Majestät dem Kaiser und den Allerhöchsten Kontingentsherren bestimmte Beschlüsse aufzuerlegen.
Der dritte Passus beschäftigt sich mit der Revision der Bestimmungen über den Gebrauch der Schießwaffen.
Es ist richtig angeführt worden, daß wir keine militärischen Bestimmungen darüber besitzen, sondern wir haben nur gesetz- (6) liche Bestimmungen.
Das Gesetz bestimmt, daß von Waffen Gebrauch gemacht werden kann in vier einfachen Fällen: erstens gegen Angriff und Widerstand durch Thätlichkeiten oder gefährliche Drohungen, zweitens wegen Ungehorsams bei Aufforderung zur Ablegung der Waffen oder sonst gefährlichen Werkzeugen, drittens bei Arrestationen zur Verhinderung von Fluchtversuchen, viertens zum Schutze der den Schildwachen anvertrauten Personen oder Sachen.
§ 7 giebt an: Das Militär hat von seinen Waffen nur insoweit Gebrauch zu machen, als es zur Erreichung der angegebenen Zwecke erforderlich ist.
Der Gebrauch der Schießwaffe tritt nur ein, wenn entweder ein besonderer Befehl dazu ertheilt ist »oder wenn die anderen Waffen unzureichend erscheinen.
Meine Herren, es ist irrthümlich, wenn angenommen wird, daß alle Posten mit Munition ausgerüstet sind, sondern es findet eine Ausrüstung mit Munition nur insoweit statt, als es der Gouverneur oder Garnisonälteste nach seinem pflichtmäßigen Ermessen für erforderlich hält.
Es besteht in dieser Hinsicht ein Unterschied zwischen früheren und jetzigen Bestimmungen: früher stand eine Reihe von Posten mit geladenem Gewehr; das geschieht jetzt nicht mehr.
Es ist ohne weiteres zuzugestehen, daß es möglich ist, beim Gebrauch der Schußwaffen auch Unbetheiligte zu verletzen.
Dann giebt es noch einen anderen Weg.
Man könnte doch denjenigen, der den Posten zwingt, von der Schußwaffe Gebrauch zu machen, und dadurch das Leben seiner Mitbürger gefährdet, mit noch schwererer Strafe belegen.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Meine Herren, ich möchte mich dahin resümiren, daß sich vom rein militärischen Standpunkte aus die Bestimmungen über den Waffengebrauch, die seit 55 Jahren bestehen, bewährt haben.
1 '1 (v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich möchte, bevor ich mich zu der eben diskutirten Angelegenheit wende, eine andere Frage in Anregung bringen, die, wenn sie auch nicht so exorbitante Folgen nach sich zieht wie die eben verhandelte, doch für die Bürgerschaft von äußerst unangenehmen Folgen begleitet ist.
Es ist das die Frage der Absperrung der Straßen und Plätze durch Militär bei besonderen Veranlassungen.
Ich erinnere daran, daß erst vor ganz kurzer Zeit, als der preußische Hof durch den Besuch des Königs von Württemberg erfreut wurde, bei dessen Ankunft eine Absperrung der Straßen in so großem Umfange stattgefunden hat, daß der Verkehr zum Theil in den belebtesten Straßen halbe und ganze Stunden lang vollständig ins Stocken gerathen ist.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß derartige militärische Absperrungsmaßregeln nur deshalb gemacht werden, um dem einziehenden fremden Gast schon bei seiner Ankunft mit einem großen und glanzvollen militärischen Apparate entgegenzutreten; ich meine jedoch, daß sich zu diesem Zweck doch andere Gelegenheit in ausreichendem Maße bietet.
Wozu haben wir denn hier in Berlin das Tempelhofer Feld
Dieses große Terrain ist ja für die Exerzitien und Paraden der Truppen vorbehalten, und wenn es sich darum handelt, einem fremden Fürsten die preußische Militärmacht in ihrem vollen Glanze und in ihrer Machtentfaltung vorzuführen, dann sollte man doch diesen Platz benutzen, nicht aber die Bürger der Stadt, diejenigen, welche die Lasten des Militarismus auf sich nehmen müssen, in ihren Geschäften, in ihrem Verkehr derartig stören, wie es durch die unleidlichen Absperrungen städtischer Straßen und Plätze der Fall ist.
589 4196 Reichstag.
172.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1892.
M Meine Herren, zu jener Zeit, von der ich spreche, war die Königgrätzerstraße, die Leipzigerstraße, die Anhaltstraße, kurz, die den Bahnhof umgrenzenden Straßen fast bis zum Schloß mit Militär besetzt, und der Verkehr in diesen Straßen war fast vollkommen inhibirt.
Pferdebahnen, Omnibusse, Postwagen sowie anderes öffentliches und privates Fuhrwerk waren absolut nicht im Stande, vorwärts zu kommen, und die Rücksichtslosigkeit, mit der solche Absperrungen dem Bürgerthum gegenüber aufrecht erhalten werden, kennzeichnet sich am allerbesten dadurch, daß, nachdem die Empfangsfeierlichkeit auf dem Bahnhöfe vorüber war, und nun das Publikum zurückfluthen wollte, nur diejenigen durch die abgesperrten Linien durchgelafsen worden sind, die als Träger einer Uniform sich für diese besondere Bevorzugung geeignet gezeigt haben.
Während, meine Herren, jeder Offizier, der in einer Droschke kam, um zum Schloß oder nach seiner Behausung zu fahren, unbehindert passtren konnte, mußten die Bürger nachher sich noch stundenlang die Straßensperrung gefallen laßen und konnten erst, nachdem das Militär abmarschirt war, ihren Geschäften und sonstigen Angelegenheiten nachgehen.
Wir haben in der letzten Zeit ich spreche hier von Berliner Verhältnissen unter militärischen und auch polizeilichen Absperrungen in einer geradezu unerträglichen Weise zu leiden, und ich meinestheils bewundere nur, daß es immer noch so viele Schaulustige und Nichtsthuer giebt, die im Stande sind, lange Stunden müssig umherzustehen, ihre Zeit zu opfern und sich in ein Gedränge hineinpressen zu laßen, wobei ihnen nicht nur jede Bewegungsfreiheit genommen ist, sondern in welchem sie häufig auch noch sehr unangenehme körperliche Empfindungen zu erleiden haben.
Aber ich meine, die Militärverwaltung darf nicht Maßregeln ergreifen, welche die ihren Geschäften, ihrem Berufe nachgehenden Bürger verhindern, vorwärts zu kommen, und den Verkehr erheblich erschweren, ja, oft gänzlich unmöglich machen.
(L) Ich möchte also dringend bitten, daß seitens der Militärverwaltung doch dafür Sorge getragen wird, daß der Verkehr in der Stadt durch militärische Veranstaltungen nicht gehindert und gestört wird, wie es thatsächlich seit einiger Zeit in Berlin der Fall ist.
Wenn ich mich nun zu der vorliegenden Resolution wende, meine Herren, so laße ich die beiden ersten Punkte deshalb außer Betracht, weil ich mich den Ausführungen, welche der Herr Kollege Richter in dieser Beziehung gegeben hat, im großen ganzen anschließen kann.
Ich meine, daß der dritte Punkt der Resolution der weitaus wichtigste in dem Kommissionsvorschlag ist, und ich kann nicht annehmen, daß der Reichstag mit der Erklärung, die der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen soeben abgegeben hat, einverstanden ist.
Allerdings muß ich sagen, daß die Erklärung, die der Herr Generalmajor von Goßler heut im Reichstag abgegeben hat, sich außerordentlich vortheilhaft von derjenigen Auseinandersetzung unterscheidet, mit der er uns in Bezug auf diese Frage in der Budgetkommission erfreut hat.
Ich komme auf diesen Punkt noch später zurück und will hierbei nur das eine hervorheben, daß, während der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen sich heute auf die bestehenden Gesetzesvorschriften stützte, er in der Budgetkommission einen Standpunkt eingenommen hat, von dem man sich sagen mußte, daß er das Gebiet, von dem aus allein die Frage bezüglich der Instruktion der Militärposten behandelt werden kann, vollständig verschoben hat.
Meine Herren, der Zustand, der in Folge der jetzigen Instruktion für die Wachtposten sich in Berlin entwickelt hat, ist für die Bürgerschaft unerträglich; es ist absolut unmöglich, einen Zustand bestehen zu laßen, in welchem dem ersten besten Wachtposten die Möglichkeit gegeben ist, aus der geringfügigsten Veranlaßung Menschen zu erschießen.
Meine Herren, bedenken Sie doch, was Sie thun, wenn sie es bei der heutigen Instruktion der Militärposten belaßen!
Es handelt sich meistens um ganz minime Vergehen, um Ver- (6) gehen, die gewöhnlich durch Polizeimandat mit einer Geldstrafe von 5 bis 15 Mark gesühnt werden, im schlimmsten Falle um Vergehen, die eine ganz geringfügige Haftstrafe nach sich ziehen.
Mit der heutigen Instruktion ertheilt die Militärverwaltung nun den Wachtposten in vielen Fällen also jungen, unerfahrenen Menschen, die sich leicht von ihrem Temperament fortreißen laßen, die nicht durch reifes Urtheil und Lebenserfahrung in der Lage sind, besonnen und ruhig die Angelegenheit zu überblicken die Aufgabe und befiehlt ihnen unter bestimmten Voraussetzungen, über einen oder mehrere Mitbürger die Todesstrafe zu verhängen, befähigt sie auch zugleich, das Urtheil sofort zu vollstrecken.
Daß das unhaltbare Zustände sind, leuchtet ohne weiteres ein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu kommt, meine Herren, daß diese Fälle durchaus nicht sehr vereinzelt sind.
Meine Herren, wir haben in Berlin gerade in den letzten Jahren zwei oder drei solcher Fälle erlebt; aber nicht nur in Berlin passirt dergleichen, sondern in der letzten Zeit ist in Wiesbaden ein Fall passirt, in dem der Posten, um einen Mann, der ihm entflohen war, unschädlich zu machen, in einer von Passanten belebten Straße geschossen hat; in diesem Fall, glaube ich, waren aus der Schule heimkehrende Kinder bedroht.
Meine Herren, die Thatsache, daß durch den Gebrauch der Schußwaffen nicht nur derjenige, den man dingfest machen will, verwundet oder getödtet werden kann, sondern daß auch vorübergehende Paßanten, die an dem ganzen Vorgang absolut unschuldig sind, in Lebensgefahr gebracht werden, dieser Umstand allein, meine ich, sollte mit zwingender Nothwendigkeit die Militärverwaltung dahin führen, die Instruktion für die Wachtposten entsprechend abzuändern oder die Posten in verkehrsreichen Straßen nicht mit scharfen Patronen auszurüsten.
(Sehr richtig!
links.)
1 Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat vorher gemeint, ob man die Sache nicht auf dem Wege regeln könne, daß man die Schuldigen, aus deren strafwürdiger That sich der nach seiner Ansicht nothwendige Gebrauch der Schußwaffe ergiebt, möglichst strenge bestraft.
Ja, meine Herren, demjenigen Unbelheiligten, der todtgeschoßen ist, wird kaum eine Genugthuung damit gegeben werden, wenn der unfreiwillige Veranlaßer seines Todes mit einer Strafe belegt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat sich heute an dieser Bemerkung genügen laßen.
In der Kommission hat er die Frage anders behandelt, und ich halte es für nothwendig, auch hier öffentlich im Plenum den allerschärfsten Protest dagegen zu erheben, daß der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen in der Kommission dieser Anregung Motive beigelegt hat, welche zu vertreten niemandem eingefallen ist.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat in der Kommission gemeint, die Instruktion für die Militärwachtposten sei nothwendig, weil man so fügte er dabei hinzu die Posten gerade vor der alleruntersten Volksklasie schützen mäße; der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen meinte in der Kommission, man könne die Wachtposten nicht schändlichen Angriffen aussetzen, sie mörderischen Angriffen gegenüber nicht wehrlos laßen.
Ja, meine Herren, wem in aller Welt ist es denn eingefallen, zu verlangen, daß der Wachtposten wehrlos sein solle, wenn er thätlich angegriffen wird
Das heißt denn doch die Frage so verschieben, daß man wirklich nicht mehr weiß, was man dazu sagen soll; mit demselben Recht kann man schwarz für weiß erklären.
Nein, meine Herren, um die Wehrlosigkeit der Wachtposten handelt Reichstag.
172.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1892.
4197 () es sich gar nicht; es handelt sich um den Schutz des wehrlosen Bürgers gegen eine verrottete Instruktion, durch deren Folgen junge unerfahrene Leute ihrem überschäumenden Temperament die Zügel schießen laßen und unschuldige Leute ums Leben bringen können.
(Sehr richtig!
links.)
Es handelt sich um den Schutz desjenigen Theils der Bevölkerung, welcher das Militär erhalten muß, um Schutz der Bürgerschaft gegen Gefahren, die einzig und allein dadurch ermöglicht werden, daß in Folge jener Instruktion dem auf Posten stehenden Soldaten befohlen ist, von seiner Schußwaffe Gebrauch zu machen, wenn seinen Anordnungen nicht unverzüglich Folge geleistet wird.
Meine Herren, warum giebt die Militärverwaltung nicht ähnliche Vorschriften wie in Oesterreich, wo der Gebrauch der Schußwaffe seitens der Posten auf diejenigen Fälle beschränkt ist, die der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen irrthümlich als bei uns in Frage stehend angegeben hat
In Oesterreich dürfen die Posten von ihren Waffen nur dann Gebrauch machen, wenn sie selbst thätlich angegriffen werden, wenn sie sich im Zustande der Nothwehr befinden; Meine Herren, wenn derartige Fälle vorkommen, wird es niemandem einfallen, dem Posten zu verdenken, daß er sich seiner Haut wehrt, obgleich es dann auch noch nicht nothwendig wäre (oh!
rechts), von einer Waffe Gebrauch zu machen, wie das Gewehr ist, welches die Posten jetzt in der Hand haben, schon in Rücksicht auf in der Nähe befindliche Paffanten.
Da könnte der Posten immer noch Seitengewehr oder Bajonett dazu benutzen, um sich zu vertheidigen.
(Ach!
rechts.)
(L) Aber ich muß noch einmal hervorheben: der Vertreter der verbündeten Regierungen hat nicht die geringste Veranlassung, nicht das geringste Recht, von dem Standpunkt aus die Frage zurückzuweisen, wie er es in der Kommission gethan hat, ebenso wenig, wie ich es für zulässig erachten kann, den Standpunkt einzunehmen, den er heute hier vertreten hat.
Wenn die Exzedenten in diesen Fällen schärfer bestraft werden, so das habe ich schon ausgeführt wird dem Unfug, dem Mißbrauch, der mit der Waffe geübt werden kann, nicht gesteuert.
Das ist aber auch eine Frage, die auf einem ganz anderen Gebiet liegt; darum handelt es sich hier nicht.
Meine Herren, der Gebrauch der Schußwaffen seitens der Posten bei ganz geringfügigen Veranlassungen ist nach meiner Ueberzeugung nur ein Ausfluß des Militarismus, ein Ausfluß derjenigen Stellung, die nun einmal das Militär in Deutschland heut einnimmt.
Die Soldaten werden, wenn sie instruirt werden, daß sie jeden, der ihrem Gebot nicht sofort folgt, niederschießen sollen, mit einer Macht umkleidet, daß es ganz erklärlich ist, wenn aus dieser Ausnahmestellung heraus jene beklagenswerthen Folgen sich entwickeln, welche die Veranlassung zu dieser Diskussion gegeben haben, und bei denen Menschenleben auf dem Spiele stehen.
Meine Herren, wir können uns nicht auf den Standpunkt stellen, den die verbündeten Regierungen einnehmen.
Das Volk leider ist es ja jetzt in Deutschland so, es brauchte aber nicht so zu sein das Volk ist doch schließlich nicht des Militärs wegen da, sondern das Militär soll zum Schutze des Vaterlandes, zum Schutze der Volkes dienen.
Wie kann die Militärverwaltung es in die Hand der Soldaten legen, unter der Voraussetzung, daß ein Zivilist sich irgend eines geringfügigen Vergehens schuldig macht und sich nicht dafür ins Schilderhaus sperren lassen will, nicht nur diesen „Verbrecher ''allein, sondern zugleich auch andere in der Nähe befindliche Menschen zu verwunden oder gar zu tödten
Meine Herren, das ist ein Zustand, dessen Konsequenz (6) auch Ihnen nicht angenehm sein kann, und die verbündeten Regierungen werden der Resolution Folge geben müßen, damit diesem unerträglichen Zustand ein Ende gemacht wird.
Das Volk, welches in der Lage ist, die Armee zu ernähren, muß vor diesem Auswuchs des Militarismus geschützt werden.
Kurzum, meine Herren, ich glaube, durch die Annahme der Resolution, die Ihnen vorliegt, werden die verbündeten Regierungen doch veranlaßt sein, die Frage ernstlich zu prüfen, inwieweit es möglich ist, Vorkommnisse, wie sie leider nicht zu den Seltenheiten gehören, zu verhindern.
Die verbündeten Regierungen werden gezwungen sein, Instruktionen zu erlassen, bei denen die Möglichkeit, Menschenleben zu gefährden, ausgeschloffen ist.
Ich glaube, daß die Ansicht, welche der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen ausgesprochen hat, daß um deswillen, weil die geltende Instruktion 55 Jahre alt ist, nichts daran geändert werden dürfe, gegenüber der damit verbundenen Gefahr für Leben und Gesundheit der Bevölkerung unhaltbar ist.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat schon mit Recht darauf hingewiesen, daß die damaligen Verhältniße ganz andere waren.
Abgesehen von dem geringeren Verkehr, der damals auf den Straßen stattfand, lag auch in dem Gewehr nicht die kolossale Gefahr für Paffanten, namentlich nicht bezüglich der Uebertragung auf unbetheiligte Personen.
Ich glaube, daß eine hiesige Zeitung ganz richtig bei Gelegenheit der Besprechung des letzten Vorkommnisses ausgeführt hat, daß es sich nicht nur um Zivilisten zu handeln braucht, sondern daß es auch hohen Militärs passiren kann, auf so unrühmliche Weise aus der Welt zu scheiden, und so drastisch auch das, was der Herr Abgeordnete Richter angeführt hat, klingt, richtig ist es.
Im Volke ist man der Meinung: so lange es nicht den Militärkreisen am eigenen Leibe fühlbar wird, welche Uebelstände die jetzige Instruktion der Wachtposten mit sich führt, so lange wird auf unseren Straßen und Plätzen weiter geschaffen werden.
Der Reichstag aber, meine (I)) Herren, hat dafür zu sorgen, daß diese Angelegenheit geregelt wird.
Die Volksvertretung darf es nicht ruhig mit ansehen, daß schuldlose Menschen den Geschaffen von Militärposten ausgesetzt sind.
Meine Herren, es giebt andere Mittel, Exzedenten dingfest zu machen; und sollte wirklich einmal das Unglück passiren, daß ein Mensch, der sich wie im vorliegenden Falle eines ganz geringfügigen Polizeivergehens, der Verunreinigung einer Straße, schuldig gemacht hat, entwischt, dann nehme ich lieber dieses Unglück in den Kauf als die Möglichkeit, daß der Flüchtling oder ganz unschuldige und unbetheiligte Personen von einem Militärposten erschossen werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich kann auch nur bestätigen, daß die Art, wie beim Empfange von auswärtigen Fürstlichkeiten gegenwärtig die Straßen in Berlin militärisch abgesperrt werden, in der Bürgerschaft sehr viel Unzufriedenheit und Unwillen hervorruft.
Man sagt sich allerseits: das war doch früher nicht, warum muß das jetzt stattfinden

Ich spreche dabei nicht von den Schaulustigen selbst wer daran theilnehmen will, der mag sich auch die Beschränkungen gefallen laßen, die man für nothwendig hält zu verfügen —; ich habe nur diejenigen im Auge, die ihren gewöhnlichen bürgerlichen Geschäften nachgehen, die nothwendig solche Straßen, die zugleich in der Regel die Hauptverkehrsadern Berlins sind, passiren müssen, und für die in Folge dessen Unzuträzlichkeiten, oft der schwersten Art, erwachsen, wenn sie nicht in ihre Wohnung gelangen können und nicht an die Stelle, wo sie mitunter sehr wichtige Obliegenheiten zu erfüllen haben.
4198 Reichstag.
172.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1892.
() Meine Herren, was die Sache selbst anbetrifft, um die es sich hier zunächst handelt, so möchte ich nicht Worte gebrauchen über den Militarismus im allgemeinen, ich möchte mich auch nicht unnöthig hier erregen; denn ich möchte noch immer annehmen, daß auf diesem Gebiete der Wachtposten und des Gebrauches von Waffen der Wachtposten eine Verständigung zwischen der Militärverwaltung und den bürgerlichen Kreisen sehr wohl möglich ist.
Was zunächst die Verminderung der Posten selbst betrifft, so sind die Interessen doch wirklich beiderseitig identisch.
Es handelt sich hier für die Militärverwaltung gar nicht um die besondere Ausbildung für den Krieg, sondern um eine Einschränkung von gewissen Funktionen, die unmittelbar mit der Ausbildung zum Kriege doch nichts gemein haben.
Wenn ich von einer Zahl von 2000 Wachtposten gesprochen habe, so meinte ich darunter nicht bloß die besonders für die Zivilbehörden gestellten, sondern die Zahl der Posten überhaupt, auch die, die aus militärischen Gründen bestellt sind.
Es wäre ja ganz interessant, nicht bloß die Ziffer zu erfahren, die wir bekommen haben in Bezug auf die Posten für die Zivilbehörden, sondern auch die Ziffer zu erfahren in Bezug auf die militärischen Posten.
Nun hat der Herr General von Goßler gesagt: welche Posten man aufstellen will im Ehrendienst oder zur Aufrechterhaltung der Disziplin, das ist Sache der Kommandogewalt.
Es würde überaus verkehrt sein, wenn wir etwa im Einzelnen in Resolutionen Ansichten aussprechen wollten, ob an diesen oder jenen Platz ein Posten zu stellen ist; das wäre ganz verkehrt.
Aber wenn es sich um die Bemessung der Gesammtzahl der Posten handelt, so findet die Kommandogewalt eine naturgemäße Grenze an der Frage, wie die Kosten aufzubringen sind für die militärischen Kräfte, die dazu erforderlich sind.
Ueberhaupt findet ja überall nach unserer Verfassung die Kommandogewalt eine Schranke in dem Geldbewilligungsrecht dieses Hauses, und davon ist auch in diesem Falle keine (6) Ausnahme.
Es kommt dazu, daß ja eine große Zahl militärischer Posten, vielleicht die Mehrzahl, gar nicht aufgestellt werden im Interesse der Disziplin, sondern vielfach aus rein fiskalischen Gründen, zur Bewachung militärischer Vorräthe irgend welcher Art, bei Magazinen, wo also in der That gar nicht eine besondere Kommandogewalt zur Erscheinung kommt, sondern einfach dasselbe stcherheitspolizeiliche Interesse, das auch im Verhältniß zu den Zivilbehörden Platz greift.
Nun hat der Herr Vertreter der Militärverwaltung gesagt: die Militärverwaltung hat gar keine schlechten Erfahrungen gemacht mit dem Gesetz von 1835, sie ist ganz zufrieden damit.
Das würde genügen, wenn die Militärverwaltung allein auf der Welt wäre.
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit.)
Ihre Zufriedenheit könnte uns auch befriedigen, wenn es sich um Posten handelte auf ganz entfernten Manöverplätzen, auf Artillerieschießplätzen; da mögen Sie machen, was Sie wollen.
Aber wenn es sich um Posten handelt, die hier inmitten des dichtgedrängten Verkehrs der Hauptstadt gestellt werden, dann stellt sich die Frage ganz anders; da werden bürgerliche Interessen wach, die doch abgewogen werden wollen gegenüber den militärischen Interessen.
Auf jene Höhe der Anschauung in Bezug auf die strafrechtliche Umgestaltung des Verschuldens, die der Herr General von Goßler dabei kundgegeben hat, vermag ich nicht zu folgen, und es wird vielleicht Juristen noch schwieriger sein, als es mir vorkommt.
Es ist uns ja eben gesagt worden, daß nicht alle Posten mit geladenem Gewehr aufziehen, sondern namentlich Ehrenposten auch ohne Munition aufziehen.
Da würde also das Verschulden in der neuen Konstruktion des Strafparagraphen davon abhängen, ob die Gewehre geladen sind beziehungsweise ob die Posten mit oder ohne Munition aufziehen, was der Exzedent ja auch nicht wissen kann.
Dann kommt noch eins in Betracht: die Exzedenten sind in vielen Fällen durchaus unzurechnungsfähig.
Wenn Sie die bis- (6) herigen Fälle durchsehen, werden Sie finden, daß meist derartige Neckereien entstehen seitens trunkener Personen oder seitens Kinder, wie in dem bekannten Falle, der an der Jnvalidensäule vor einigen Jahren sich ereignet hat, bei denen man von Zurechnungsfähigkeit kaum sprechen kann, und das Hilfsmittel, was der Herr General vorgeschlagen hat, die verstärkte Bestrafung solcher Exzedenten, doch versagt.
Ich meine deshalb, man hätte von Seiten der Militärverwaltung alle Veranlassung, sich nicht so strikt ablehnend gegen Nr.
3 zu verhalten, sondern in der That zu erwägen, ob nicht ein Gesetz, das unter ganz anderen Verhältnißen, unter ganz anderen Verkehrsverhältnissen und unter einem ganz anderen Bewaffnungssysteme gegeben worden ist, ob das noch heute thatsächlich in dem Umfänge durchgeführt werden kann, wie es bis jetzt geschehen ist, ob hier nicht in der That eine Revision vorgenommen werden muß.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf Von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Frege.
Abgeordneter Or.
von Frege: Meine Herren, es wäre, glaube ich, für die Annahme der Resolution günstiger gewesen, wenn der Herr Abgeordnete Richter allein dieselbe motivirt hätte und dabei nicht von dem Herrn Abgeordneten Singer unterstützt worden wäre.
Denn die ersten Ausführungen des Herrn Richter waren für jeden, der Mitglied der Budgetkommission gewesen ist, solche, daß wir alle überzeugt sein konnten, diese seine Ansicht würde eine große Mehrheit des Hauses vereinigen; denn wir auf dieser Seite sind sämmtlich, und wohl auch die Herren des Zentrums, einig über die bedauerlichen Vorfälle.
Wir waren bereits klar darüber, daß wir mit allen auf dem Wege der Gesetzgebung oder Verordnung zulässigen Mitteln gegen solche Mißstände (v) auftreten mußten, und bitten, daß die Militärverwaltungen alles aufbieten, um solche Vorkommnisse künftig unmöglich zu machen; darüber war also eine oxinio ornnium in der Budgetkommission vorhanden, und Herr Richter hat absichtlich in seiner Resolution die Frage der Ehrenposten ausgeschieden, weil dies ein Punkt war, in welchem meine politischen Freunde und ich prinzipiell ihm entgegenhielten, daß wir das für eine Prärogative der Allerhöchsten Kriegsherren halten, welche wir durch keine Resolution des Reichstags mit den anderen Punkten in Zusammenhang gebracht zu sehen wünschen.
Eigentlich war gar keine Nothwendigkeit vorhanden, daß der Herr Abgeordnete Singer nun bei dieser Resolution, über welche die Budgetkommission einig war, eine allgemeine Klage über den zunehmenden Militarismus vom Stapel ließ, und ihm gegenüber habe ich mich zum Worte gemeldet, um zu vermeiden, das; durch die großen Uebertreibungen, welche er bei dieser Gelegenheit hier vorgeführt hat, der gute Kern dieser Sache leidet.
Es sind die Militärverwaltungen in voller Uebereinstimmung mit uns und auch anderen Seiten des Hauses einig, daß gewissen Mißständen, die durch die Entwicklung des Waffenwesens und des größeren Verkehrs in den Großstädten entstanden sind, abgeholfen werde.
Es war in der Erklärung der Herren Vertreter der Militärverwaltung innerhalb der Kommission und heute im Plenum durchaus kein Unterschied zu finden.
Es mußte hervorgehoben werden, daß darin der Herr Abgeordnete Singer sich im Irrthum befindet, und daß der Herr General von Goßler ich habe das Protokoll noch einmal durchgelesen genau dasselbe dem Sinne nach in der Budgetkommission ausgeführt hat wie heute im hohen Hause, nämlich, daß die Verwaltungen bestrebt wären, die Posten zu vermindern, daß die Instruktion zu keinen Mißständen geführt habe, und Reichstag.
172.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1892.
4199 () daß es sich bei diesen bedauerlichen Fällen glücklicherweise nicht um Menschenleben gehandelt habe.
Dieselben Ausführungen sind in der Budgetkommission wiederholt worden.
Es ist aber auch hinzugefügt worden, daß die Angriffe auf die Militärposten sich in bedauerlicher Weise vermehrt haben, und, meine Herren, ich möchte denn doch hier dem Herrn Abgeordneten Singer gegenüber betonen: wir vertreten genau so das Interesse des Volkes wie die Herren auf jener Seite, und der einzelne Soldat ist genau ein Sohn des Volkes wie der Radaubruder der Großstadt, der den Posten angreift.
Ich kann keine Veranlassung finden zu einer ungünstigeren Behandlung des Postens gegenüber dem Exzedenten.
Richtig mag ja sein, daß einige Exzedenten muthmaßlich unzurechnungsfähig sein werden.
Aber es kann diesem Uebel nur vorgebeugt werden, wenn eben überall bekannt ist, mit welch energischen Maßregeln und mit welch energischen Befehlen die Militärposten ausgerüstet sind, um muthwillige Angriffe zu verhindern.
Außerdem ist es doch thatsächlich so, daß sehr oft Militärposten vereinzelt ganzen Rotten gegenüberstehen, und wie man diese Leute in ihrer Vertheidigung beschränken will, ist mir ganz unverständlich.
Ein zum Militär eingezogener Sohn einer Wittwe und eines armen Mannes ist mir genau so lieb und verdient genau so, wenn nicht mehr, unsere Fürsorge wie derjenige, der sich in irgend welcher Destillation animirt hat und nun einen Posten muthwillig angreift.
Es kann ebenso eine Gefahr für den Posten eintreten, wenn er nicht von seiner Waffe den rechten Gebrauch machen kann.
Es ist meines Wissens auch in der Kommission von dem Herrn Abgeordneten Hintze richtig ausgeführt worden, daß es auf dem Weg der Verordnungen möglich sein wird, gewisse Gefahren zu vermeiden.
Wir sind ja nun mit dem Abgeordneten Richter über die Möglichkeit gesetzlicher Regelung des ersten Punktes der Resolution einverstanden, weil wir eben nach den einzelnen Fällen, die vorgekommen sind, nicht wünschen, daß solche GeM fahren auch für unbetheiligte Dritte sich wiederholen können.
Nur möchte ich die Herren doch bitten, über die Frage der Absperrung der Straßen und die Verwendung des Militärs, die ja in der Kommission meines Wissens gar nicht zur Sprache gekommen sind, sondern erst hier plötzlich im Hause erwähnt, nicht so zu deklamiren; das scheint mir wirklich, als wenn man mit Kanonen nach Sperlingen schösse.
Diese Absperrungen sind sehr geringfügig (Widerspruch links) gegenüber allen sonstigen möglichen Verkehrsstörungen, die durch unvorhergesehene Fälle in jeder Großstadt eintreten; es ist dies ebenfalls eine Prärogative der deutschen Fürsten, die wir in keiner Weise angetastet wissen wollen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann nur erklären, daß meine politischen Freunde und ich vollständig von der Erklärung des Herrn Generals vonGoßler befriedigt sind, weil sie dem Standpunkt entspricht, welchen die Herren der Militärverwaltung in der Kommission eingenommen haben, und daß wir einig gewesen sind über das Bedauerliche der vorgekommenen Fälle.
Wir hoffen, daß durch die sorgfältige Ausbildung der Truppen auf diese werden wir ja noch bei der Frage der Unteroffiziere zu sprechen kommen verhindert wird, daß ein junger Soldat sich hinreißen läßt, Unbetheiligte zu gefährden.
Leider brauchen die Zivilverwaltungen große Mengen von Posten; hier liegt ein Interesse der Militärverwaltung vor, welches wir auch theilen, die Posten bei den Zivilbehörden möglichst zu vermindern; aber meines Wissens hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts die Erklärung abgegeben, daß es in der That eme ganze Menge Fälle gebe, wo er den Schutz der Militärposten nicht entbehren könne.
Wenn Sie in diesem Falle die Posten vermindern, so gefährden Sie Reichseigenthum; und deshalb werden wir uns bescheiden müßen: die Positionen 1 und 3 nehmen wir an, und auch den Punkt 2 (0) würden wir annehmen können, wenn der Herr Abgeordnete Richter nicht die Frage- der Ehrenposten damit verquickt hätte.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Generalmajor von Gößler.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generalmajor von Goßler: Ich wollte mich nur gegen einzelne Ausführungen des Herrn Abgeordneten Singer wenden.
Es ist ja schon durch den geehrten Herrn Vorredner festgestellt worden, daß ich die Grundlage, auf der ich stehe, nicht verschoben habe.
Ich weiß nicht, woraus die Annahme des Herrn Singer in dieser Hinsicht beruht.
Dann hat er von den verkehrsreichen Gegenden in Wiesbaden gesprochen, in welchen der betreffende Schuß gefallen wäre.
Es hat sich der Flüchtling in eine Gaffe geflüchtet, die, 50 Schritt lang, in der Gegend der katholischen Kirche, ganz menschenleer war.
Dann möchte ich noch hervorheben, daß wir genöthigt sind, z.
B. in Elsaß Lothringen, die Posten, die früher ohne Munition standen, mit Munition zu versehen.
Es ist seinerzeit in Metz ein Wachtposten ermordet worden, und in diesem Jahre, am 12.
Januar 1892, ist ein Posten in Mainz durch den Helm geschaffen worden (hört!
hört!
rechts), ohne daß es gelang, den Uebelthäter festzunehmen.
Ich möchte mich auf diese Erklärung beschränken.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich bin sehr befriedigt, daß meine Ausführungen dem Herrn Abgeordneten Dr. von Frege nicht gefallen haben; denn dadurch ist für mich der Beweis geliefert, daß dieselben durchaus zutreffende gewesen sind.
(Lachen rechts und im Zentrum.)
Meine Herren, wer, wie der Herr Abgeordnete Dr. von Frege, auf dem Standpunkt steht, von der Regierung, ich möchte fast sagen, auf dem Gnadenwege zu erbitten, auch von ihm anerkannten Uebelständen ein Ende zu machen, mit dem kann ich mich in Bezug auf die Rechte der Volksvertretung allerdings nicht verständigen.
Ich bin der Meinung, daß der Reichstag dasjenige, was er als Mißstand ansieht, mit dem richtigen Namen zu bezeichnen hat, und daß es seine Pflicht ist, die Regierung energisch aufzufordern »dem Unfug, daß die Wachtposten auf belebten Straßen und Plätzen scharf schießen, ein Ende zu machen.
Vielleicht würde Herr von Frege auch einen etwas anderen Ton anschlagen, wenn er selbst oder einer seiner Angehörigen einmal in die Lage käme, einer verirrten Kugel zu begegnen.
Dann hat Herr Dr. von Frege auch gemeint: ich hätte die Absperrungsmaßregeln bei dieser Gelegenheit nicht erörtern sollen, diese Angelegenheit sei so unwesentlich, daß es sich kaum lohne, darauf einzugehen.
Auch das ist ein sehr starker Irrthum des Herrn Abgeordneten Dr. von Frege.
Ich habe vorher darauf hingewiesen, daß gelegentlich der militärischen Absperrungen der Verkehr in der betreffenden Gegend vollständig stockt.
Der Vortheil, den das Publikum bei solchen Gelegenheiten haben wird, mag darin liegen, daß die Truppen vielleicht nicht mit scharfen Patronen ausgerüstet sind und daher von der Schußwaffe keinen Gebrauch machen können.
Daß aber der Verkehr in ganz außerordentlicher Weise durch derartige Maßregeln gehindert wird, das 4200 Reichstag.
172.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1892.
() weiß jeder, der einmal in ihrem Verkehr behinderte Stadttheile mit eigenen Augen gesehen hat.
Meine Herren, wenn ich Ihnen sage, daß an dem Abend, von dem ich gesprochen habe, sämmtliche Postwagen stehen bleiben mußten, die Postämter ihre Sachen also nicht zur Bahn schaffen konnten, dann ist dies doch eine eigenthümliche Illustration zu der Auffassung, die seitens der verbündeten Regierungen vertreten wird.
Wir haben von dem preußischen Herrn Handelsminister gelegentlich der Durchberathung der Gewerbenovelle gehört, daß selbst an den hohen Feiertagen die Geschäfte für eine bestimmte Zeit geöffnet werden müßten, um Postsachen erledigen, eine Depesche oder Briefe sofort beantworten zu können.
Da waren es die Interessen des Verkehrs und namentlich die Nothwendigkeit postalischer Erledigung, mit denen die Offenhaltung der Komtore an Weihnachten, Ostern und Pfingsten begründet wurde; hier, meine Herren, gelegentlich des Besuchs eines fremden Fürsten wird ein Theil der Straßen der Hauptstadt abgesperrt; dadurch bleibt ein großer Theil der Post zurück, kann nicht an die Bahn gebracht und in Folge dessen auch nicht mit den Nachteilzügen befördert werden; man fügt also dem Verkehr, dem Handel und der Industrie, wenn man davon überhaupt sprechen will, einen erheblichen Schaden zu.
Hier bei militärischen Maßregeln wird es den Herren nicht einfallen, dafür einzutreten, daß die Interessen der Bürgerschaft, die Interessen des Verkehrs beachtet werden müssen.
Sodann aber, meine Herren, habe ich mich auch dagegen zu verwahren, daß der Herr Abgeordnete von Frege die Ausführungen, die der Herr Vertreter der verbündeten Negierungen heute hier gemacht hat, als ganz gleichbedeutend mit denjenigen, die er in der Kommission gemacht hat, bezeichnet.
Ich berufe mich auf das Zeugniß der übrigen Kommissionsmitglieder und kann nur sagen, daß die Thatsache, daß die Aeußerungen des Herrn Generals nicht in dem Protokoll vermerkt sind, durchaus kein Beweis dafür ist, M) daß die Aeußerungen nicht so lauteten, wie ich dieselben berichtet habe.
Denn, meine Herren, der Spruch: was nicht in den Akten steht, ist nicht in der Welt, mag ja in diesem Fall für den Betheiligten von Wichtigkeit sein; für mich aber wird das, was in der Kommission gesagt ist, nicht dadurch aus der Welt geschafft, daß nichts davon im Protokoll vermerkt ist.
Ich berufe mich auf das Zeugniß der übrigen Kommissionsmitglieder und erkläre, daß der Vertreter der verbündeten Regierungen, der Herr Generalmajor von Goßler in der Budgetkommission wörtlich gesagt hat: die Militärverwaltung dürfe die Posten nicht wehrlos den mörderischen Angriffen der untersten Volksklaffen aussetzen.
Meine Herren, haben diese Aeußerungen auch nur einen Schein von Aehnlichkeit mit den Ausführungen, die der Herr Regierungskommiffar heute gemacht hat
Nein, meine Herren, der Herr Generalmajor hat sich wahrscheinlich mit ganz richtiger Empfindung gesagt, daß solche Auffassung hier im Reichstage nicht vertreten werden könne; aber seiner Ueberzeugung, aus welcher heraus er die Ausrüstung der Wachtposten mit scharfen Patronen rechtfertigt, entspricht die Aeußerung, die er in der Kommission gemacht hat; das ist die Stellung, welche die Militärverwaltung in dieser Frage einnimmt.
Meine Herren, ich habe vorher davon gesprochen, daß ich nicht wünsche, daß die Wachtposten dadurch, daß sie mit scharfen Patronen ausgerüstet sind, jeder Regung ihres Temperaments folgen können.
Ich habe das selbstverständlich in Verbindung gebracht mit dem Umstande, daß die Instruktion, welche die Posten bekommen, sie verpflichtet, unter bestimmten Voraussetzungen von der Schußwaffe Gebrauch zu machen.
Wir wenden uns daher auch gar nicht gegen das Vorgehen der einzelnen Wachtposten; diese handeln nur im Rahmen der ihnen gewordenen Vorschriften: sie dürfen nicht anders handeln, ja, sie setzen sich sogar der Gefahr aus, degradirt, in die zweite Klaffe des Soldatenstandes verwiesen zu werden, wenn sie, menschlich denkend, im gegebenen Falle von der Schußwaffe keinen Gebrauch machen.
Die Instruktion, die (6) dem Soldaten befiehlt, im Falle eines ganz geringfügigen Vergehens von seiner Schußwaffe Gebrauch zu machen, diese Instruktion ist es, die wir bekämpfen, die ja auch der Herr Abgeordnete von Frege bekämpft, allerdings in einer Weise, in der von einem Kampf nicht sehr viel zu spüren ist.
Meine Herren, jeder hat seine Art, seiner Ueberzeugung Ausdruck zu geben; nach meiner Auffassung ist es Aufgabe und Pflicht der Volksvertreter, keine Komplimente zu machen, sondern die Dinge beim richtigen Namen zu nennen, und ich für meinen Theil werde mich weder durch das Wohlwollen noch durch das Mißfallen des Herrn Abgeordneten von Frege hiervon zurückhalten lassen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Berlin).
Abgeordneter Dr. Meyer (Berlin): Meine Herren, ich möchte auf einen Punkt noch schärfer aufmerksam machen, der nach meinem Dafürhalten bisher nicht genug betont worden ist.
Früher war man gewohnt, zu glauben, daß eine Kugel, die ihr nächstes Ziel verfehlt, der Regel nach platt zur Erde fällt; bei unseren neuen Geschossen kann davon in Berlin, in einer großen Stadt, gar nicht die Rede sein.
Eine Kugel, die ihr unmittelbares Ziel verfehlt, richtet irgendwo anders einen Schaden an, häufig einen unberechenbaren Schaden an; es ist eine wunderbare Fügung, wenn sie, ohne Schaden zu stiften, vorbeigeht.
In dem jüngsten Falle hat die Kugel eine Fensterlade durchschlagen, ist in die gegenüberliegende Wand eingedrungen, und es war eine glückliche Fügung, daß in dem Zimmer und in der Schußlinie nicht jemand anwesend war, der sonst unfehlbar von der Kugel würde getroffen sein.
Ich glaube, daß bei der gegenwärtigen Bewaffnung, der Rasanz der Flugbahn, der starken Durchschlagskraft der Kugel in der That eine Abän- (v) derung der früheren Bestimmung erforderlich ist.
Mir fällt es im allgemeinen nicht ein, zu verlangen, daß die Posten in eine schutzlose Lage gebracht werden sollen; ich möchte aber die drei Fälle, die hier in Berlin vorgelegen haben, kurz resümiren, um zu zeigen, daß in jedem dieser drei Fälle mit irgend einem Mittel zu helfen gewesen wäre.
In dem einen Falle wurde ein ungezogener Junge, ein sehr ungezogener, aber durchaus unreifer Junge, in der Nähe der Jnvalidensäule erschaffen, weil er einen Posten geneckt hatte.
In diesem Falle wäre das Unglück zu vermeiden gewesen, wenn entweder die Bewachung der Jnvalidensäule statt einem Militairposten einem Schutzmann anvertraut gewesen wäre, oder wenn der Posten das Recht gehabt hätte, welches er nach der jetzigen Instruktion nicht hat, einen blinden Schuß abzugeben, der zweifellos seine Wirkung nicht verfehlt haben würde.
In dem zweiten Falle schoß ein Transporteur auf einen flüchtigen Gefangenen und verwundete einen Dienstboten.
In diesem Falle mag ja zu helfen gewesen, wenn der Transport des Gefangenen nicht zu Fuß, sondern in einem Wagen stattgefunden hätte.
In dem dritten Falle schoß der Posten auf einen Menschen, der sich einer unbedeutenden polizeilichen Vergehung schuldig gemacht hatte, und verfehlte denselben allerdings.
In diesem Falle hätte es vermiedeu werden können, wenn die Posten angewiesen würden, sich um derartige unbedeutende Polizeivergehungen nicht zu kümmern, die man füglich der Schutzmannschaft überlaffen kann.
Nach Rekapitulirung dieser drei Fälle glaube ich in der That, daß für die Sicherheit der Bevölkerung Erhebliches geschehen kann, ohne daß man in die Nothwendigkeit versetzt wäre, die Selbstvertheidigung und Sicherheit der Posten zu opfern.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
172.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1892.
4201 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich erlaube mir meinen eine andere Materie behandelnden Antrag Nr.
646 der Drucksachen kurz zu begründen.
Es handelt sich darum, ob die Militärverwaltung berechtigt sein soll, frühere Einjährigfreiwillige noch nach dem zweiunddreißigsten Lebensjahre zu Landwehrübungen einzuziehen.
Die Frage hat uns auch schon in der Budgetkommission beschäftigt; sie ist aber nicht zum Austrag gekommen, weil es nicht möglich war, im Augenblick eine bestimmte Resolution in dieser Beziehung zu formuliren.
Die Militärverwaltung selbst hat den Thatbestand eingeräumt, daß in letzter Zeit frühere Einjährigfreiwillige, auch wenn sie schon das zweiunddreißigste Lebensjahr zurückgelegt hatten, noch zu Landwehrübungen eingezogen worden sind.
Es ist dies geschehen bei solchen Einjährigfreiwilligen, die erst in dem dreiundzwanzigsten bis fünfundzwanzigsten Lebensjahre zum aktiven Dienst eingetreten sind, denen also bis zum fünfundzwanzigsten Lebensjahre auf Grunv des Z 14 des Militärgesetzes ein Aufschub gewährt worden ist.
Das Gesetz über die Kontrole des Beurlaubtenstandes von 1875 gestattet, Personen, die das zweiunddreißigste Lebensjahr zurückgelegt haben, nur dann zu Landwehrübungen einzuziehen, wenn sie in Folge eines Verschuldens verspätet in den aktiven Dienst eingetreten sind.
Die Rechtsfrage konzentrirt sich dahin: wenn einem Einjährigfreiwilligen von der Ersatzbehörde gestattet wird, erst nach dem dreiundzwanzigsten Lebensjahre sein Jahr abzudienen, kann man in diesem Falle davon sprechen, daß er mit eigenem Verschulden verspätet in den aktiven Dienst eingetreten ist
Daß in diesem Falle von einem Verschulden die Rede sein kann, muß ich entschieden bestreiten.
Der Herr Ver treter der Militärverwaltung hat in der Kommissionssitzung selbst eingeräumt, daß die Militärverwaltung nicht ohne Zweifel gewesen sei in Bezug auf die Auslegung des Gesetzes.
Meine Herren, die Frage hat eine nicht geringe (6) Bedeutung; die Fälle scheinen zahlreich vorgekommen zu sein, im Westen namentlich.
Daß sich der Reichstag mit solchen Fragen der Auslegung militärischer Gesetze beschäftigt, ist schon deshalb angezeigt, weil es uns leider an jeder unabhängigen Instanz fehlt, die gleich dem Oberverwaltungsgericht oder Reichsgericht über die Auslegung der Militärgesetze und über das äußerste Maß der militärgesetzlichen Verpflichtung der einzelnen entscheidet.
Meine Herren, die ratio der Bestimmungen des Kontrolgesetzes, daß Landwehrleute nach dem zweiunddreißigsten Lebensjahre zu Uebungen nicht mehr eingezogen werden sollen, ist doch die, daß in einem so späten Lebensalter eine Einziehung zu einer Uebung weit störender wirkt für die bürgerlichen Erwerbsverhältnisse als zu einer früheren Zeit, und daß der militärische Werth einer solchen Uebung nicht mehr im Verhältniß steht zu der Schädigung, die der Betreffende in seinen bürgerlichen Verhältnissen erfährt.
Diejenigen nun, die früher Einjährigfreiwillige gewesen sind, werden nach dem zweiunddreißigsten Lebensjahr sich meist in Stellungen befinden, in denen die Einziehung zu einer Uebung, wenn es nicht gerade Beamte sind, noch weit störender in die Privatverhältnisse eingreift, als dies bei Personen der Fall ist, die zu den Arbeitnehmern gehören, die nicht einen selbstständigen Betrieb zu leiten haben.
Meine Herren, es ist aber überhaupt falsch, den verspäteten Eintritt eines Einjährigfreiwilligen in den Dienst nach dem dreiundzwanzigsten Lebensjahre als ein Verschulden darzustellen.
Der verspätete Eintritt, der zulässig ist für den Einjährigfreiwilligen, hängt mit der ganzen Einrichtung des Einjährigfreiwilligensystems zusammen.
Dasselbe beruht auf der Anschauung, daß für diese Klaffe von Personen der aktive Militärdienst den Ausbildungsgang viel stärker unterbricht als für andere Personen.
Aus diesem Grunde hat man die Dienstzeit auf ein Jahr beschränkt; aus diesem Grunde hat man allgemein zugelassen, daß sie noch bis zum Verhandlungen des Reichstags.
dreiundzwanzigsten Jahre eintreten können; aus diesem Grunde (0) hat man endlich sogar mit Genehmigung der Ersatzbehörde im Einzelfalle zugelassen, daß der Eintritt bis in das fünfundzwanzigste Lebensjahr herausgeschoben werden kann.
Wenn nun jemand von dieser Befugniß Gebrauch macht und erst mit dem vierundzwanzigsten oder fünfundzwanzigsten Jahre eintritt, so wird das in der Regel eine Folge davon sein, daß die Vorbildung, die Vorbereitung für den Lebensberuf, eine längere Zeit erheischt, daß sie sich komplizirter gestaltet hat als unter anderen Verhältnissen.
Der verspätete Eintritt ist überhaupt doch im vierundzwanzigsten oder fünfundzwanzigsten Jahre nur möglich mit Zustimmung der Ersatzbehörde.
Wenn man da nun von einem Verschulden sprechen will, dann hätte1die1Ersatzbehörde ja dem Verschulden zugestimmt, und es trüge einen Theil dieser Verschuldung die Ecsatzbehörde selbst, indem sie die Genehmigung ertheilt.
Als der Gesetzgeber die Ausnahmen machte für den Fall eines Verschuldens, dachte er unzweifelhaft nur an diejenigen Fälle, wo jemand zu einer Freiheitsstrafe verurtheilt wird.
In diesen Fällen kann auch, um die Freiheitsstrafe vorher vollstrecken zu lassen, der Eintritt in den Militärdienst bis zum fünfundzwanzigsten Lebensjahre hinausgeschoben werden.
Nun hat man eingewendet: es ist doch eine Vergünstigung für die Einjährigfreiwilligen, daß sie bis zum fünfundzwanzigsten Lebensjahre ihren Eintritt aufschieben können, und es würde eine noch größere Vergünstigung sein, wenn sie in Folge dessen ihre Reserve- und ihre Landwehrübungen in dem Zeitraum vom fünfundzwanzigsten bis zum zweiunddreißigsten Lebensjahre, also nur während sechs oder sieben Jahren, abzulegen hätten, während andere Klassen, die mit dem zweiundzwanzigsten oder dreiundzwanzigsten Lebensjahre eingetreten sind, in einer größeren Reihe von Jahren diese Uebungspflicht zu erfüllen haben.
Meine Herree, die Uebungspflicht ist ja für alle diejenigen, die übungspflichtig sind, gesetzlich begrenzt in raaxiino durch die Verpflichtung, zwei Reserve- und zwei Land- (0) wehrübungen zu machen.
Wenn sich nun für diejenigen, die verspätet eingetreten sind, dieselbe Uebungspflicht auf weniger Jahre zusammendrängt, so ist das eher ein Nachtheil für den Betreffenden als ein Vortheil; denn es ist viel nachtheiliger, wenn jemand in kurzen Zwischenräumen schon wieder zur Uebung eingezogen wird, als wenn dazwischen einige Jahre liegen.
Indessen kommt es gar nicht darauf an, zu untersuchen, ob das mehr oder weniger vortheilhaft ist für Einjährigfreiwillige im Verhältniß zu anderen Klassen; es kommt zunächst darauf an, zu sagen: was ist Recht
Und hier ist es meines Erachtens ganz unzweifelhaft, daß von solchen früheren Einjährigfreiwilligen, denen ein Aufschub bewilligt ist bis zum fünfundzwanzigsten Jahr, von keinem Verschulden die Rede sein kann, und daß sie deshalb nach dem zweiunddreißigsten Lebensjahre auch nur einberufen werden dürfen, wenn die besonderen Voraussetzungen des Kontrolgesetzes zutreffen, nämlich besondere Kaiserliche Verordnung, die vorgesehen ist für solche Fälle, wo unter ganz bestimmten Umständen auch solche Uebungspflicht im späteren Lebensalter noch nöthig ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Generalmajor von Goßler.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generalmajor von Goßler: Es handelt sich um die Auslegung des H 4 des Kontrolgesetzes.
Ich möchte den Paragraphen wörtlich verlesen.
Landwehrmannschaften, welche das zweiunddreißigste Lebensjahr überschritten haben, können zu den gesetzlichen Uebungen nur ausnahmsweise auf Grund besonderer Kaiserlicher Verordnung einberufen 590 Reichstag.
172.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1892.
4202 M werden.
Diese Beschränkung findet jedoch keine Anwendung auf diejenigen, welche a) in Folge eigenen Verschuldens verspätet in den aktiven Dienst getreten sind.
Die übrigen Kategorien kommen hier nicht in Betracht.
Es ist dem Kriegsministerium im Frühjahr vorigen Jahres die Frage vorgelegt worden, ob auch Mannschaften, die auf eigenen Antrag verspätet in den aktiven Dienst eingetreten sind, der Vergünstigung dieses Paragraphen theilhaftig werden sollen.
Die Verhandlungen bei der Berathung des Gesetzes gaben uns keinen Aufschluß darüber, sondern die Bestimmung ist übernommen aus der preußischen Landwehrordnung vom Jahre 1867.
Man hat sich nun gesagt: dieses Verschulden braucht ja kein strafbares zu sein; es heißt „in Folge eigenen Verschuldens '': die Leute müssen also schuld daran sein, daß sie so spät in den aktiven Dienst eingetreten sind.
Wenn sie selbst beantragen, daß sie so verspätet eintreten, so ist das ihre eigene Schuld.
Es kommen nicht allein in Betracht Einjährigfreiwillige, die wenige Jahre zurückgestellt sind, sondern auch alle Mannschaften, die in Berücksichtigung ungestörter Vorbereitung für ihren Lebensberuf zur Zurückstellung gelangen.
Es geschieht dies nicht allein bis zum fünften Militärpflichtjahre, sondern eventuell bis zum Oktober des siebenten Militärpflichtjahres.
Der Herr Abgeordnete Richter hat bereits ausgeführt, daß es ja eine Vergünstigung ist, wenn Einjährigfreiwillige vom Dienst zurückgestellt werden, um sich für ihren Beruf vorzubereiten; eine Doppelvergünstigung würde darin bestehen, wenn man diesen Mannschaften auch noch eine Erleichterung in den Uebungen zu Theil werden ließe oder sie ganz davon befreite.
Einjährigfreiwillige, welche bis zum siebenten Militärpflichtjahre zurückgestellt sind, würden überhaupt keine Uebung in der Landwehr mehr abzuleisten haben.
Das Kriegsministerium hat mit seiner Auffassung in Uebereinstimmung (L) gestanden mit der Auffassung in der älteren Zeit.
Aber der Jnstanzenzug ist noch nicht erschöpft.
Wir sind jetzt verpflichtet, da hier Zweifel erhoben sind, an den Herrn Reichskanzler zu gehen und ihn zu bitten, eine authentische Interpretation der Gesetzesstelle zu geben.
Ich glaube also, daß zur Annahme dieses Antrags eine Veranlassung noch nicht vorliegt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hinze.
Abgeordneter Hinze: Meine Herren, es handelt sich ja hier bloß um die Aufklärung oder um die Anschauung darüber: was ist Schuld, und was ist Recht
Diese Frage ist einzig und allein zweifelhaft; und ich glaube, daß aus der bestehenden Gesetzgebung heraus vielmehr die Anschauung, daß der Einjährigfreiwillige ein Recht hat, zurückgestellt zu werden, hervorgeht, als daß es eine Schuld von ihm ist, wenn er beantragt, von den gesetzlichen Befugnissen, die ihm hier durch den § 14 des Reichsmilitärgesetzes gegeben worden sind, Gebrauch machen zu dürfen.
Es heißt hier: Ausnahmsweise kann dem Einjährigfreiwilligen über diesen Zeitpunkt hinaus Aufschub gewährt werden.
Und durch eine Bemerkung, welche in einem Werke, das das Kriegsministerium selbst herausgegeben hat, diesem Paragraphen hinzugefügt ist, bin ich darauf hingeführt worden, daß auch der § 90 der Wehrordnung, die ja bloß eine Verordnung ist, hier mit in Ansehung genommen worden ist.
Es heißt nämlich: Bezüglich der Berücksichtigung bürgerlicher Verhältnisse finden die Bestimmungen der ßH 19 ff.
des Reichsmilitärgesetzes auch auf die zum Einjährigfreiwilligendienst Berechtigten Anwendung.
Nun steht hier im Z 20 des Militärgesetzes, daß zur Zurückstellung vorgemerkt werden bei den Aushebungen, resp.
(6) für die Einjährigfreiwilligen gleichgeltend unter Nr.
6: Militärpflichtige, welche in der Vorbereitung zu einem Lebensberufe oder in der Erlernung einer Kunst oder eines Gewerbes begriffen sind und durch eine Unterbrechung bedeutenden Nachtheil erleiden würden, —können diesen Ausstand erhalten.
Hier sagt also das Gesetz selbst und das ist die Kategorie, um die es sich handelt —: Einjährigfreiwillige, welche zu ihrer Vorbereitung für einen Lebensberuf noch einen längeren Ausstand nothwendig haben, denen soll er gewährt werden.
Das sind zwei Rechtstitel, welche nach meiner Meinung dahin führen müssen, daß der Einjährigfreiwillige, welcher auch später als nach Vollendung des dreiundzwanzigsten Lebensjahres eintritt, das Recht hat, so behandelt zu werden, als wäre er vor dem dreiundzwanzigsten Lebensjahr eingetreten.

Ich glaube, wenn der Herr Reichskanzler die authentische Interpretation geben wird, daß er vielleicht eher zu dieser Auffassung geneigt sein wird als zu der, die im Augenblick von der preußischen Militärverwaltung noch jetzt aufrecht erhalten wird ich kann nicht einsehen, warum jetzt die Zeit zu einer solchen Interpretation noch nicht gekommen ist, und ich kann bloß warm befürworten, diese von Seiten des Herrn Richter gestellte Resolution anzunehmen.
Präsident: Da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat, schließe ich die Diskussion über Tit.
1 und über die dazu beantragten Resolutionen.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; ich kann seine Annahme konstatiren.
Abzustimmen haben wir über die beiden Resolutionen, wie sie sich auf Nr.
645 unter III b und 646 der Drucksachen aufgezeichnet finden.
Auf Nr.
645 steht die Resolution, die die Kommission vorgeschlagen hat; wird ihre Verlesung verlangt
Das ist nicht der Fall.
1 (1 Dann bitte ich, daß die Herren, welche der Resolution der Budgetkommission auf Nr.
645 III d der Drucksachen zu Kap.
14, Kriegsministerium, Tit.
1 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Nun haben wir abzustimmen über die von den Herren Abgeordneten Richter und Genoffen gestellte, auf Nr.
646 abgedruckte Resolution, deren Verlesung ebenfalls nicht verlangt wird.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dieser Resolution zustimmen wollen, aufstehen, (Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, —Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11 und erkläre diese Titel für bewilligt.
Meine Herren, nunmehr bitte ich mir Ihre Genehmigung dazu aus, daß ich, wie in früheren Jahren, nach Erledigung des betreffenden Kapitels des preußischen Etats, das korrespondirende Kapitel des sächsischen und Württembergischen Etats summarisch aufrufe und nur, wenn eine Meldung vorliegt, ein Antrag gestellt, oder eine besondere Abstimmung verlangt wird, in die Berathung der einzelnen Titel eintrete.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich rufe danach auf Kap.
14 im sächsischen und Kap.
14 im württembergischen Etat.
Auch diese Kapitel sind bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
15, Militärkaffenwesen: Tit.
1, —Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5; Kap.
15 im sächsischen, Kap.
15 im württembergischen Etat.
Die Kapitel in den drei erwähnten Etats sind bewilligt.
Reichstag.
172.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1892.
4203 M Wir kommen zu Kap.
16, Militärintendanturen: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9; Kap.
16 im sächsischen, Kap.
16 im württembergischen Etat.
Das Kap.
16 mit seinen Titeln ist in den drei Etats bewilligt.
Kap.
17, Militärgeistlichkeit: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6; Kap.
17 im sächsischen, Kap.
17 im württembergischen Etat.
Kap.
17 in den drei Etats ist bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
18, Militärjustizverwaltung, Tit.
1, mit den Resolutionen der Kommission auf Nr.
6451115 und Nr.
656 und der Herren Abgeordneten Dr. Buhl, Richter und Genossen auf Nr.
662 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 mit den dazu gestellten Resolutionen und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Casselmann.
Abgeordneter Dr. Casselmauu: Meine Herren, vor einiger Zeit veröffentlichte der sozialdemokratische „Vorwärts ''einen Erlaß, welchen der Herzog Georg von Sachsen als kommandirender General des sächsischen Armeekorps an die ihm untergegebenen Dienststellen gerichtet hatte, und dessen Inhalt eine ganze Reihe von Soldatenmißhandlungen bildet, die an Grausamkeit, an Rohheit alles bisher dagewesene weit hinter sich gelaffen haben.
In Folge dieser Veröffentlichung, meine Herren, ist eine tiefe Beunruhigung weit über die sächsischen Kreise hinaus eingetreten, und das ist begreiflich.
Ich wiederhole: was man bisher auf diesem Gebiete zu hören gewohnt war, wird weit übertroffen durch das, was man hier erfährt.
Man muß sich fragen: wie ist es möglich, daß Männer, die doch des Königs Rock tragen, und bei denen man ein gewisses Maß von Standesbewußtsein und Ehrgefühl voraussetzen könnte, so sehr alles Menschliche abzustreifen vermögen, daß sie sich an schütz- und wehrlosen (0) Untergebenen in einer Weise vergreifen, wie man sonst nicht ein Thier, möchte ich sagen, zu behandeln pflegt

Und, meine Herren, es ist das Recht eines jeden Staatsbürgers, es ist aber insbesondere die Pflicht der Volksvertretung, derartige Mißslände ohne Rücksicht nach irgend welcher Seite an das Tageslicht zu ziehen, und wäre es nur deshalb, um Wiederholungen derselben zu vermeiden.
Meine Herren, die Volksvertretung ist in erster Linie dazu berufen, darauf zu achten, daß diejenigen Söhne des Volkes, die dazu berufen und gewiß gerne bereit sind, wenn es gilt, in der Stunde der Gefahr für ihren König und für ihr Vaterland Gut und Blut zu opfern, wenigstens während ihrer Dienstzeit eine anständige Behandlung erfahren.
Meine Herren, was aber die Vorgänge in der sächsischen Armee in einem besonders bedenklichen Lichte erscheinen läßt, das ist der Umstand, daß der kommandirende General sich zu dem in sehr scharfe Formen gekleideten Hinweis veranlaßt sieht, daß auch innerhalb des sächsischen Offizierkorps mitunter die Dinge nicht so liegen, wie sie liegen sollen, daß nicht nur mitunter es vorgekommen ist, daß die Kommandeure, die Kompagniechefs ihren Pflichten in Bezug auf die Auswahl der Unteroffiziere nicht nachgekommen sind, und daß die Offiziere vielfach ihren Pflichten in Bezug auf die Ausübung der Kontrole der Unteroffiziere nicht nachgekommen sind, sondern daß sie selbst, was Mißhandlungen anlangt, den Unteroffizieren mit schlechtem Beispiel vorangegangen sind.
Meine Herren, nach der Fassung, wie sie der „Vorwärts ''gebracht hat, und, so viel ich weiß, ist ja in der Budgetkommission zugegeben worden, daß der Bericht authentisch ist, hat der kommandirende General sich veranlaßt gesehen, zu sagen: Wenn bei den Offizieren, sogar bis hinauf zu den Kompagniechefs, die Grundlage, auf der allein wahre Disziplin und Mannszucht groß gezogen werden kann, sich derart verschiebt, wie die eingeleiteten Untersuchungen haben erkennen lassen, können Ausschreitungen, welche der auf einer niedrigeren Bil- (6) dungsstufe stehende Unteroffizier sich zu Schulden kommen läßt, wahrlich nicht überraschen.
Ich glaube nicht fehl zu gehen in der Annahme und ich würde es begrüßen, wenn ich in dieser Beziehung berichtigt werden könnte —, daß hierin der Vorwurf enthalten sein soll, daß auch Offiziere Mißhandlungen von Soldaten sich schuldig gemacht, wenigstens solche Mißhandlungen begünstigt haben.
Meine Herren, was soll man weiter davon denken, wenn es in dem Erlaffe heißt, daß es Offiziere giebt, die sich von vornherein auf den Standpunkt der Soldatenschinder stellen, welche in so unverantwortlicher Weise gegen Untergebene vorgehen; daß es Offiziere giebt, die von vornherein Stellung nehmen gegen die unglücklichen Opfer, die schütz- und wehrlos den Unteroffizieren preisgegeben sind!
Meine Herren, ich Halle das für sehr bedenklich, weil es den Anschein erwecken könnte, als ob innerhalb des Offizierkorps mitunter der Geist nicht walte, der die deutsche Armee groß gemacht hat.
Aber, meine Herren, ich für meine Person nehme keinen Anstand, zu erklären, daß ich der Ueberzeugung bin, daß derartige Fälle, wie sie hier vorgekommen sind, Ausnahmen bilden.
Ich glaube gegenüber den Angriffen, welche auf das sächsische Armeekorps in der Presse in dieser Richtung stattgefunden haben, aussprechen zu müssen, zur Ehre unseres deutschen Ofsizierstandes, der als ein leuchtendes Vorbild treuester Pflichterfüllung und wärmster Hingabe an die schweren Anforderungen des Berufes denen aller anderen Nationen voransteht, daß und ich glaube, mit Ihnen allen hier darüber einer Meinung zu sein es Ausnahmen sind, Ausnahmen allerdings der traurigsten Art, welche Standesbewußtsein und Ehrgefühl so sehr bei Seite setzen, daß sie sich an wehrlosen Untergebenen vergreifen, und damit allerdings das Offizierkorps im Ganzen zu diskreditiren Anlaß geben.
1 (v) Meine Herren, der Erlaß des sächsischen Generalkommandeurs, den ich als den Ausfluß eines edlen, von wahrer Gerechtigkeit tief erfüllten, echt ritterlichen Sinnes bezeichnen möchte (sehr richtig!
links), steht auf diesem Standpunkt rückhaltlosester Verurtheilung solcher Mißhandlungen; er wendet sich mit sehr verständlicher Deutlichkeit und Schärfe an alle diejenigen, die in erster Linie dazu berufen sind, einer pflichtwidrigen Behandlung der Soldaten entgegenzutreten.
Das ist im höchsten Grade anerkennenswerth.
Freilich, ob dieser Erlaß die Wirkung haben wird, die man ihm von anderer Seite zuschreibt, das möchte ich wohl hoffen, aber ich kann es nicht glauben, um deswillen nicht, weil wir ja schon Erlaffe ähnlicher Art gehabt haben, die auch mit aller Schärfe sich gegen die vorkommenden Mißhandlungen gewendet haben, und die doch nicht die Wirkung einer Abstellung der Mißstände gehabt haben.
Da muß man sagen: das Uebel liegt tiefer; es müssen andere Mittel gefunden werden, um dasselbe zu heben.
Meine Herren, es ist darauf hingewiesen worden, daß man durch eine größere Pflege der Religiösität in der Armee Abhilfe schaffen könne.
Nun, wir sind gewiß die letzten, die es nicht für nothwendig hielten, daß auch die Religion in der Armee erhalten bleibe.
Aber wir geben uns der Illusion nicht hin, daß die Vorschläge, die in der Richtung gemacht wurden, thatsächlich zu einer Aufhebung, zu einem Wegfall der Soldatenmißhandlungen führen könnten; wir geben uns der Hoffnung nicht hin, daß die Abhaltung von Abendandachten in den Kasernen oder gar die Errichtung konfessioneller Unteroffiziersschulen diesen Zweck irgendwie erfüllen könnte.
(Bewegung.)
590 4204 Reichstag.
172.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1892.
A) Nein, meine Herren, da muß nach anderen Mitteln gesucht werden.
Und da ist allerdings nach meinem Dafürhalten der Weg durch den Antrag vorgewiesen, den meine Fraktion gemeinsam mit den Freisinnigen gestellt hat.
Der Antrag will in zweifacher Richtung Abhilfe schaffen: einmal dadurch, daß die Bestimmungen über das Beschwerderecht einer Revision unterzogen werden, und dann dadurch, daß bei der in Aussicht genommenen Reform der Militärgerichtsverfaffung die Grundsätze der Ständigkeit und Selbstständigkeit der Gerichte, sowie der Oeffentlichkeit und Mündlichkeit des Hauptverfahrens, wie sie sich im Königreich Bayern bewährt haben, zur Geltung gebracht werden.
Meine Herren, es muß ja zugegeben werden, daß die zur Zeit bestehenden Vorschriften über das Beschwerderecht die besten Absichten haben, d. h-, daß von seiten derjenigen, die dieses Beschwerderecht geschaffen haben, der beste Wille besteht, durch dasselbe die Soldatenmißhandlungen möglichst aus der Welt zu schaffen; und man muß auch zugeben, daß die militärischen Behörden bestrebt sind, daß durch eine richtige Ausführung dieses Beschwerderechts dem Soldaten sein Recht wird.
Aber in der Praxis liegt die Sache etwas anders; das weiß jeder, der einmal selbst Soldat war.
Mitunter und es sind die Fälle gar nicht selten kommt es vor, daß der Soldat sich scheut, die Beschwerde anzubringen und durchzuführen, weil er sich sagen muß, selbst wenn ihm formell Recht wird, wird er es unter Umständen für die Zukunft der Dienstzeit dann noch schlechter bekommen.
(Sehr richtig!)
Ich wiederhole, meine Herren, nicht als ob die bestehenden Vorschriften dieses Beschwerderecht verkümmern wollten, aber in der Praxis kommen derartige Dinge vor.
Ich will nicht einmal sagen, daß der Mann vielleicht dann neuen Mißhandle) lungen ausgesetzt ist; aber auch das weiß jeder, der Soldat war: es giebt Mittel und Wege anscheinend ganz korrekter Art genug, wie man einem mißliebigen Untergebenen seinen Unmuth fühlen lassen kann, ohne gerade eigentliche neue Mißhandlungen an ihm zu verüben.
Nun beantragt die Resolution Buhl-Richter, daß eine Aenderung in der Weise herbeigeführt wird, daß neben dem Beschwerderecht eine Anzeigepflicht der Soldaten statuirt wird, bei deren Unterlassung der Mann unter Strafe gestellt wird.
Ich habe vielfach gehört und vorhin erst wieder, daß eine derartige Vorschrift bereits in Preußen und Bayern besteht.
Nach der Information, die ich erhalten habe, ist dies nicht richtig; es ist eine kriegsministerielle Vorschrift, die auch in Bayern gilt, wenn ich nicht irre, aus dem Jahre 1875 vorhanden, woselbst es heißt, daß der Soldat berechtigt ist, den Weg der Beschwerde zu beschreiten.
Von einer Verpflichtung des Soldaten kommt in dieser Ordre vom Jahre 1875 nichts vor.
So viel ich weiß, sind spätere Bestimmungen, die das abgeändert hätten, nicht ergangen.
Nun meine ich, wenn man den Soldaten verpflichtet, sich zu beschweren, daß man dann erreicht, daß der Vorgesetzte, der etwa geneigt wäre, wenn ihm Kenntniß wird von einer Mißhandlung, durch Beschönigungsversuche der Beschwerde nicht ihren Lauf zu kaffen, er sich hüten wird, das zu thun, wenn eine Pflicht des Soldaten, bei der die Unterlassung unter Strafe gestellt wird, statuirt wird, und der Soldat wird den Muth eher finden, der Beschwerde Ausdruck zu geben, wenn es für ihn eine zur Erfüllung unter Strafe gestellte Vorschrift ist, die Beschwerde anzubringen.
Ich kann nicht glauben, daß durch Statuirung einer solchen Anzcigepflicht das Subordinationsverhältniß zwischen Vorgesetzten und Untergebenen untergraben wird, oder vielleicht ein Denunziantenthum in den Kasernen großgezogen wird.
Ich bin vielmehr der Meinung, daß, wenn das Beschwerderecht in der Praxis sich eingebürgert haben würde, die Folge nur die sein kann, daß eine Verringerung der (0) Zahl der Mißhandlungen eintritt.
Es ist nicht notwendig, meine Herren, daß das im Wege der Gesetzgebung geschieht das bezweckt ja auch der gestellte Antrag nicht —, sondern es kann im Wege der kriegsministeriellen Ordre geschehen.
Eine Forderung aber, meine Herren, läßt die besprochenen Mißhandlungen gerade jetzt wieder besonders in den Vordergrund treten, und das ist die Ziffer 2 des Antrags: die Erlassung einer Reichsmilitärgerichtsordnung auf der Grundlage der wesentlichen Formen des ordentlichen Strafprozesses.
Denn man wird nicht in Abrede stellen können, daß die furchtbare Beunruhigung, die in Folge der Veröffentlichung des sächsischen Erlasses durch ganz Deutschland gegangen ist, unter der Herrschaft einer auf den Prinzipien des ordentlichen Prozeßes aufgebauten Militärgerichtsordnung geradezu unmöglich gewesen wäre.
Ich werde darauf noch im Laufe meiner Ausführungen zu sprechen kommen.
Und, meine Herren, in dieser Richtung kann ich den verbündeten Regierungen den Vorwurf nicht ersparen, daß man im deutschen Volke, insbesondere in Bayern, es nicht verstehen kann, warum dieselben trotz der ausdrücklichen Bestimmung des Art.
61 Abs.
2 der Verfaffungsurkunde, trotz der wieverholten dringenden Anregung in diesem Hause und trotz der wiederholten Zusicherungen, die vom Regierungstische aus gegeben wurden, es bis heute noch nicht zur Vorlage eines entsprechenden Gesetzentwurfes gebracht haben.
(Sehr richtig!
links und bei den Nationalliberalen.)
Die gesetzgebenden Faktoren des Reiches haben doch im Laufe der Zeit Gesetze genug zu Stande gebracht, bei denen sicherlich mehr Schwierigkeiten zu überwinden waren, als wie solche bei einer einheitlichen Militärprozeßordnung in Frage kommen können.
Sie haben diese wesentlich zu Stande gebracht deshalb, weil vor allem auf beiden Seiten der gute Wille nicht nur, etwas brauchbares zu Stande zu bringen, vorhanden war, sondern auch, weil man sich gegenseitig Konzessionen gemacht hat.
Das trifft bei der hier in Frage stehenden Materie nicht zu, die sich nicht von Jahr zu Jahr, nein, von Jahrzehnt zu Jahrzehnt verschleppt hat.
Man will aber der allgemeinen Volksstimmung besonders nach der Seite der Oeffentlichkeit des Verfahrens eine durchaus berechtigte Konzession nicht machen.
Daß sich diese Stimmung nicht etwa nur auf die liberalen Kreise beschränkt, beweist ein Blick auf die parlamentarischen Vorgänge, die sich jüngst in Bayern abgespielt haben.
In Bayern haben in der Kammer der Abgeordneten die Liberalen, das Zentrum und die Konservativen (hört!
hört!
links) einen gemeinsamen Antrag eingebracht mit dem Inhalte: es wolle der Prinzregent von Bayern ersucht werden, den bayerischen Bevollmächtigten zum Bundesrath zu veranlassen, dahin zu wirken, daß bei der in Frage stehenden Reichsstrafprozeßordnung die Ständigkeit und die Selbstständigkeit der Gerichte und die Oeffentlichkeit und Mündlichkeit des Hauptoerfahrens Eingang finden möge.
Dieser Antrag Ackermann wurde laut Konstatirung des mir vorliegenden stenographischen Berichtes einstimmig angenommen (hört!
hört!
links), und in der Kammer der Reichsräthe wurde der Antrag zwar nicht einstimmig angenommen es stimmten acht dagegen; aber auch diese acht ließen durch ihren Wortführer erklären, daß sie nicht etwa gegen den Inhalt des Antrags wären, sondern ihn nicht für nothwendig hielten, da die bayerische Regierung so schon wisse, was sie zu thun hätte.
Bei dieser Abstimmung in der Kammer der Reichsräthe, da Reichstag.
172.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1892.
4205 () stimmten auch für denselben die Königlichen Prinzen von Bayern (hört!
hört!
links), darunter Prinz Leopold, der der kommandirende General des ersten bayerischen Armeekorps ist, und Prinz Arnulf, der Kommandeur der ersten bayerischen Division.
(Hört!
hört!
links.)
Ich sollte denken, daß diese Momente denn doch ausreichen möchten, um bei den verbündeten Regierungen Eindruck zu machen und sie aus ihrer reservirten Stellung heraustreten zu lasten.
Bayern hat ein ganz besonderes Interesse daran; denn Bayern hat zur Zeit seine eigene Militärgerichtsordnung.
Nach Art.
4 Ziffer 13 der Verfastungsurkunde gehört es aber zur Kompetenz des Reiches, diese Materie zu regeln, und Bayern hat nach Abschnitt 3 Z 5 Ziffer 1 des Bündniß Vertrages vom 23.
November 1870 die bayerische Gerichtsordnung nur so lange, als bis die Sache einst reichsgesetzlich geregelt ist.
Nun entspricht die bayerische Gerichtsordnung von einzelnen Mängeln, die ich hier nicht besprechen will und nicht zu besprechen brauche, abgesehen —, was die Ständigkeit der Gerichte, die Oeffentlichkeit und Mündlichkeit des Verfahrens anlangt, durchaus den Anforderungen eines modernen Gerichtsverfahrens.
Und sollte das zu erlastende Reichsgesetz diesen Anforderungen nicht genügen ich weiß ja nicht, inwieweit die Befürchtungen zutreffen, die man in in dieser Beziehung hat —, so würde das für Bayern einen Rückschritt der allerbedenklichsten Art bedeuten; und, meine Herren, daher kommt es ich übertreibe nicht —, daß es zur Zeit in Bayern keine Frage des öffentlichen Lebens giebt, welche die gesummte politische Stimmung so beherrscht wie die Frage des Militärstrafverfahrens (hört!
hört!
links), (L) deren Lösung man mit großer Spannung und leider auch mit großer Besorgniß entgegensieht.
Meine Herren, im Interesse einer unabhängigen und festbegründeten Rechtspflege wäre es in der That zu bedauern, wenn die Gerüchte sich bewahrheiten sollten, daß das zu erlastende Reichsgesetz aufgebaut werden sollte auf der Grundlage der preußischen Militärstrafprozeßordnung.
Meine Herren, ich bin durchaus kein Partikularist, ich bin es am wenigsten auf militärischem Gebiete; denn ich weiß recht gut, was speziell Bayern Preußen in dieser Beziehung verdankt.
Ich bin, meine Herren, stolz darauf, heute noch selbst Angehöriger der preußischen Armee zu sein.
Aber, meine Herren, das kann mich nicht abhalten, zu behaupten, daß auf dem Gebiet der militärischen Rechtspflege Preußen weit hinter den Fortschritten zurückgeblieben ist, die andere Staaten, insbesondere Bayern, gemacht haben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es kann nicht meine Aufgabe sein, und es würde ja auch über den Rahmen der heutigen Berathung hinausgehen, wollte ich dies einer eingehenden Beweisführung unterstellen; aber so viel scheint mir wenigstens außer Frage zu sein, daß einerseits eine Prozeßordnung, welche nicht auf derjenigen Grundlage aufgebaut ist, die in der uns vorliegenden Resolution Buhl-Richter vorgezeichnet, in einen Rechtsstaat, in welchem der Grundsatz der Gleichheit aller Staatsangehörigen vor dem Gesetz gilt, nicht hineingehört, und daß andererseits keins dieser Grundprinzipien in der preußischen Gerichtsordnung enthalten ist, wohl aber in der bayerischen.
Meine Herren, die erste Voraussetzung einer geordneten Rechtspflege beruht in der Ausübung der Strafgerichtsbarkeit durch ständige und selbstständige Gerichte.
Von einer Ständigkeit der Gerichte kann aber da nicht die Rede sein, wo, wie in Preußen, das Gericht von dem militärischen Befehlshaber von Fall zu Fall zusammengesetzt wird, wo also der militärische Befehlshaber eine Einwirkung unter Umständen (6) hat oder haben kann auf die Zusammensetzung der Gerichte; und, meine Herren, von einer Selbstständigkeit der Gerichte kann da nicht gesprochen werden, wo die Erkenntnisse der Militärgerichte nicht etwa rechtskräftig werden, wenn sie nicht innerhalb einer bestimmten Frist durch ein Rechtsmittel angefochten werden, sondern wo jedes Erkenntniß der Bestätigung der militärischen Befehlshaber bedarf, sodaß also der Schwerpunkt der Rechtspflege durchaus nicht in dem gerichtlichen Spruch, sondern in dem Urtheil des militärischen Befehlshabers und seiner Bestätigung liegt.
(Sehr wahr!
links.)
Und, meine Herren, nun vollends erst die bekannte vielseitige Stellung des preußischen Auditeurs, der Untersuchungsrichter, Referent, Ankläger und Vertheidiger in einer Person ist.
Meine Herren, wie ganz anders in Bayern!
In Bayern haben wir ständige organisirte Militärgerichte; wir haben in Bayern für leichtere Fälle die Untergerichte bei den Kommandantschaften und selbstständige Abtheilungen, die von dem Kommandanten als Vorstand, einem Auditeur und einem Offizier als Richter und einem Aktuar zusammengxsetzt sind; dann an dem Sitz der höheren Kommandostellen die Militärbezirksgerichte, für welche im Falle der Mobilmachung die Militärfeldgerichte treten, gebildet aus dem Kommandanten als Vorstand, einem Auditeur als Gerichtsdirektor und der erforderlichen Anzahl von Auditeuren und Offizieren als Beisitzer, und einem Sekretär.
Die Militärbezirksgerichte urtheilen unter Zuziehung von Militärgeschworenen, und diese Militärgeschworenen werden auf die Dauer eines ganzen Jahres im voraus bestimmt und unter strenger Einhaltung der Reihenfolge in den einzelnen Fällen herangezogen, sodaß hier von einem Einfluß, den der militärische Befehlshaber etwa auf die Zusammensetzung des Gerichtes haben kann, keine Rede sein kann.
Die höchste Instanz bildet das Militärobergericht, gebildet aus einem General als Präsidenten, einem Auditeur (v) als Direktor und der erforderlichen Anzahl von Auditeuren als Richtern, und einem Sekretär.
Endlich haben wir die Militärstandgerichte als außerordentliche Strafgerichte für besondere Verbrechen vorgesehen.
Diese werden allerdings für jeden einzelnen Fall von demjenigen Kommandanten eingesetzt, der entweder auf Grund des Gesetzes oder auf Grund einer besonderen Vollmacht das Standrecht auszuüben hat.
In allen Instanzen aber, meine Herren, und für alle Instanzen haben wir eine festgegliederte Staatsanwaltschaft, und als Militäruntersuchungsrichter fungirt der Auditeur, und dieser Auditeur ist in seinen Untersuchungshandlungen vollkommen unabhängig von dem militärischen Befehlshaber.
Der letztere hat nicht das Recht, in irgend eine Untersuchung des Auditeurs einzugreifen.
Ist ihm eine solche nicht recht, so steht ihm nur die Beschwerde an die vorgesetzte Militärbehörde zu; er selbst kann aber nicht, wie das in Preußen möglich ist, in die Untersuchungshandlung eingreifen.
Es ist dieser Militäruntersuchungsrichter auch vollkommen sebstständig und für seine Handlungen allein verantwortlich, und jedes militärgerichtliche Urtheil wird rechtskräftig, wenn es nicht innerhalb einer bestimmten Frist durch ein Rechtsmittel angefochten wird.
Sie sehen also, meine Herren, daß wir in Bayern ganz analog der Zivilstrafprozeßordnung die Ständigkeit und die Selbstständigkeit der Gerichte haben, und ich kann nur beisetzen, daß sich dieselben bei uns in jeder Beziehung vollauf bewährt haben.
Meine Herren, die Mündlichkeit des Verfahrens, wie sie auch in dem Antrag verlangt wird, sollte sich eigentlich von selbst verstehen, und wie man hört, werden auch in dieser Beziehung die wenigsten Schwierigkeiten gemacht.
Meine Herren, ich behaupte: nur durch ein mündliches, auf dem Prinzip der Unmittelbarkeit beruhendes, nicht aber durch ein auf schriftliche Akten gestütztes Verfahren kann eine genügende Sicherheit für eine gerechte Urtheilsfällung gewähr4206 Reichstag.
172.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1892.
() leistet werden.
Es ist eine alte Erfahrung, die jeder schon gemacht hat, der mit der Strafprozeßordnung irgendwie zu thun gehabt hat, daß es für den Richter, der das Urtheil zu fällen hat, von der größten Bedeutung ist, den Angeklagten und die Zeugen unmittelbar vor Augen zu haben, um aus ihrem Verhalten und aus der Art ihrer Depositionen seine Schlüsse zu ziehen, insbesondere nach der Seite der Glaubwürdigkeit oder Unglaubwürdigkeit der Personen; denn, meine Herren, die Art der Vertheidigung eines Angeklagten, die Art der Deposition eines Zeugen vermag oft mehr Licht in eine Untersuchunassache zu bringen, als der Inhalt dieser Deposition für sich allein es vermöchte.
Ebenso wichtig ist es meines Erachtens für den Richter, die Plaidoyers des Staatsanwalts und des Vertheidigers unmittelbar auf sich wirken zu lassen; und das, meine Herren, war der Grund, warum nicht nur in fast allen deutschen bürgerlichen Strafprozeßordnungen, in dem französischen und dem heutigen bayerischen Militärstrafprozeß das mündliche Verfahren eingeführt würde, sondern daß auch das Prinzip der Mündlichkeit in der früheren bayerischen Gerichtsordnung, sowie in dem früheren sächsischen und hannöoerschen Verfahren zur Anerkennung gelangt war.
Es liegt also, meine Herren, nicht der mindeste Grund vor, in unserem neu zu erlassenen Reichsstrafgesetz eine Ausnahme zu machen.
Was nun die Öffentlichkeit des Verfahrens betrifft und hierin scheint ja der Hauptgrund zu liegen, weshalb es bisher zu einer Einigung zwischen Regierung und Volksvertretung noch nicht gekommen ist —, so scheint mir allerdings das Verlangen nach einer solchen nicht deshalb gerechtfertigt zu sein, weil die Richter zu einer gerechten, unparteiischen Rechtsprechung durch die Kontrole der Oeffentlichkeit etwa angehalten werden müßten.
Denn, meine Herren, man darf zur Gerechtigkeitsliebe unserer deutschen Richter doch wohl so viel Vertrauen haben, daß man annehmen kann, daß sie auch ohne eine solche Kontrole nach bestem Wissen und Gewissen (2) urtheilen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, die Oeffentlichkeit des Verfahrens muß deshalb gefordert werden, weil jede strafbare Handlung neben der Verletzung des Individuums ein Eingriff in die allgemeine Rechtsordnung ist, und weil deshalb auch das Publikum als solches ein Recht dazu hat, zu erfahren, in welcher Weise dieser Eingriff in die allgemeine Rechtsordnung eine Sühne erfährt Meine Herren, das Vertrauen des Angeklagten zum Richter wächst, wenn er sich vor der Oeffentlichkeit frei und unbeengt vertheidigen und verantworten kann, wenn er seine Unschuld darthun, wenn er seine Ehre wiederherstellen kann.
Haben diese Erwägungen, meine Herren, die Gesetzgebung aller zivilisirten Staaten Europas auf Einführung der Oeffentlichkeit der Hauptverhandlungen in den Zivilstrafprozeßordnungen geführt, so ist in der That kein berechtigter Grund vorhanden, warum die Militärgerichte eine Ausnahme machen sollten; denn, meine Herren, das Militärstrafverfahren verfolgt denselben Zweck wie das Zivilprvzeßverfahren.
Es verfolgt den Zweck, dem verletzten materiellen Recht durch Bestrafung des Schuldigen Genugthuung zu verschaffen, den Unschuldigen aber vor Strafe zu bewahren.
Meine Herren, die Militärgerichte selbst haben ein ganz besonderes Interesse an der Oeffentlichkeit der Verhandlung; denn wenn diese Verhandlungen hinter geschloffenen Thüren vor sich gehen, dann ist es leicht möglich, daß die Urtheilssprüche solcher Gerichte Mißdeutungen und Mißverständnissen ausgesetzt sind.
Falsche Beurtheilungen und Uebertreibungen kommen vor, deren Berichtigung für die Militärbehörde nicht immer möglich ist, und eine Beunruhigung, wie sie der sächsische Erlaß zum Beispiel hervorgerufen hat, ist undenkbar um deswillen, weil ja das Publikum in jedem einzelnen Falle, der überhaupt zur gerichtlichen Verhandlung kommt, Kenntniß erhält und nicht etwa, wie hier, durch einen Zufall oder durch eine Indiskretion, oder, wenn Sie wollen, durch (6) einen Einfluß, den die Sozialdemokraten etwa im sächsischen Kriegsministerium haben sollten (Heiterkeit), oder was sonst der Grund sein mag.
Meine Herren, Sie erinnern sich wohl alle eines Falles, der vor nicht langer Zeit durch alle Zeitungen ging.
Man las da, daß wenn ich nicht irre, in Köln ein deutscher Marinesoldat wegen eines militärischen Verbrechens zum Tode verurtheilt, und daß diese Todesstrafe an ihm vollzogen worden sei.
Die Militärbehörde sah sich schließlich, nachdem sie längere Zeit geschwiegen, zu einer offiziellen Berichtigung veranlaßt.
Meine Herren, das ist so ein eklatantes Beispiel, wohin die Heimlichkeit des preußischen Militärgerichtsverfahrens führen kann, daß es am Ausgange des 19.
Jahrhunderts möglich ist, daß jemand in Deutschland zum Tode verurtheilt, und daß das Todesurtheil an ihm vollstreckt werden kann, ohne daß außer den betreffenden Dienststellen und vielleicht den nächsten Angehörigen des Betreffenden kein Mensch etwas davon erfährt.
(Bewegung.)
Meine Herren, im Gegensatz dazu möchte ich Sie auf ein Beispiel aus meiner engeren Heimat aufmerksam machen.
Ein Soldat des in meiner Vaterstadt Bayreuth garnisonirenden Infanterieregiments wurde wegen eines gemeinen Verbrechens, eines Mordes, vor das Militärgericht Würzburg verwiesen.
Dieser Mann wurde dort von den Geschworenen für schuldig erkannt und zum Tode verurtheilt, und, meine Herren, noch am Abend desselben Tages wurde diese militärische Verhandlung mit ihrem Ergebniß in Bayreuth durch eine Extrabeilage unserer Zeitungen dem Publikum öffentlich bekannt gemacht.
Sehen Sie, meine Herren, das beweist, daß, wenn man die Oeffentlichkeit des Verfahrens hat, eine Beunruhigung, wie sie der sächsische Erlaß hervorgerufen hat, zu den Unmöglich- M) keilen gehört.
Meine Herren, nun wird als Hauptbedenken gegen die Oeffentlichkeit der Hauptverhandlung geltend gemacht, daß sich dieselbe aus militärdienstlichen Rücksichten für das Militärgerichtsverfahren nicht eigne, indem sie die Disziplin im Heere untergrabe.
Ja, meine Herren, wenn das zutreffen würde, dann würde ich der erste sein, der einem Antrag auf Einführung der Oeffentlichkeit des Verfahrens in Militärstrafsachen entgegentreten würde.
Aber, meine Herren, ich theile diese Bedenken nicht; ich bin vielmehr der Meinung, daß sich die Disziplin im Heere nur heben kann, wenn auch der geringste Soldat sicher ist, daß die ihm zur Last gelegte Strafthat unter dem Schutze der Oeffentlichkeit verhandelt wird, und daß die an ihm begangene Mißhandlung gleichfalls vor aller Welt ihre Ahndung findet.
Meine Herren, es ist ja eine ziemlich verbreitete Theorie, daß man die Autorität und nicht nur auf militärischem Gebiete untergrabe, wenn man über krasse Mißstände öffentlich verhandle.
Meine Herren, wäre das richtig, dann dürften wir überhaupt Mißstände weder in der Presse noch in öffentlichen Versammlungen noch in den Vertretungskörpern der Gemeinde, des Staats oder des Reichs öffentlich zur Verhandlung bringen.
Das ist aber durchaus nicht der Fall.
Es kann zugegeben werden, daß die Oeffentlichkeit des Verfahrens dem Ansehen desjenigen, der auf der Anklagebank sitzt, unter Umständen sehr unangenehm oder verhängnißvoll sein kann, daß insbesondere für denjenigen, der eine Soldatenmißhandlung auf dem Gewissen hat, es sehr unangenehm sein kann, wenn nun seine Schandthat vor aller Welt erörtert wird, und er in der Achtung der sozialen Kreise sinkt, in denen er zu verkehren gewohnt ist; aber, meine Herren, eine Gefährdung der militärischen Autorität findet in keiner Weise statt.
Meine Herren, auch hiefür liefert Bayern den besten Beweis.
Wir haben in Bayern Reichstag.
172.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1892.
4207 (.)
die Oeffentlichkeit des Verfahrens schon vor dem Jahre 1869, in welchem die jetzt geltende Militärgerichtsordnung erlassen wurde, gehabt, und, meine Herren, ich glaube, es ist in diesem Hause niemand, der behaupten wollte, daß in Bayern die Disziplin weniger zu Hause wäre als in den übrigen Kontingenten des deutschen Landes.
Meine Herren, als im vorigen Jahre die Königsmanöoer in Bayern stattfanden, ich habe ja einen klassischen Zeugen in der Person des Herrn Reichskanzlers, der damals mit in München war, da wurde aus Allerhöchstem Munde der bayerischen Armee wiederholt das höchste Lob ausgesprochen.
Ja, glauben Sie, meine Herren, daß es zu einem solchen Lobe gekommen wäre, wenn man der Ueberzeugung gewesen wäre, daß die Manneszucht in Bayern nicht so zu Hause wäre wie anderswo, daß die Oeffentlichkeit des Verfahrens die Disziplin im Heere untergraben hätte
Meine Herren, als am 4.
November v. I.
ich komme noch einmal aus die parlamentarischen Verhandlungen bei uns zurück in der bayerischen Kammer der Antrag betreffend die Einführung einer deutschen Militärgerichtsordnung berathen wurde, da erklärte der Kriegsminister von Safferling im Namen der Königlich bayerischen Staatsregierung wörtlich folgendes: Die Königliche Staatsregierung geht von der Ueberzeugung aus, daß bei der künftigen deutschen Militärstrafprozeßordnung das Prinzip der Oeffentlichkeit und Mündlichkeit in wirksamster Weise zu wahren ist, und wird demgemäß bei den weiteren Verhandlungen ihre Haltung bemessen.
Und, meine Herren, in der Sitzung der Kammer der Reichsräthe hat der bayerische Ministerpräsident Freiherr von Crailsheim, indem er die Aussage des Kriegsministers, der sich über die Ständigkeit der Gerichte in der zweiten Kammer nicht ausgesprochen hatte, dahin ergänzte, daß die bayerische Staatsregierung auch für die Ständigkeit der Gerichte in dem Sinne eintreten werde, daß erstens die Richter keine Instruktion von (L) dritter Seite erfahren, und daß zweitens Urtheile keiner Bestätigung von dritterSeite bedürfen, vorbehaltlich des Begnadigungsrechtes der Krone, daran angeschloffen, daß trotz mancher Schattenseiten, die die Oeffentlichkeit des Verfahrens mit sich bringen würde, nichtsdestoweniger die Staatsregierung auch für die Militärgerichte dieselbe akzeptire und sie vertreten werde, wesentlich von dem Gesichtspunkte aus, daß die Oeffentlichkeit geeignet sei, das Vertrauen zu der Rechtspflege zu stärken.
(Bravo!
links.)
Ja, meine Herren, wenn man dazunimmt, daß was ich vorher schon sagte bei der Abstimmung in der ersten Kammer der Reichsräthe verschiedene aktive Generale der bayerischen Armee gleichfalls sich für die Oeffentlichkeit erklärt haben, dann, glaube ich, ist Bayern ein Beweis dafür, daß die Oeffentlichkeit des Verfahrens sich recht wohl mit der Disziplin im Heere verträgt.
Denn, meine Herren, weder das bayerische Ministerium, noch der bayerische Kriegsminister, noch diese höchstgestellten Osfiziere würden diesem Antrag zustimmen, wenn sie die Erfahrung in Bayern gemacht hätten, daß die Oeffentlichkeit des Verfahrens die Disziplin im Heere untergrabe.
Freilich, meine Herren, das gebe ich zu: es sind Fälle denkbar, in denen die Beschränkung der Oeffentlichkeit aus militärdienstlichen Rücksichten sich rechtfertigen läßt.
So wenig, wie man im ordentlichen Strafverfahren deshalb das Prinzip der Oeffentlichkeit aufgegeben hat, weil man in gewissen Fällen, wenn die Sittlichkeit und Sicherheit des Staates gefährdet ist, die Oeffentlichkeit beschränkt hat, so wenig giebt man das Prinzip der Oeffentlichkeit auf, wenn man dem Militärgericht die Möglichkeit giebt, wenn militärdienstliche Interessen in Frage stehen, diese Oeffentlichkeit zu beschränken.
Meine Herren, es ist das auch in der bayerischen Strafprozeßordnung zum Ausdruck gebracht, indem es dort (6) in Art.
138 heißt, daß die Oeffentlichkeit beschränkt werden kann, wenn besondere militärdienstliche Interessen diese Maßregel nothwendig erscheinen lassen.
Ich kann nur hinzufügen, meine Herren, daß, soweit meine Kenntniß reicht, die bayerischen Gerichte nur in den seltensten Fällen von dieser Bestimmung Gebrauch gemacht haben, und daß nur in ganz besonders klaffen Fällen das Gericht die Oeffentlichkeit beschränkt hat.
Meine Herren, ich bin also der Ueberzeugung, daß, wenn in das neu zu erlassende Reichsgesetz diese Beschränkung der Oeffentlichkeit im Sinne des Art.
138 der bayerischen Militärgerichtsordnung aufgenommen würde, dann auch die letzten Bedenken, die man etwa gegen eine solche Prozeßordnung haben könnte, schwinden müssen.
Eine Prozeßordnung, die in dieser Weise das Verfahren regelt, wird zweifellos die besten Früchte tragen.
Meine Herren, wir geben uns ja der Illusion nicht hin, daß mit dem Augenblick, wo wir eine Prozeßordnung in der beschriebenen Weise erhalten, nun auf einmal alle Soldatenmißhandlungen aufhören werden.
Soldatenmißhandlungen wird es geben, so lange es gefühlsrohe, so lange es leidenschaftliche Menschen giebt; aber der Hoffnung dürfen wir uns hingeben, daß, wenn wir ein solches Militärverfahren haben, wenn wir insbesondere eine öffentliche Hauptverhandlung haben, sich die Fälle verringern werden.
(Sehr richtig!
links.)
Und, meine Herren, auch in dieser Beziehung bin ich in der glücklichen Lage, als Vorbild meine eigene Heimat Bayern hinzustellen.
Es wird immer gesagt: ja, von euch Bayern hört man ja so viel Mißhandlungen, wie könnt ihr euch da immer darauf berufen, daß euer Militärverfahren derartige Mißhandlungen verringert

Meine Herren, das ist ein Trugschluß.
Freilich, aus Bayern hört man mehr (v) von solchen Mißhandlungen.
Warum
Weil wir in Bayern ein öffentliches Verfahren haben.
(Sehr richtig!
links.)
In Preußen und außerhalb Bayerns können Hunderte von Mißhandlungen vorkommen, man erfährt eben nichts davon; z.
B. von Mißhandlungen, die in Berlin passiren, hört in Frankfurt kein Mensch etwas.
(Zuruf.
Heiterkeit.)
Ich kann darauf hinweisen, daß der Herr bayerische Vertreter zum Bundesrath in der Budgetkommissionssitzung ausdrücklich konstatirt hat, daß in Bayern die Fälle der Mißhandlung sich von Jahr zu Jahr verringern.
(Hört!
hört!)
Ich kann auch darauf hinweisen, daß in der bayerischen Kammer in den Verhandlungen des vorigen Jahres der Militärreferent, der Herr Abgeordnete Wolf, ausdrücklich hat konstatiren können, daß in Bayern nach den Mittheilungen des Kriegsministers von Jahr zu Jahr die Zahl der Mißhandlungen von Soldaten abnimmt.
Und sehen Sie, 'meine Herren: wenn man in Bayern diese Erfahrungen gemacht hat, warum soll man sie im übrigen Deutschland nicht machen
Ich wiederhole nochmals, meine Herren: die Beunruhigung, die der sächsische Erlaß hervorgebracht hat, der nur einem Zufall seine Veröffentlichung verdankt, ist ausgeschloffen, wo man von Fall zu Fall genau über vorkommende Mißhandlungen unterrichtet wird.
Meine Herren, ich möchte Sie deshalb bitten, mit möglichst großer Majorität dem Antrag Buhl-Richter zuzustimmen.
Ich möchte Sie daran erinnern, daß im Jahre 1876, als diese Frage auch das hohe Haus beschäftigte, über den Antrag, den Herrn Reichskanzler aufzufordern, mit thun4208 Reichstag.
172.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1892.
() lichster Beschleunigung dem Reichstag den Entwurf einer Militärprozeßordnung vorzulegen, in welcher das Militärstrafverfahren mit den wesentlichen Formen des ordentlichen Gerichtsverfahrens umgeben wird also, meine Herren, nichts anderes, als was wir heute bezüglich der Prozeßordnung verlangen, daß darüber abgestimmt wurde, und daß der stenograpische Bericht die Konstatirung des Präsidenten enthält, daß die große Majorität für diesen Antrag damals gestimmt hat.
Ich möchte Sie bitten, von diesem Gesichtspunkt und nicht etwa vom Standpunkt einer einseitigen Parteitaktik aus die Resolution anzunehmen, damit die verbündeten Regierungen sehen, daß es dem Volke mit seiner Forderung Ernst ist- An die verbündeten Regierungen aber möchte ich die Bitte richten, die Stimme des Volkes diesmal nicht wieder zu überhören, sondern ihr durch möglichst baldige Vorlage einer auf der Grundlage moderner Rechtsanschauung aufgebauten Militäiprozeßordnung Rechnung zu tragen im Interesse des deutschen Heeres und zum Wähle des gemeinsamen Vaterlandes.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Es find zwei Verbesserungsanträge eingegangen zu der Resolution auf Nr.
656, die seitens der Kommission vorgeschlagen ist.
Zunächst beantragen die Herren Abgeordneten von Gagern und Genossen, den ersten Satz der Resolution folgendermaßen zu fassen: Der Reichstag wolle beschließen: Zum Zweck sichernder Fürsorge für eine angemessene Behandlung der Soldaten die verbündeten Regierungen zu ersuchen: 1. die Militärstrafprozeßordnung baldigst einer Reform, namentlich in der Richtung einer größeren Oeffentlichkeit des Verfahrens zu unterwerfen, unbeschadet der in Bayern bereits bestehenden Regelung; (8) 2. und 3. wie Nr.
656.
Der Herr Abgeordnete Richter hat beantragt, in dem dritten Absatz dieser Resolution vor den Worten „auf die Pflege ''voranzustellen die Worte „unter Beseitigung des Duellunwesens ''.
Beide Anträge bedürfen geschäftsordnungsmäßig der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich werde die Unterstützungsfrage stellen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den eben von mir verlesenen Antrag der Herren von Gagern und Genossen unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren, welche den eben von mir verlesenen Verbesserungsantrag Richter unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich werde die Anträge zum Druck geben.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische Oberst von Schlieben.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Oberst von Schlieben: Der Herr Vorredner hat mehrfach auf eine Ordre Bezug genommen, welche von dem kommandirenden Herrn General des Königlich sächsischen Armeekorps im Sommer vorigen Jahres erlassen worden ist, und deren Inhalt sich vor kurzem in hiesigen Zeitungen wörtlich abgedruckt fand.
Diese Ordre war nicht für die Oeffentlichkeit bestimmt; sie war auch ausdrücklich als geheim bezeichnet.
Nach den Bestimmungen aber, welche für die Behandlung derartiger Schriftstücke bestehen, kann die Veröffentlichung nur durch einen unerhörten Vertrauensbruch und ich sage das ausdrücklich entgegen einer anderen Auffassung, die der Herr Vorredner vertreten hat ermöglicht (6) worden sein.
Nur unter diesem Gesichtspunkte, meine Herren, hat die Königlich sächsische Militärverwaltung die Veröffentlichung zu beklagen; im übrigen ist sie aber der Ansicht, daß die Ordre selbst die Oeffentlichkeit nicht zu scheuen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Inhalt der Ordre ist ein so klarer, er spricht eine so beredte Sprache, daß ich nicht näher auf denselben einzugehen brauche.
Ich kann mich auf wenige Bemerkungen beschränken.
Die in der Ordre besonders aufgeführten Mißhandlungsfälle sind zusammengesucht und zusammengetragen als die weitaus schlimmsten unter einer Anzahl von Ausschreitungen, welche im Laufe mehrerer Jahre vorgekommen sind.
Es würde ein großer Irrthum sein, anzunehmen, daß die übrigen in der Ordre nicht näher bezeichneten Fälle jenen wahrhaft empörenden Brutalitäten an die Seite zu stellen wären.
Die Auswahl gerade dieser Fälle ist in der Absicht erfolgt, eine abschreckende und dadurch fördernde Wirkung zu erzielen; und ich darf hinzufügen, daß diese Absicht in vollstem Maße erreicht worden ist.
Die Ordre hat durch die in den Akten zitirten Thatsachen einen Sturm der Entrüstung im ganzen Armeekorps hervorgerufen.
Dementsprechend ist auch schon jetzt eine entschieden günstige Wirkung der Ordre zu konstatiren.
Fälle roher Mißhandlung sind seitdem nicht mehr zu verzeichnen gewesen; andererseits ist aber die Erscheinung an den Tag getreten, daß Ausschreitungen, welche aus der Zeit vor Erlaß der Ordre datiren, noch nachträglich zur Meldung und Untersuchung gebracht worden sind.
Ferner sind in der Ordre auch die Strafen näher bezeichnet, welche den betreffenden Unteroffizieren auf gerichtlichem Wege zuerkannt worden sind.
Angesichts des Zweckes, welchen die Ordre verfolgt, halte ich es für richtig und.
angemessen, hier ausdrücklich auszusprechen, daß sich die Ahndung der angeführten Mißhandlungen nicht auf die (v) Thäter selbst beschränkt hat, daß vielmehr auch diejenigen Offiziere, welchen ein Verschulden hieran beizumessen war, in der schärfsten Weise zur Verantwortung gezogen worden sind.
(Beifall.)
Sie werden aus dem Inhalt der Ordre ersehen, daß der feste Wille besteht, die Wiederkehr solcher Vorkommnisse unter allen Umständen und mit allen Mitteln zu verhindern; und ich darf hierbei im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner meiner Ueberzeugung dahin Ausdruck geben, daß die hier vorliegende eindringliche nnd ergreifende Mahnung von einer Stelle aus, welcher das denkbar höchste Maß der Verehrung im ganzen sächsischen Kontingent (Beifall) gezollt wird, ihren Zweck sicherlich nicht verfehlen kann.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Graf von Caprivi: Der früheren Gepflogenheit würde es entsprochen haben, wenn bei den Initiativanträgen aus diesem Hause der Reichskanzler das Wort nicht ergriffe.
Angesichts der Beunruhigung, die der Herr Abgeordnete Dr. Casselmann so drastisch dargestellt hat, und deren Dasein ich nicht in Abrede zu stellen im Stande bin, angesichts der indirekten Angriffe, die der Herr Abgeordnete gegen die preußische Verwaltung gerichtet, deren Chef heute leider durch Krankheit verhindert ist, hier zu sein, sehe ich mich indeß veranlaßt, das Wort zu nehmen.
Zunächst ist unter uns allen ja darüber Einverständniß, daß die Mißhandlungen, die Gegenstand zu der Debatte geben, überaus beklagenswerth sind.
Ich brauche darüber Reichstag.
172.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1892.
4209 () kein Wort zu verlieren.
Sie sind vielleicht vom Standpunkt des Militärkommandos noch beklagenswerther als von irgend einem anderen; denn sie erschweren die Aufrechterhaltung von Zucht und Ordnung in der Truppe, das, woran niemand anders ein so starkes Interesse hat, als das Militärkommando.
Also darüber sind wir alle einig, ich verliere kein Wort weiter darüber.
Beruhigend kann für den Herrn Abgeordneten vielleicht sein, daß die Dinge doch auch bei dem heimlichen norddeutschen Verfahren zu Tage gekommen sind, und daß sie eine Ahndung gefunden haben, wie es bei dem bayerischen Verfahren vielleicht nicht schärfer der Fall gewesen sein könnte.
Wenn der Herr Abgeordnete aus dem Umstande, daß acht Tage durch die Zeitungen die Nachricht ging, in Köln wäre ein Marinesoldat erschossen worden, und das habe die Welt beunruhigt, ein Moment gegen das preußische Verfahren herleitet, so sehe ich nicht ein, wie sich Leute über so etwas beunruhigen können, und ich sehe nicht ein, wie diese Beunruhigung sich anders gestalten sollte bei einem anderen Verfahren.
Wenn jemand in der Zeitung lügt, und dem wird nicht widersprochen, so läßt sich nicht verhindern, daß solche Lügen üble Folgen haben.
Wir sind aber auf der anderen Seite weder gewillt noch verpflichtet, gegen jede Lüge öffentlich aufzutreten, und ich habe schon früher einmal an dieser Stelle gesagt, ich könnte einen eigenen Beamten halten, der alle Tage das dementirte, was von dem Reichskanzler gesagt sein soll; das würde allein einen Mann beschäftigen können.
Also dieser Kölner Fall beweist nach meiner Ansicht für den Herrn Vorredner gar nichts.
Der Herr Vorredner hat die Ansicht ausgesprochen, in Bayern hätte man die besten Erfahrungen gemacht dank des vorzüglichen bayerischen Verfahrens, dessen Vortheile nicht anzuerkennen mir fern liegt; ich habe selbst einmal die Ehre gehabt, bayerische Truppen zu kommandiren; ich bin (L) diesen Verhältnissen näher getreten Ich wünsche von dem Herrn Abgeordneten nur, daß er dem preußischen Verfahren eine ebenso unparteiische Beurtheilung entgegenbringt, wie ich dem bayerischen, und vielleicht verhelfe ich ihm in diesem Falle zu einer solchen Unparteilichkeit dadurch, daß ich ihm sage: das Zurückgehen der Strafen wegen Mißhandlung von Untergebenen, was er dem bayerischen Verfahren als eine Folge vindizirt, existirt in Preußen thatsächlich auch seit einer Reihe von Jahren; die Fälle wegen Mißhandlung gehen bei uns konstant herunter.
Ich kann also nicht zu dem Schluß kommen, daß diese Thatsache die Folge des einen oder des anderen Verfahrens sein soll.
Nun muß ich schon bei der eingehenden Weise, mit der der Herr Abgeordnete sich mit dem nichtpreußischen Verfahren beschäftigt hat, um die Erlaubniß bitten, auch darzustellen, wie denn die Dinge bei uns in diesem Falle liegen.
Es existirt eine Kabinetsordre vom 6.
Februar 1890, die in Preußen ziemlich bekannt ist; ich bitte aber doch um die Erlaubniß, sie verlesen zu dürfen.
Sie handelt über dergleichen Dinge und heißt: Ich habe aus den Mir von den kommandirenden Generalen eingereichten Nachweisungen über die Bestrafungen wegen Mißhandlung Untergebener ersehen, daß die Bestimmungen der Ordre vom 1.
Februar 1843 noch nicht durchweg in dem Geist aufgefaßt und gehandhabt werden, in dem sie gegeben worden sind.
In Meiner Armee soll jedem Soldaten eine gesetzliche, gerechte und würdige Behandlung zu Theil werden, weil eine solche die wesentlichste Grundlage bildet, um in demselben Dienstfreudigkeit und Hingebung an den Beruf, Liebe und Vertrauen zu den Vorgesetzten zu wecken und zu fördern.
Treten Fälle von fortgesetzten, systematischen Mißhandlungen Untergebener hervor, so haben Mir die kommandirenden Generale bei Einreichung der NachVerhandlungen des Reichstags.
Weisungen zu berichten, welche Vorgesetzten die Ver- (6) antwortung mangelhafter Beaufsichtigung trifft, und was ihrerseits gegen denselben veranlaßt worden ist.
Sie haben hiernach das Erforderliche zu veranlassen und den kommandirenden Generalen auch die Bemerkungen, zu welchen Mir die letzten Nachweisungen Anlaß gegeben haben, zugehen zu lassen.
Berlin, den 6.
Februar 1890.
1 (gez.)
Wilhelm.
Diese Ordre bezieht sich also auf.
eine Ordre von 1843, und so lange ich denken kann, existirt in der preußischen Armee die Bestimmung, daß früher die alte Ordre, jetzt wahrscheinlich die neue Ordre den Unteroffizieren und Offizieren vor jeder Rekruteneinstellung vorgelesen und eingeschärft wird (Zurufe); trotz alledem sind Mißhandlungen nicht aus der Welt zu schaffen gewesen, und das erkennt der Herr Vorredner auch an weder durch Ermahnung noch durch öffentliche Verhandlung solcher Dinge wird die menschliche Natur geändert werden.
Es wird immer, wie Sie ganz treffend sagten, rohe und heftige Menschen geben; das wird unter dem einen Verfahren so bleiben wie unter dem anderen.
Ich konstatire aber hiermit, daß in Preußen seit dem Jahre 1843 von dem Monarchen darauf hingewirkt worden ist, die Zahl solcher Fälle zu reduziren.
Wir haben die Bestimmung, wonach Strafbücher geführt werden bei allen Kompagnien und Eskadrons; diese Strafbücher werden revidirt seitens der Vorgesetzten mit einer Peinlichkeit, wie sie, glaube ich, selten wieder vorkommt, und gegen die man schon das Bedenken erhoben hat, daß, weil die Kontrole der Hauptleute, der Kompagniechefs in Bezug auf ihre Bestrafungen eine so starke wäre, sie die Lust am Bestrafen ganz verlieren könnten und lieber eine Sache laufen lasten, als sich dieser unausgesetzten scharfen Kontrole, diesem Erwägen des Für und Wider bei jeder einzelnen Bestrafung auszusetzen.
In dieser Beziehung ist nach meinem Dafürhalten auch nicht gefehlt worden.
Es ist aber anzuerkennen, daß der Beruf der Offiziere und Unteroffiziere ein schwerer ist, daß er immer schwerer geworden ist, und die verbündeten Regierungen werden es an dem Ihrigen nicht fehlen lasten, um dahin zu wirken, daß nach dieser Richtung eine Erleichterung eintreten kann.
Wenn Sie sich in die Lage eines Hauptmanns versetzen, so werden Sie, glaube ich, zugeben müssen, sofern Sie die Verhältnisse überhaupt kennen, daß er in einer Weise in Anspruch genommen ist wie überhaupt kaum ein anderer Beamter.
(Sehr richtig!)
Er ist nicht im Stande, seine Untergebenen Tag und Nacht so zu überwachen, daß einzelne Fälle von Mißhandlungen nicht vorkommen können.
Wenn wir aber entweder die Zahl der Offiziere vermehren oder aber sie nach anderer Richtung erleichtern können, wenn wir den Standard unserer Unteroffiziere zu heben im Stande sind, so werden wir darin auch eins der Mittel finden, nicht ein Palladium für alle Fälle, aber eins der Mittel, die nach dieser Richtung mitwirken können.
(Hört!
hört!
rechts.)
Bei den sehr schroffen Fällen und Fälle, wie sie in der Königlich sächsischen Armee vorgekommen sind, sind ja auch anderwärts vorgekommen ich erinnere an die Broschüre eines Herrn Abel; ich glaube, er hat bei einem Trainbataillon gestanden bei den sehr schroffen Fällen also habe ich die Ueberzeugung, daß oftmals ein gewisser Grad von geistiger Störung die Ursache zu den Ausschreitungen seitens der Vorgesetzten ist; in dem Falle, der den Herrn Abel veranlaßt hat, in der Presse thätig zu werden, ist der b91 4210 Reichstag.
172.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1892.
() Irrsinn des Vorgesetzten konstatirt worden: er ist in ein Irrenhaus gebracht worden.
Es werden immer solche Fälle übrig bleiben; Sie werden sie durch kein Verfahren ganz aus der Welt schaffen können.
Aber in allen deutschen Staaten, so gut in Preußen, in Sachsen wie in Bayern, herrscht das Bestreben der Vorgesetzten, und es wird mit allem Ernst danach getrachtet, diese Fälle aus der Welt zu schaffen.
Nun habe ich doch fragen muffen: wie kommt es, daß in dem Antrag Buhl-Richter von einem Theil der Unterzeichner diesen Fragen gegenüber eine schroffere Stellung eingenommen wird, als das bisher der Fall gewesen zu sein scheint
Ich habe den letzten Antrag, der noch im November des vorigen Jahres von den Abgeordneten von Marquardsen, von Cuny und Schneider eingereicht ist, vor mir; der ist milder in der Form und schließt mit dem Satze: es sollte dies alles geschehen, „soweit nicht besondere militärdienstliche Interessen Ausnahmen nothwendig erscheinen lassen ''.
Dieser Satz fällt hier fort; und wenn ich mich nun zu dem Inhalte der Interpellation oder zu der Form der Interpellation selbst wende, so muß ich sagen: sie hat eine in hohem Grade schroffe Form angenommen.
(Oh!
links.)
Ich kann die Besorgniß nicht unterdrücken, daß durch diese Form der Behandlung der Materie nicht gedient ist (sehr richtig!
rechts), daß, wenn in der Weise weiter gegangen wird, wir da anderen Leuten in die Hände arbeiten, die vielleicht mal nach Ihnen kommen werden.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.
Ach!
links.)
Ich kann nicht umhin, zu beklagen, daß die Herren, die jetzt nach drei Monaten eine so andere Stellung eingenommen haben, (8) wie mir scheint, da pflügen, wo andere ernten werden.
(Sehr gut!
rechts.
Oh!
links.)
Der Herr Abgeordnete hat sich dagegen verwahrt, es sei keine einseitige Parteipolitik dabei getrieben worden.
Ich kann mich dem Eindruck nicht ganz verschließen, daß ein gewisses Quantum Parteipolitik hier mitgespielt hat.
(Ach!
ach!
links.)
Wenn das die Bemerkung war, die ich an den Eingang des Vortrages knüpfe, so wende ich mich nun zu der Frage des Beschwerderechts, die in dieser Resolution so gut wie in der von der Kommission beantragten besprochen wird.
Der Beschwerdeweg ist in der deutschen Armee ein geregelter.
Der 8 117 des Militärgesetzbuches sagt: Ein Vorgesetzter, welcher einen oder mehrere Untergebenen mit Androhung nachtheiliger Folgen oder durch andere widerrechtliche Mittel von dem Führen oder Verfolgen von Beschwerden abzuhalten sucht oder eine an ihn vorschriftsmäßig gelangte Beschwerde, zu deren Weiterbeförderung oder Untersuchung er verpflichtet ist, unterdrückt oder zu unterdrücken versucht, wird mit Freiheitsstrafe bis zu 5 Jahren bestraft; zugleich kann auf Dienstentlassung oder Degradation erkannt werden.
Ich glaube, daß der Paragraph an Schärfe nichts zu wünschen übrig läßt; ich will hier bemerken, daß er in dem ersten Entwurf des Strafgesetzbuches von 1872 sich nicht befand, sondern erst durch den Abgeordneten Herrn Lasker in das Strafgesetzbuch gebracht worden ist.
Ich glaube, daß der Paragraph noch heute nach der Richtung, Beschwerden zum Ausdruck kommen zu lassen, sie nicht unterdrücken zu lassen, thut, was geschehen kann.
Man hat aber schon damals erkannt, daß die Sache auch eine Kehrseite hat; und da, glaube ich, weicht mein Standpunkt von dem des Herrn Abgeordneten Casselmann ab, (L) der der Meinung zu sein schien: nur immer beschweren!
es kann eigentlich nicht genug darin geschehen.
Das hat aber im praktischen Leben seine Bedenken: es kann auch zu viel und unbegründet Beschwerde geführt werden, und dann allerdings geht es auf Kosten der Disziplin.
Diesem Bedenken Rechnung tragend sagt der § 152 desselben Strafgesetzbuches: Wer wider besseres Wissen eine auf unwahre Behauptungen gestützte Beschwerde anbringt, wird mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahre bestraft.
Wer wiederholt und leichtfertig auf unwahre Behauptungen gestützte Beschwerden oder wer eine Beschwerde unter Abweichung von dem vorgeschriebenen Dienstwege einbringt, wird mit Arrest bestraft.
Ich weiß nicht, wie man zur Aufrechterhaltung der Disziplin einen solchen Paragraphen wollte entbehren können.
(Bewegung links.)
Das aber, was die Herren beantragen, würde dahin führen.
(Widerspruch links.)
Ich werde mir erlauben, des weiteren noch darauf zurückzukommen.
Nachdem das Strafgesetzbuch erlassen war, sagte man sich: wenn hier ein Abweichen von dem vorgeschriebenen Beschwerdewege mit scharfen Strafen bedroht wird, so ist das erste: es muß ein Beschwerdeweg festgestellt werden.
In der preußischen Armee hatte bis dahin wie in vielen anderen Dingen der Usus, das historisch Gewordene, die Entscheidung gehabt; man hatte dabei gut gelebt; das Strafgesetzbuch nöthigte die preußische Militärverwaltung, in die Frage einzutreten: muß nicht ein Beschwerdereglement geschaffen werden
und wie soll es beschaffen sein
Es wurde eine Kommission zusammengesetzt von Offizieren aller deutschen Staaten; die Kommission redigirte ein Beschwerdereglement, (v) das noch heute, nach 20 Jahren, in Geltung ist und ein unendlich seltener Fall 20 Jahre in unveränderter Geltung geblieben ist, also ein Beweis dafür, daß dieses Beschwerdereglement, das in Preußen und, so viel ich weiß, auch in Bayern eingeführt ist, den Bedürfnissen durchaus genügt hat.
Dieses Beschwerdereglement setzt weitläufig fest, wie Offiziere und im Offizierrange Stehende sich zu beschweren haben.
Da wird zuerst ein Weg der dienstlichen Vermittlung vorgeschlagen.
Bleibt der Weg erfolglos, dann tritt die Beschwerde ein, die schriftlich oder mündlich auf diesem oder jenem Wege überreicht wird.
Man hat das Gefühl gehabt, daß für die Mannschaften die Beschwerde erleichtert werden müsse, und dem giebt § 20 dieser Vorschriften über das Beschwerderecht Ausdruck, indem er sagt: Unteroffiziere und Gemeine sowie die Unterärzte, welche sich über einen Vorgesetzten beschweren wollen, machen ihrem Feldwebel oder Wachtmeister mündliche Meldung.
Ich halte es nicht für möglich, den Beschwerdeweg für Gemeine in eine gangbarere Form zu bringen als diese.
Der Feldwebel und Wachtmeister ist der Mann, den der Soldat alle Tage sieht; man hat geflissentlich nicht den Korporalschaftsführer genommen, weil man sagte: da kommen schon einmal Dinge vor, die zur Vertuschung führen können; wir wollen den Feldwebel nehmen, an den soll der Mann gehen, der bringt die Sache an den Hauptmann.
Ich kann also die Ueberzeugung aus dem, was ich gehört und über die vorliegenden Fälle in den Zeitungen gelesen habe, nicht gewinnen, daß in Bezug auf die Regelung des Beschwerderechts und Beschwerdeweges für unsere Mannschaften irgend etwas versäumt oder besser zu machen wäre.
Was wird uns nun vorgeschlagen
Zunächst habe ich eine formelle Bemerkung zu machen.
Es heißt hier, und Reichstag.
172.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1892.
4211 () das wiederholt sich auch in dem Vorschlag der Kommission: die verbündeten Regierungen sollen aufgefordert werden, den Beschwerdeweg zu regeln.
Das aber ist nicht Sache der verbündeten Regierungen oder des Bundesraths, sondern die Regelung des Beschwerderechts und eine Aenderung des Beschwerdereglements, wenn sie nothwendig werden sollte, ist Sache Seiner Majestät des Kaisers, vorbehaltlich der Reservatrechte.
Denn das Reichsmilitärgesetz sagt in § 8: Die Vorschriften über die Handhabung der Disziplin im Heere werden vom Kaiser erlaffen.
Also der Bundesrath hat mit der Disziplin im Heere nichts zu thun.
Es ist auch ganz natürlich; wie kann eine solche Versammlung die Disziplin regeln, über Disziplin in der Armee befinden
Es existirt auch darüber kein Zweifel, und ich könnte Ihnen, wenn ich wollte, Laband anführen, daß die Auffassung bisher immer dahin unbestritten gegangen ist, daß die Disziplin im Reiche Sache des Kaisers ist, und das Beschwerdewesen einen Theil der Handhabung der Disziplin ausmacht.
Der Antrag sagt dann weiter: die Bestimmungen über das Beschwerderecht der Militärpersonen einer Revision zu unterziehen und insbesondere mißhandelte Soldaten zur Erhebung der Beschwerde zu verpflichten.
Ich halte es für unmöglich, einen solchen Paragraphen in ein Gesetz oder eine Militärvorschrift zu bringen.
Was ist denn ein „mißhandelter Soldat ''
Das sind ja ganz subjektive Kriterien!
Wo fängt die Mißhandlung an
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Unteroffizier dem Mann in die linke Hüfte drückt, um die rechte Schulter etwas mehr in der Front in die Höhe zu bringen, das kann eine Mißhandlung sein, es kann auch keine sein.
Das kommt auf die Weise an, wie es gemacht wird.
1 (Heiterkeit.)
Wer soll hier darüber entscheiden
Der Mann.
Er soll sagen, ob er gemißhandelt worden ist; und da er verpflichtet ist, so würde er, wenn er die Sache nicht zur Anzeige bringt, sich strafbar machen.
Es bleibt ihm also nur übrig: er geht hin und führt Beschwerde.
Wo bleibt da nun der § 152 des Strafgesetzbuchs, der von der unbegründeten Beschwerde handelt
Was ist also unbegründete Beschwerde in den Fällen von Mißhandlung
Ich bin also der Meinung, daß auf diesem Wege sehr schwer etwas zu erreichen ist.
Der Herr Abgeordnete hat sich dann dem militärischen Strafprozeßverfahren zugewandt.
Er hat mit Lebhaftigkeit und, wie ich auch nicht zweifle, mit Sachkenntniß die Vorzüge des bayerischen Verfahrens geschildert.
Es liegt mir fern, diese Vorzüge in Abrede stellen zu wollen; aber ganz so einfach liegen die Dinge doch nicht, daß die preußische Armee in der Lage wäre, die bayerischen Bestimmungen anzunehmen, ohne zu prüfen: wie liegt das bei uns
wie ist das mit unserer Vergangenheit in Verbindung zu bringen
welche Erfahrungen haben wir gemacht
Der Herr Abgeordnete sagt: das Militärverfahren verfolgt denselben Zweck wie das Zivilstrafverfahren.
Da liegt schon eine Differenz zwischen ihm und mir.
Ich bin der Meinung, daß das Dasein einer Armee in einem Staate in vielen Beziehungen des staatsbürgerlichen Lebens eine Anomalie ist.
Die Armee ist da, um das Land zu schützen; das kann sie nur, wenn ihr gewisse Daseinsbedingungen gewährt werden, wenn sie eine gewisse Disziplin zu erhalten im Stande ist.
Eine Armee ohne Disziplin ist ein Luxus, den man sobald als möglich abschaffen sollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun verlangt man vom Soldaten, daß er mancher staatsbürgerlichen Pflicht entsagt, eben weil er Soldat ist, und so lange er Soldat ist.
Ich darf daran erinnern, daß das (6) Wahlrecht dem Soldaten pnrs genommen ist; er kann nicht wählen.
Das ist recht und gut, weil ein politisirender Soldat eben anfängt, minderwerthig zu werden.
(Heiterkeit.)
Sein Gehorsam, seine Disziplin könnten erschüttert werden.
Diese exzeptionelle Stellung der Armee bringt es auch mit sich, daß selbst die Rechtsfälle in der Armee von dem Standpunkt angesehen werden müssen: wie wirkt ihre Behandlung auf die Disziplin
Es unterliegt ja keinem Zweifel, daß die Armee ein sehr starkes Interesse daran hat, Gerechtigkeit zu üben; denn ohne Gerechtigkeit würden wir auf die Dauer Disziplin nicht erhalten können.
Die Wege aber, wie wir die Gerechtigkeit üben, können sehr wohl von den Wegen eines Zivilverfahrens abweichen und werden immer von ihm abweichen müssen (sehr richtig!
rechts), und soweit ich weiß, giebt es keinen Staat in der Welt, wo für militärische Vergehen das Militärverfahren nicht vom Zivilverfahren abwiche.
Ich meine also, bei der anderweitigen Regelung des Militärstrafprozeßverfahrens wird immer der Gesichtspunkt im Vordergrund bleiben müssen: wie wirkt die Sache auf die Erhaltung der Disziplin ein
Und daraus folgt nun wieder eine Differenz zwischen mir und dem Herrn Vorredner.
Ich bin geneigt, bei der weiteren Bearbeitung dieser Frage das letzte Wort dem Soldaten zu gönnen, der Herr Vorredner dem Juristen.
Wir müssen mit Juristen zusammenarbeiten und werden das Bestreben haben und müssen es haben, dem bürgerlichen Verfahren so nahe wie möglich zu kommen.
Wenn aber der Soldat schließlich sagt: dies geht nicht, hier wird die Truppe geschädigt, hiermit kann die Truppe nicht existiren, so kann ich mich auf das Jahr 1872 berufen, wo hervorragende Juristen dann sagten: wenn fach- (I ) verständige Militärs das behaupten, so müssen wir nach einem anderen Wege suchen, und so, glaube ich, werden wir nach einem Wege suchen müssen, der sich dem Zivilverfahren so viel als möglich nähert, der aber den militärischen Verhältnissen gerecht wird und dazu hilft, die Disziplin in der Armee zu erhalten und zu erleichtern.
Ich darf dann noch einen nach meinem Darfürhalten sehr wesentlichen Unterschied zwischen den Anforderungen, welche an ein Militär- und ein Zivilverfahren zu stellen sind, hervorheben.
Dieser Unterschied beruht darauf, daß eine Armee um so bester ist, je mehr ihre Friedenseinrichtungen sich dem Kriegszustände nähern.
Es darf nicht mit dem Uebergang vom Frieden zum Krieg der Vorhang fallen und dann an einer anderen Stelle wieder aufgehen; der Mann darf nicht das Gefühl haben: jetzt hört alles das, was du im Frieden gelernt hast, auf, du kannst auch Zucht und Ordnung zu Hause lasten, es fängt ein ganz neues Leben an.
Je mehr wir die Friedensgewohnheiten auf den Krieg übertragen können, um so leichter werden wir im Stande sein, die Disziplin im Kriege aufrecht zu erhalten.
Wenn man dies zugiebt, so ist die Forderung nicht unbescheiden, daß bei der Berathung einer Militärstrafprozeßordnung auch die Frage erwogen wird: wie würde sich denn dies Verfahren im Kriege gestalten
Wir haben in der preußischen Armee und ich will hier vorneweg sagen trotz der Bedenken des Herrn Vorredners: ich liebe noch heute unser altes preußisches Verfahren zwei Arten von Militärgerichten gehabt: Kriegsgerichte und Standgerichte, Kriegsgerichte für die schwereren Fälle, Standgerichte für die leichteren.
Ich möchte da einem Mißverständniß entgegentreten, das mir auch in der Presse begegnet ist, wenigstens in der außerpreußischen.
Man verbindet mit dem Wort „Standgericht ''Erinnerungen an 48.
In dem Belagerungszustände damals wurden Standgerichte 591 4212 Reichstag.
172.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1892.
(L.) eingerichtet, die über Zivil und Militär erkannten, und deren Verfahren ja hier und da vielleicht etwas schroff gewesen ist; es mag auch ab und an einmal mit einem Todesurtheil geendigt haben.
Aber das militärische Standgericht hat mit diesen politischen Standgerichten, die, wenn ich mich recht entsinne, auch das Gesetz von 1852 über den Belagerungszustand aufrecht erhalten hat, gar nichts gemein.
Unser stand'gerichtliches Verfahren, bei dem das Gericht von dem Obersten als Gerichtsherrn, von einem Lieutenant als untersuchungführendem Offizier gebildet ist, ein Gericht, zu dem auch Standes- und Chargengenoffen des Angeklagten gehören, dient zu nichts weiter als zur Handhabung der Disziplin in einer mit gewissen Kautelen versehenen Form.
Unsere alte preußische Strafprozeßordnung, welche noch heute in der Geltung ist, fand den Zustand vor und steht selbst auf demselben Standpunkte, daß die Handhabung der Disziplin und Ausübung der Gerichtsbarkeit Sache des Monarchen sei; der Monarch delegirte von seinen Rechten, so viel er für gut fand, und unter einer Form, wie er sie für gut fand, auf andere.
So entstand das Standgerichtsverfahren.
Wir haben also das Verfahren vor dem Kriegsgerichte, dann das Verfahren vor dem Standgerichte, in welchem letzteren nur geringe Strafen verhängt werden können, welches fast schon ein Disziplinarverfahren ist, und endlich das Disziplinarverfahren.
Trotz meiner persönlichen Anhänglichkeit an das bisherige Verfahren und trotz der bestimmten Ueberzeugung, daß wir sehr gut mit diesem alten Verfahren gelebt haben, erkenne ich vollkommen an, daß, wie die Dinge einmal liegen, und wie von diesem Tisch aus seit Jahren erklärt worden ist, wir nun an eine Umarbeitung der Strafprozeßordnung gehen müssen und gehen werden.
Die Herren wissen, daß die Vorarbeiten dazu in Gang gekommen sind.
Es hat eine Kommission getagt, man hat eine Menge Fragen erledigt, ein anderer Theil der Fragen ist strittig geblieben, aber eine Säumigkeit können Sie den verbündeten Regierungen nicht vorwerfen; denn (L) nachdem die Kommission, die aus Vertretern der verschiedenen deutschen Kontingente zusammengesetzt war, einen Entwurf ausgearbeitet hatte, hat Seine Majestät der König von Preußen als Chef der preußischen Armee für gut befunden, zunächst seine Generalkommandos darüber zu hören, ein Verfahren, das bei uns das gebräuchliche ist; und wenn ich auch als Kanzler nicht berufen bin, den preußischen Standpunkt speziell zu vertreten, so werden Sie mir doch zugeben, daß der König von Preußen eine gewisse Berechtigung hat, an den hergebrachten Dingen in Preußen festzuhalten, namentlich dann, wenn sie sich nach dem Urtheil der Meistbetheiligten und das ist hier die Armee bewährt haben.
(Bravo!
rechts.)
Fünfzig Jahre haben wir mit dem jetzigen Strafgesetzbuch gelebt, und ich möchte glauben, daß krasse Ungerechtigkeiten vermieden worden sind, und zwar zum größten Theil in Folge des Systems der Gerichtsherrlichkeit, was ja nun auch von jener Seite ohne weiteres verurtheilt wird.
Der Gerichtsherr war nicht bloß derjenige, der den Mann verfolgte, sondern zuletzt auch der berufene Vertreter des Mannes, der in der Lage war, zu mildern, und ein Gerichtsherr mildert immer lieber, als daß er verschärft.
So haben wir uns diese fünfzig Jahre ganz gut befunden, und die Herren werden es begreiflich finden, wenn in der Armee vielleicht abgesehen von den Auditeuren in der preußischen Armee der Drang nach einem anderen Verfahren nicht so stark ist, daß wir nicht recht gut die Zeit noch erwarten könnten, bis die preußischen Generalkommandos sich geäußert haben, und deren Aeußerungen verarbeitet sein werden.
Wir haben neulich eine Debatte hier im Reichstag gehabt über unschuldig Verurtheilte.
Ja, führt das nicht auf den Gedanken, daß, wenn das bei diesem so vorzüglichen, öffentlichen, mündlichen Verfahren möglich ist, man sich wundern müßte, wenn auch nicht einmal in der Armee (6) unschuldig verurtheilt würde
Mir ist in meiner ganzen Praxis nur ein einziger Fall bekannt, wo das zu Tage kam.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Offizier und das ist ja ein von der fortgeschritteneren Seite der liberalen Parteien früher wenigstens oft vorgebrachter Vorwurf man hatte zu Zeiten in unseren Zeitungen ganze Rubriken von Säbelaffären der Offizier wird hingestellt als ein Mann, der schroff ist, der keinen Spaß an der Gerechtigkeit hat, der seinen Willen seinen Untergebenen auferlegen will.
Meine Herren, Ausschreitungen kommen auch hier vor; aber jeder denkende Offizier muß sich sagen, daß die Handhabung der Disziplin in erster Linie Handhabung der Gerechtigkeit verlangt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das gilt nicht allein dann, wenn ein Kriegsgericht oder ein Standgericht eintritt, sondern in jedem einzelnen Fall.
Wir haben also nicht das mindeste Interesse daran, der Gerechtigkeit auch nur in den Weg zu treten oder einen Schatten auf sie zu werfen; im Gegentheil, wir wollen den höchsten Grad der Gerechtigkeit, wir wollen den Fall aufs äußerste genommen haben.
Ich wehre mich nur gegen die Zumuthung, daß das bis heute nicht geschehen ist.
Es ist ja sehr schwer, sich über die Dinge zu verständigen.
Macaulay hat einmal gesagt: Offiziere verständigten sich sehr ungern mit Zivilisten über militärische Dinge.
Es ist ja dies in England vielleicht noch mehr der Fall als hier; aber es hat etwas wahres, und das Wahre liegt zuletzt darin ich will ein Wort meines Herrn Amtsvorgängers anwenden, welcher hier einmal gesprochen hat von den Imponderabilien des militärischen Selbstgefühles.
Ich würde das Wort etwas anders gefaßt haben.
Ich würde gesagt haben: es giebt Imponderabilien des militärischen Gefühls, und über die mit Nicht- (v) Militärs sich zu verständigen, ist eine überaus schwierige Sache.
Diese Gefühlselemente spielen aber im militärischen Leben eine so große Rolle, daß, wenn man sie vernachlässigen wollte, das militärische Leben aufs tiefste geschädigt würde.
Also wir werden ja gern und müssen pflichtschuldigst die Verständigung mitJhnen über einen anderen Entwurf suchen; ich bitte Sie nur, und namentlich auch die Herren Juristen unter Ihnen, steigen Sie einmal etwas von Ihrem juristischen Sockel herunter und kommen Sie mit uns aufs Blachfeld.
Da verständigen wir uns vielleicht leichter!
(Bravo!
rechts.)
Ich wende mich nun zu Punkt 3 der Resolution, wie ihn die Kommission vorgeschlagen hat.
Der spricht den Wunsch aus, daß der religiöse Sinn im Heere gepflegt werden möge; es möge das im ganzen Volksleben geschehen, und bei der Erziehung der Jugend darauf hingewirkt werden.
Nun, meine Herren, von konfessionellen Truppenteilen kann wohl ernstlich keine Rede sein.
Mir ist der Gedanke vor ein paar Tagen zum ersten Mal überhaupt entgegengetreten.
Wir müssen in der Armee Gehorsam und Kameradschaft pflegen, und um dieser beiden Eigenschaften willen müssen wir nicht danach fragen: in welchem Glauben ist der Mann aufgewachsen
Wir dürfen in der Armee der Ausübung der religiösen Pflichten der den verschiedenen Konfessionen Angehörigen nicht entgegentreten, wir müssen sie fördern, wo wir es immer können; aber religiöse Uebungen innerhalb der Kaserne vorzunehmen, wo Leute verschiedener Konfessionen zusammenleben, das halte ich für nahezu unmöglich.
Wir brauchen die Religion im hohen Grade; denn es giebt keinen Stand, der so viel Selbstverleugnung von seinen Mitgliedern verlangt wie der militärische, und die Selbstverleugnung lehrt uns die Religion, und deshalb können 4213 172.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1892.
Reichstag.
wir sie nicht entbehren.
Aber wir wollen keine Konventikel in den Kasernenstuben abhalten.
(Sehr gut!
links.)
Die Armee hat es bisher immer verstanden, die Frage, die ja jahrelang während des Kulturkampfes die ganze deutsche Welt aufs tiefste erschütterte, von sich fern zu halten; und das war ein großes Glück nach meinem Dafürhalten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die älteren Herren werden sich entsinnen: einer der ersten Punkte, auf dem der Kulturkampf entbrannte, war die Pantaleonskirche in Köln.
Trotzdem es auf unserem Boden war, ist es uns geglückt, ganz unberührt aus diesem Kampf herauszugehen, und so werden wir es weiter halten!
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Was aber weiter den Wunsch anlangt, auf die Erziehung der Jugend hinzuwirken, so möchte ich mich an die Herren wenden, die zugleich Mitglieder des preußischen Abgeordnetenhauses sind, auch da der Regierung ihre Unterstützung zu gewähren.
(Sehr gut!
rechts.
Heiterkeit.)
Wir brauchen solche Erziehung der Jugend weit mehr als früher; denn die Menschen, die uns zur Ausbildung überwiesen werden ich werde an ein Wort des seligen Feldmarschalls Grafen von Moltke erinnert, das, wenn ich mich recht erinnere, an dieser Stelle gefallen ist: Zum Volk in Waffen gehören auch die Spitzbuben!
uns werden von Jahr zu Jahr mehr Leute als früher überwiesen, die vorbestraft sind, und wir müssen zu unserem großen Bedauern uns zu dem Schluß berechtigt halten, daß die Verrohung in der Bevölkerung nicht ab-, sondern zunimmt.
(Sehr richtig!
rechts.)
(ö) Was Sie uns auch in dieser Beziehung für Vorschläge machen, ich glaube Sie versichern zu können, daß Sie die verbündeten Regierungen immer bereit finden werden, mitzuwirken.
(Bravo!
rechts.)
Ich möchte nun zum Schluß nochmals meinen Blick auf das ganze Gebiet fallen lassen, auf das Getriebe, welches auf diesem Boden sich jetzt entwickelt hat, und welches ich kann es doch nicht in Abrede stellen zum Theil vom Mißtrauen getragen wird.
Da ist eine weite Partei, die hat Mißtrauen, und hat es historisch, und hat es auch immer ausgesprochen, Mißtrauen gegen die Regierung; das ist kein Unglück, das geht an.
Wenn nun aber durch die Verhandlungen hier und in der Presse es dahin kommt, daß das Mißtrauen des Mannes gegen seinen Vorgesetzten genährt wird, dann halte ich das allerdings für ein schweres Unglück, und zwar aus zwei Gründen.
Dann tritt ein Fall ein und das werden die Herren Vorredner einem älteren Soldaten glauben können wenn die Untergebenen Mißtrauen gegen die Vorgesetzten haben, dann ist die Truppe nicht s o viel werth (sehr richtig!
rechts), und wenn Mißtrauen bei Einzelnen einreiht, so hat das für die Truppe zunächst die Folge, daß die Zahl der Bestraften viel stärker wird; denn das Band ist zerrissen, welches den Untergebenen mit dem Vorgesetzten verbindet.
Letzterer ist aber seinem Kriegsherrn verpflichtet, die Truppe in Gehorsam zu halten, und da bleibt ihm nichts übrig, als auch zu den letzten Disziplinarmitteln zu greifen.
Also, wenn Sie solches Mißtrauen aussprechen hier im Hause ist es bis jetzt nicht zum Ausdruck gekommen, aber wenn die Presse, auch weiter liberaler Kreise, so vorgeht, so bin ich überzeugt, daß diese Presse, wenn auch unbeabsichtigt, dieses Mißtrauen schürt und damit der Armee schadet, und dem, was Sie selber wollen, eine mildere Behandlung des Mannes herbei- (6) zuführen, stellen Sie sich mit dem Mißtrauen entgegen.
Es ist ja mit der Presse eine eigene Sache.
Kein Mensch wird deren Werth und deren Gewicht im öffentlichen Leben leugnen: für das militärische Leben leugne ich sie aber total (sehr richtig!
rechts) und halte die Einwirkung jeder Presse ich nehme davon keine aus für durchaus schädlich.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn es erst dahin kommt, daß der Mann, wie wir das leider jetzt haben, in der Presse Urtheile über seinen Vorgesetzten liest da heißt es: der und der General geht, der Mann der kann nicht mehr, er hat die und die Eigenschaften; so wird über ihn abgeurtheilt, (Heiterkeit) ist das nicht eine Erschwerung der Disziplin
Gehorcht nicht der Mann diesem in der öffentlichen Meinung so abgekanzelten General schwerer
Sie erreichen also auch hier genau das Gegentheil.
Und wenn es nun erst dahin käme, daß die militärischen Vorgesetzten auf die Presse sähen, daß sie etwa die Besorgniß hegten, sie könnten in der Presse einmal mitgenommen, könnten getadelt werden, meine Herren, dann wäre es schlecht um uns bestellt.
Der Soldat muß auf seinen Vorgesetzten sehen, von ihm hängt sein Wohlergehen ab, er muß sich mit der Presse so wenig als möglich beschäftigen.
Ich begreife, daß das schwer durchzuführen ist, aber ich möchte nur bitten: soweit Sie können, wirken Sie auf die Presse ein, daß durch die Behandlung der vorliegenden Frage nicht Mißtrauen zwischen Untergebenen und Offizieren im weitesten Umfange gesät werde.
Es ist ein Vorurtheil, das vielleicht außerhalb Preußens noch stärker ist als in Preußen, daß zu Friedrichs des Großen Zeiten die Armee mit dem Stock regiert worden wäre.
Gewiß, es sind harte Mittel damals angewandt worden; aber das, was Friedrich dem Großen die Erfolge gegeben hat, das ist nicht der Stock gewesen, es ist nicht wahr, daß der Mann mehr Angst vor dem Stock, als vor dem Feind gehabt hat; das, was dem großen König die Erfolge gab, das war die Liebe seiner Soldaten zu ihm.
Verfolgen Sie die Regimenter, die sich geschlagen hatten unter anderen Generalen, wenn sie der König führte, sie schlugen sich fast durchgehends besser!
Warum
weil sie an seine Liebe glaubten.
Das sind Imponderabilien; das weiß jeder Soldat, daß das so ist.
Also, Sie können von uns überzeugt sein, daß wir Preußen nicht das Heil im Stocke sehen, kein Mensch mehr, sondern wir müssen es sehen in anderen Dingen.
(Bravo!
rechts.)
Man schildert die Handhabung unserer Disziplin häufig als eine bedenkliche.
Ich möchte wissen, wenn die Zustände bei uns selbst nur so wären, wie man gewiß ist es nicht eine beabsichtigte Wirkung des Herrn Abgeordneten Casselmann aber immerhin aus seiner Rede schließen könnte, wenn wir in so ich will nur einen milden Ausdruck gebrauchen in so abnormen Verhältnissen lebten, ich frage Sie:.
wie hätten wir die Kriege machen sollen
Wir haben diese Kriege gemacht vermöge des vorzüglichen Verhältnisses zwischen den Offizieren und dem Manne.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darauf kommt es an.
Solche Mißhandlungen sind aufs äußerste zu beklagen, aber dagewesen sind sie immer, und trotzdem haben wir dieses vorzügliche Verhältniß gehabt.
Wir werden es erhalten!
(Beifall rechts.)
4214 Reichstag.
172.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1892.
M Die Handhabung der Disziplin erscheint den Dilettanten viel leichter als dem Berufsmann, denn die Anforderungen sind sehr hoch.
Der Vorgesetzte, der den Mann zur Disziplin erzieht, soll erreichen, daß der Mann an der Stelle und unter den Verhältnissen, wo der Vorgesetzte es für nöthig hält, zu sterben bereit ist.
Zeigen Sie mir irgend eine andere Aufgabe, die dergleichen fordert!
Haben wir nun so lange diese Aufgabe glänzend gelöst, so glaube ich, wir sind im Stande, jeden Angriff auf die preußische Disziplin als unberechtigt zurückzuweisen.
(Lebhaftes Bravo rechts und im Zentrum.)
Man hat sich bei uns daran gewöhnt, manche Dinge es ist ja von dieser Stelle früher schon in Bezug auf andere Dinge gesagt worden als selbstverständlich anzusehen.
Man hat angenommen, daß es der Regierung gleichgiltig ist, ob man auf sie schilt oder nicht.
Ebenso hat man es als selbstverständlich anzusehen angefangen, daß wir eine gute Disziplin haben.
Aber wenn eine Agitation in die Masten kommt, wenn nicht bloß die Zeitungen, die auf der extremsten Seite stehen, sondern wenn man immer weiter geht, sich abfällig mit der Armee und ihren Einrichtungen, ihren Vorgesetzten zu befassen beginnt, so kann auch diese vorzügliche Armee zerstört werden.
Ich habe das hier ganz geflissentlich gesagt; ich weiß, man wird mich in der Presse angreifen; es ist mir aber gleichgiltig.
Wenn ich nur erreichte, daß ein paar Journale das ließen, so würde ich glauben, der Armee und dem Reiche einen Dienst geleistet zu haben.
Sie werden also überzeugt sein, meine Herren, daß das, was erforderlich ist, und was mit der Erhaltung der Disziplin der Armee verträglich ist, geschehen wird, um mit Ihnen zu einer Vereinbarung über ein Strafprozeßverfahren zu kommen.
Daß diese Vereinbarung in dieser Sitzung noch stattfinden könnte, halte ich für ausgeschlossen; ich bitte Sie aber, den verbündeten Regierungen, ob das die bayerische (L) oder preußische Regierung ist, das Vertrauen entgegenzubringen, daß sie bestrebt sein werden, das Verfahren zu finden, was der Sache am besten dient.
(Lebhafter Beifall) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, die Resolution, die uns die Mehrheit der Kommission vorgeschlagen hat, würde vor einem Jahre nicht möglich gewesen sein.
Ich will damit nicht sagen, daß sich nicht überhaupt im Hause eine Majorität für eine solche Resolution gefunden haben würde, aber jedenfalls nicht diejenige Majorität, die uns diesmal die Resolution vorschlägt.
Wie Sie hinlänglich aus den Berichten der Presse über die Verhandlungen der Budgetkommission misten, ist diese Resolution mit 16 gegen 10 Stimmen angenommen worden, und zwar rekrutirt sich die Mehrheit der Stimmen aus der konservativen und Zentrumspartei.
Meine Herren, daß die konservativen Parteien in diesem Augenblick einer Resolution zustimmen, wie sie hier vorliegt, ist etwas ganz unerhörtes und ein Beweis dafür, daß die verschiedenen konservativen Fraktionen zu dieser Frage eine vollständig veränderte Frontstellung eingenommen haben.
Die Vorgänge, die diese Resolution hervorgerufen, die Militärmißhandlungen, sind keineswegs neue Vorgänge.
Ich erinnere daran, daß nicht allein vor zwei Jahren bereits durch den Herrn Abgeordneten Richter hier im Hause gewisse Mißhandlungen der Schullehrer, die bei einem thüringischen Bataillon standen, zur Sprache gebracht worden sind, sondern daß auch ich im vorigen Jahre in der Sitzung vom 13.
März eine lange Reihe von Mißhandlungen zur Sprache gebracht habe, an welche Ausführungen sich alsdann eine längere Debatte knüpfte.
Bei jener Gelegenheit war es auch der gegenwärtig nicht anwesende Herr Kriegsminister, der in der lebhaftesten Weise dagegen Verwahrung einlegte, daß die von (6) mir vorgebrachten Militärmißhandlungen allgemein in der Armee vorhanden seien, der auch auf das entschiedenste Verwahrung dagegen einlegte, daß das von mir damals getadelte Meldeverfahren bei Mißhandlungen diejenigen Mängel aufweise, die ich ihm zugeschrieben hatte.
Der Herr Kriegsminister wurde in allen diesen Ausführungen sowohl von Seiten des Redners der konservativen Partei, des Herrn von Kardorff, wie insbesondere auch von dem Redner des Zentrums, dem Herrn Abgeordneten Szmula, auf das lebhafteste unterstützt.
Namentlich war es der Herr Abgeordnete Szmula, der bei jeder Gelegenheit erklärte, er müsse dagen Protest erheben, daß das verzerrte Bild, welches der Abgeordnete Bebel von der preußischen und deutschen Armee entworfen habe und mit soviel unrichtigen Daten verwebte, in Wirklichkeit vorhanden sei, und er fand dabei den lebhaftesten Beifall von der rechten Seite des Hauses.
Zu meiner großen Genugthuung ist auf einmal in diesen Dingen durch den Erlaß des Herzogs zu Sachsen eine vollständige Veränderung der Austastung eingetreten; mit einem Schlage ist die öffentliche Meinung über die Militärmißhandlungen in einer Weise erregt worden, wie es bis dato noch nicht der Fall war.
Der Herr Abgeordnete Or.
Castelmann äußerte in seiner Rede, daß dieser Erlaß Dinge zu Tage gebracht habe, Mißbräuche in Bezug auf barbarische und grausame Behandlung der Soldaten, wie sie bisher noch nicht bekannt gewesen seien.
Der Herr Abgeordnete Castelmann hat sich selbst als ein früheres Mitglied der preußischen Armee bezeichnet; er muß dann aber den Dingen und Vorgängen, die innerhalb der Armee sowohl als auch der Presse im Laufe der Jahre über vorgekommene Mißhandlungen veröffentlicht worden sind, sehr wenig Aufmerksamkeit geschenkt haben; sonst müßte er misten, daß die Vorgänge, welche der Erlaß des Herzogs zu Sachsen resümirend zur (v) Kenntniß der Regimentskommandeure gebracht hat, mehr oder weniger in allen Truppentheilen der deutschen Armee, in Preußen, Sachsen, Bayern, Württemberg, Baden und ElsaßLothringen vorgekommen sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Castelmann ist noch ein Neuling in diesem Hause, und so kann ich nicht verlangen, daß er die Gelegenheit gehabt habe, die Verhandlungen vom 13.
März vorigen Jahres einer genauen Durchsicht zu unterziehen; denn sonst würde er gefunden haben, daß ich namentlich in Bezug auf das Trainbataillon Nr.
15, in Straßburg im Elsaß garnisonirend, Thatsachen mitgetheilt habe, die an Barbarei und Grausamkeit in nichts denen nachstehen, welche der Herzog zu Sachsen in seinem Erlaß mitgetheilt hat.
Und ich konstatire weiter, daß im Laufe jener Debatte der Herr Kriegsminister ausdrücklich erklärte, er mäste allerdings zugeben, daß die von mir im Hause vorgebrachten Thatsachen, die sich wesentlich auf die heute auch von dem Herrn Reichskanzler angezogene Abelsche Broschüre stützten, vollkommen wahr und richtig seien.
Nun haben wir allerdings gehört, daß heute der Reichskanzler versicherte, daß in einer geraumen Reihe von Jahren die Militärmißhandlungen in einer beständigen Abnahme begriffen sind.
Wenn das wahr ist, dann muß ich sagen: wenn die vielen Militärmißhandlungen, die gegenwärtig vorkommen, bereits als ein Zeichen der Abnahme der Mißhandlungen gelten können, dann muß es früher in der Armee geradezu schrecklich und entsetzlich ausgesehen haben.
Meine Herren, ich werde nun nachweisen in meinen Ausführungen, daß die von mir anzuführenden Thatsachen, weit entfernt, zu den Ausnahmen zu gehören, leider in manchen Truppen zu der Regel gehören, daß in einer Reihe von Fällen, auch speziell in der Reichshauptstadt unter den Augen, der höchsten Generäle und des obersten Kriegsherrn, Reichstag.
172.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1892.
4215 A) Dinge vorkommen, die unmöglich vorkommen könnten, wenn die aufsichtführenden Offiziere ihre Schuldigkeit thäten.
Die Vorkommnisse, die in dem Bericht des Herzogs zu Sachsen erwähnt worden, sind das konstatire ich schon jetzt keine Ausnahmen.
Die Härte und Barbarei, die den dort in dem Erlaße vorgeführten Beispielen zu Grunde liegt, mag ausnahmsweise vorkommen; aber Mißhandlungen und unmenschliche Behandlung an sich ist in weit höherem Maße verbreitet, als es nach den in den verschiedenen Reden heute hervorgetretenen Anschauungen der Fall zu sein scheint.
Ich konstatire nun zunächst mit Genugthuung, daß durch den Erlaß des Herzogs zu Sachsen bis auf das letzte Wort, möchte ich sagen, alle die Anschauungen gerechtfertigt worden sind, die ich im Laufe der vorjährigen Debatte zum Ausdruck brachte.
Ich konstatire insbesondere, daß jener Erlaß gleich beginnt mit den Worten: Durch eine lange Reihe kriegsgerichtlicher Untersuchungen, welche in letzter Zeit wegen körperlicher Mißhandlungen Untergebener einzuleiten gewesen, sind Zustände zu Tage gefördert worden, die in hohem Grade bedenklich erscheinen müssen.
Der Herzog zu Sachsen erklärt also selbst, daß eine lange Reihe kriegsgerichtlicher Untersuchungen hätten vorgenommen werden müßen, also nicht nur in den wenigen Fällen, die hier speziell in dem Erlaß angezogen sind, und für welche die verhängten Strafen mitgetheilt werden.
Ferner erklärt der Erlaß in einem anderen Absätze: Ein großer Theil der zahlreichen körperlichen Mißhandlungen hat sich aber als etwas weit schlimmeres qualifizirt: als raffinirte Quälerei, als Ausfluß einer Rohheit und Verwilderung, die man bei dem Material, aus dem unser Unteroffizier- und Jnstruktionspersonal sich ergänzt, kaum für möglich, und bei der Aufsicht und Kontrole, die in unseren Dienstverhältnißen ausgeübt werden soll, kaum für M ausführbar halten sollte.
Es ist eine Behandlungsweise eingerißen, die auf den guten Geist und die Disziplin der Truppe zerstörend einwirken, jede Kameradschaft untergraben muß.
Diese häufig selbst vor Zeugen verübten Gewaltthätigkeiten werden aus Furcht vor noch schlimmerer Behandlung nicht zur Meldung gebracht, und dieselben Mannschaften, welche vor kurzem selbst noch mißhandelt worden sind, erscheinen wenige Monate darauf selbst als der Mißhandlung angeklagt.
Meine Herren, die hier zitirten Sätze beweisen, daß es sich nicht um Ausnahmen handelt, sondern um ein fortgesetztes System militärischer Mißhandlungen, die endlich dazu geführt haben, daß der Herzog zu diesem Erlaß, wie er in der Preße bekannt geworden ist, sich genöthigt sah.
Dieser Erlaß das bekenne ich ohne weiteres macht dem Herzog alle Ehre, und zwar in zweierlei Beziehung, einmal indem er sein menschliches Herz beweist, das darauf dringt, daß solche Ungeheuerlichkeiten künftig in der Armee nicht mehr geduldet werden sollen, andererseits in Bezug auf seinen Verstand, der ihm ganz richtig sagt, daß, wenn ein solches System fernerweit in unserer Armee ausgeübt werden sollte, dasselbe nothwendig zur Untergrabung der Disziplin in der Armee beitragen und dahin führen müße wie er selbst erklärt —, daß das Heer, statt den zersetzenden Lehren der Sozialdemokratie entgegenzuarbeiten, ihr durch solche Behandlungsweise Vorschub leiste.
Sehr wahr!
Das ist allerdings der Fall.
Aber zu gleicher Zeit wird auch in diesem Erlaß weiter hinzugefügt, daß es bei den Militärgerichten, die über diese Fälle abzuurtheilen hatten, zuweilen scheine, als ob seitens der Vorgesetzten von Haus aus für den Angeklagten und gegen den, der gemißhandelt zu sein vorgiebt, Partei genommen werde.
Also hier wird wiederum durch den Erlaß bestätigt, was ich voriges Jahr am 13.
März, gestützt auf bestimmte Thatsachen, als vorhanden behauptet, und was damals von allen (L) Seiten, von kriegsministerieller Seite sowohl, wie von Seiten der Redner aus diesem Hause bestritten wurde.
Der Erlaß erklärt weiter, daß die Richter in den zur Aburtheilung derartiger Vergehen berufenen Spruchgerichten oft nur zu sehr geneigt seien, strafmildernde Rücksichten zuzulassen, und in einzelnen der vorliegenden Fälle die Strafen milder bestimmt hätten, als dieselben von den Auditeuren beantragt wurden.
Wie diese Ausführungen nun mit dem schönen Gemälde, was der Herr Reichskanzler über die Zustände in der Armee hier entwickelt hat, übereinstimmen, überlasse ich Ihrem eigenen Urtheil.
Es ist ja allerdings zuzugeben, daß von Seiten der obersten Militärbehörden von je her das erkenne auch ich an alles mögliche aufgeboten worden ist, um diesen militärischen Mißhandlungen, namentlich des gemeinen Mannes und der unteren Chargen, nach Möglichkeit entgegenzutreten.
Aber wenn nun das der Fall ist, und wenn eingestandenermaßen trotz alledem die Militärmißhandlungen in der Armee so zahlreich find, wie sie thatsächlich vorkommen, so beweist das, daß die Macht der obersten Militärbehörde, so groß sie sonst in der Truppe ist, und so sehr sonst ihre Anordnungen streng befolgt werden mögen, in diesem Falle bis auf den heutigen Tag nur geringen Einfluß auszuüben vermochte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist dem aber so, so ist damit meines Erachtens auch weiter bewiesen, daß alle diese Uebelstände weit weniger an den Personen als an dem System liegen, daß das System es ist, welches von Grund aus umgewandelt werden muß, wenn eben diese Mißhandlungen, wie sie bis auf den heutigen Tag ausgeübt werden, verschwinden sollen.
Der Herr Reichskanzler sagt: es muß darauf gedrungen werden, daß strenge Strafen ausgesprochen werden, daß überall da, wo ein Mißhandlungsfall vorliegt, welcher zur D) Kenntniß der oberen Militärbehörde kommt, alsdann die Militärgerichte durch Urtheile, die abschreckend wirken, dafür sorgen, daß solche Dinge nicht mehr vorkommen.
Nun ist es aber leider eine gar nicht zu bestreitende Thatsache, die jedermann, der mit den militärischen Verhältnissen einigermaßen vertraut ist, bestätigen wird, daß nur der allerkleinste Theil der Mißhandlungen zur Kenntniß der Militärbehörden kommt.
Die Anschauung über das Maß dessen, was an Mißhandlungen in der Armee vorkommt und zur Kenntniß der Militärbehörden gelangt, geht unter denen, die mit diesen Dingen vertraut sind, allerdings weit auseinander.
Ich habe Personen, die als Gemeine, Unteroffiziere, Feldwebel eine Reihe von Jahren in der Armee gedient haben, sagen hören, daß der zwanzigste.
Einzelne behaupten, daß kaum der hundertste Theil der Mißhandlungen bei den vorgesetzten Militärbehörden zur Kenntniß gelangt, und daß in Folge dessen dieselben gar nicht in die Lage gelangten, diejenige Strafe auszusprechen, die das Militärstrafgesetzbuch, wie ich anerkenne, in sehr hohem Grade auf militärische Mißhandlung ausgesetzt hat.
Meine Herren, die Thatsache, daß Meldungen von Mißhandlungen nur sehr selten vorkommen, ist gerade durch die Veröffentlichung des Erlasses des Herzogs zu Sachsen endlich auch von einer Presse zugestanden, die bisher in diesen Dingen schwieg.
Ich erinnere daran, daß z.
B. der „Reichsbote '', also ein streng konservatives Blatt, vor kurzer Zeit anläßlich jener Veröffentlichung der Verfügung des Herzogs zu Sachsen eine Mittheilung brachte, in der es hieß, daß ein konservativer Mann dem Blatt eine ganze Reihe selbsterlebter Fälle von Rohheiten und Soldatenmißhandlungen, verübt von Unteroffizieren, mittheilte, die den im Erlaß des Herzogs erwähnten kaum an Widerwärtigkeit nachstünden.
„Dieselben sind so grauenhafter Natur, daß es uns widerstrebt, sie mitzutheilen '', heißt es wörtlich.
Und 4216 Reichstag.
172.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1892.
A) daß das nicht erst neuerdings in die Erscheinung trat, geht weiter aus dem Bericht hervor.
Das Blatt führt beispielsweise einen Fall an aus dem Jahre 1870, indem es eizählt, daß ein junger Mann aus Begeisterung für die Sache, der damals der Krieg galt, als Freiwilliger in die Armee eingetreten sei, daß dieser die Belagerung von Metz in dieser Eigenschaft mitzumachen hatte, daß ihn bei dieser Gelegenheit ein Bruder besuchte, und daß er diesem beim Abschied sagte: „bestelle meinen Eltern, ich sei kein Mensch mehr, ich sei ein Hund hier.
(Hört!
hört!
links.)
Das veröffentlicht das konservative Blatt als von einem hochkonservativen Mann ihm mitgetheilt; es ist also ein Fall, der auf vollständiger Wahrheit unzweifelhaft beruht.
Der Herr Reichskanzler hat dann gemeint, es sei ein großer Fehler und helfe die Disziplin in der Armee in hohem Grade untergraben, daß die Presse in der Weise, wie es geschehen, fortgesetzt diesen Militärmißhandlungen ihre Aufmerksamkeit schenke und sie in die Oeffentlichkeit bringe, oft natürlich mit entsprechenden Kritiken gegen die höheren Militärchargen versehen.
Meine Herren, die deutsche Presse befindet sich insbesondere gegenüber allen Veröffentlichungen solcher Mittheilungen aus dem Militär in einer äußerst gefährlichen Lage.
(Sehr wahr!
links.)
Die deutsche Presse hat erst zehnmal auf das genaueste zu untersuchen, ob ein zu ihrer Kenntniß gebrachter Fall auch wirklich auf Wahrheit beruht, ehe sie es wagen darf, ihn zu veröffentlichen.
Ja, sie muß auch dann, wenn sie volle Kenntniß von der Wahrheit des Vorgefallenen hat, sich noch sehr besinnen, ob sie dazu schreiten darf, eine Veröffentlichung zu geben; sie muß sich insbesondere vergewissern, daß die nöthige Anzahl von Zeugen vorhanden ist, die im Falle einer Anklage des Staatsanwalts wegen Beleidigung (8) des betreffenden Truppentheils dem Blatt zur Verfügung stehen und bezeugen, daß die Sache wie mitgetheilt liegt.
Wenn ein Blatt das nicht kann, dann mag der Vorfall zwanzigmal wahr sein, das Blatt wird alsdann dennoch wegen Beleidigung des betreffenden Truppentheils verurtheilt, weil es keine Zeugen hat, und die bloße Angabe nicht genügt.
Ja, es wird auch in dem Fall von unseren Gerichten das hat die Praxis zur Genüge erwiesen verurtheilt, wenn sich herausstellt, daß der Vorgang nicht ganz genau so, wie er geschildert wurde wenn er auch in der Hauptsache sich als wahr herausgestellt hat —, sich zugetragen hat.
Auch in diesem Falle wird von Seiten der Richter vielfach die Straffälligkeit anerkannt, und die Redakteure werden in der Regel zu hohen Strafen, seien es Geld- oder Gefängnißstrafen, verurtheilt.
Das hat dann zur Wirkung, daß ein großer Theil der Presse überhaupt es gar nicht wagt, solche Veröffentlichungen zu bringen.
Ich kann Sie versichern: wenn z.
B. die sozialdemokratische Presse alle die Fälle, die ihr im Laufe eines Jahres von Militärmißhandlungen zur Verfügung gestellt werden, veröffentlichen wollte, daß alsdann nahezu kein Tag verginge, an dem Sie nicht solche Notizen finden würden.
Sie werden aber dennoch selten solche Notizen in der sozialdemokratischen Presse finden aus den eben von mir angeführten Gründen, weil sie Gefahr läuft, vor Gericht geschleppt und verurtheilt zu werden.
Denn diejenigen, die solche Mittheilungen gemacht haben oder bringen, sind in der Regel die Malträtirten selbst, die aber ihren Namen nicht nennen können und nicht nennen dürfen, wollen sie nicht der schwersten Strafe von Seiten der Militärbehörden ausgesetzt sein.
Ließen sie nur ahnen, daß sie im Militärstande mit der sozialdemokratischen Presse direkt oder indirekt in Verbindung stehen, so würde ihr Urtheil gesprochen sein, und sie würden der ärgsten Schikanirungen während der Dauer ihrer Militärzeit in dem betreffenden Truppentheil sich versichert halten dürfen.
Also diese Gefahren schrecken in hohem Grade ab, (0) Mittheilungen zu bringen; und daher wäre es vollständig falsch, etwa aus der Zahl der Fälle, die in die Oeffentlichkeit gelangt sind, schließen zu wollen, daß das in der That alle oder auch nur der größte Theil der Fälle von Mißhandlungen wären, die sich zugetragen haben.
Ich will damit nur andeuten: wenn die Presse trotz alledem solche Fälle manchmal zur Sprache bringt, so thut sie nichts anderes als ihre verdammte Pflicht und Schuldigkeit; sie hat ihre Stimme zu erheben, sobald ein öffentliches Uebel sich herausstellt.
Ich denke, der Bericht des Herzogs zu Sachsen giebt selbst in deutlichster Weise zu, welche Kalamitäten diese fortgesetzten Mißhandlungen für die Armee sind, in der ja viele die Hauptstütze der bestehenden Staatsund Gesellschaftsordnung sehen, sodaß man das Vorgehen der Presse begreiflich finden sollte.
Bringt die Presse solche Mißhandlungen zur Veröffentlichung, so thut sie ihre Schuldigkeit; und so lange die Presse sich sachlich verhält und sich damit begnügt, wahrheitsgetreu zu referiren, kann ihr niemand einen Vorwurf daraus machen.
Und die Militärbehörden, die doch darauf bedacht sind, diesem Unfug mit den Mißhandlungen ein Ende zu machen, sollten froh sein, wenn die Presse sich dieser Sachen annimmt und sie zur öffentlichen Kenntniß bringt, da im anderen Falle diese Vorgänge gar nicht den oberen Militärbehörden zur Kenntniß gelangen.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat einen Erlaß erwähnt, den am 6.
Februar 1890 der oberste Kriegsherr Deutschlands an die Truppenkommandeure erlassen hat, um sie in der nachdrücklichsten Weise aufzufordern, darauf hinzuwirken, daß den Mißhandlungen ein Ende bereitet würde, und daß da, wo dieselben vorkämen, sie nachdrücklich zur Verantwortung gezogen würden.
Trotz diesem Erlaß das hebe ich noch einmal hervor ist seit jener Zeit eine sehr bedeutende Zahl der schwersten Mißhandlungen beim Militär vorgekommen, auch in Berlin und Potsdam, den beiden Residenzen des obersten Kriegsherrn.
1 (U) Weiter, meine Herren, hat bereits am 18.
April 1885 der Generalfeldmarschall Freiherr von Manteuffel einen ähnlichen Erlaß an die Truppenkommandeure in Elsaß-Lothringen erlassen, in dem es heißt: Es ist hochwichtig, daß die Führer die ihnen anvertrauten Mannschaften zu fleißigen, moralischen, tüchtigen Menschen für ihr ganzes Leben zu erziehen trachten.
Der Soldat muß sehen, daß sein Offizier nicht allein für ihn sorgt, sondern daß er ihn auch achtet.
Nicht Zahlenpersönlichkeiten muß der Offizier in seinen Untergebenen sehen.
Schimpfen greift die Gefühle der Ehre an und vertilgt sie, und der Offizier, der die Untergebenen schimpft, wühlt in seinem eigenen Blut; denn auf den, der sich schimpfen läßt, ist kein Verlaß in Treue noch in Bravheit.
(Sehr richtig!
links.)
Und weiter heißt es: Das Beispiel thut viel.
Hat ein Hauptmann oder gar ein Kommandeur die Gewohnheit, zu schreien und in einem fort zu korrigiren, anstatt zu erkennen, woran der Fehler liegt, und durch sachgemäße Instruktion ihm abzuhelfen, so verliert er immer an moralischer Stellung; denn die Untergebenen gewöhnen sich an sein Schreien und werden abgestumpft, sein Ton geht aber doch bis auf den jüngsten Rekrutenunteroffizier über, und der Geist der Truppe wird nicht ausgebildet.
Meine Herren, wer will bestreiten, daß diese ganzen Sätze ausgezeichnete Anschauungen und Grundsätze enthalten, wie sie besser gar nicht ausgesprochen werden können
Und doch haben wir erlebt, daß, obgleich dieser Erlaß im Jahre 1885 zur Kenntniß sämmtlicher Truppentheils in Elsaß-Lothringen 4217 Reichstag.
172.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1892.
() gelangt ist, doch seitdem die zahlreichen Mißhandlungen vorfielen, die ich im vorigen Jahre in diesem hohen Hause Ihnen vorzubringen die Ehre hatte.
Hierbei kommt nun etwas weiteres in Betracht.
Ich habe damals ausgesprochen, es bestände vielfach in der Armee und auch außerhalb derselben die Meinung, daß einem Offizier, dem nachgewiesen sei, daß er seine Truppe in böser Weise mißhandelt habe, eine solche Nachweisung in seinem Avancement nicht schade; ja, es ging einer meiner Vertrauensleute damals sogar so weit, behaupten zu wollen, daß eine Verordnung bestehe, wonach Offiziere, welchen eine solche Mißhandlung nachgewiesen wäre, aus diesem Grunde im Avancement nicht zurückgesetzt sein sollten.
Man hat sich energisch gegen diese Angabe gewehrt; ich selbst glaube auch, daß das richtig ist, daß eine solche Verordnung nicht besteht.
Aber dann sollte man doch auch mit der größten Aufmerksamkeit darauf sehen, daß durch die Thatsachen, die vorkommen, nicht der Schein erweckt werde, als wenn dennoch eine solche Grundanschauung bei den höheren Instanzen vorhanden sei.
Ich habe im Laufe der vorigen Session in einer Sitzung erwähnt, daß unter anderem bei jenem Trainbataillon ein Premierlieutenant Nadler war, der einen Mann, der allerdings geistig schwach war, in der Weise mißhandelte, daß er einen Mistkarren herbeischaffen ließ, den Betreffenden zwang, sich mit allen Vieren auf diesen Mistkarren zu setzen, ihm dann eine Trense in den Mund legen ließ und ihm befahl, wie ein Hund zu bellen, während der Mann auf dem Mistkarren durch den Hof gefahren wurde.
Dieser Premierlieutenant Nadler befindet sich aber noch jetzt in demselben Trainbataillon; ja, als der Rittmeister kurz darauf wegen Irrsinns abgesetzt wurde er hatte ebenfalls seine Truppen in der fürchterlichsten Weise mißhandelt, und neben ihm auch hatten verschiedene Unteroffiziere und Sergeanten desgleichen gethan —, da geschieht, daß, obgleich jene Vorgänge bekannt geworden waren, Premierlieutenant (6) Nadler an Stelle des als verrückt aus dem Dienste entlassenen Rittmeisters zum Rittmeister avancirte.
(Hört!
hört!
links.)
Das find doch Vorgänge, die, wenn sie vorkommen, in hohem Grade geeignet sind, bei der betreffenden Truppe den Glauben zu erwecken, daß solche Mißhandlungen an höherer Stelle gebilligt würden, zum mindesten, daß man dagegen die Augen verschließe, und daß es für die Soldaten kein Vortheil sei, sich dagegen zu beschweren, daß es vielmehr für sie nur noch viel schlimmer würde, wenn sie sich beschwerten, wie das auch vielfach in der Armee geglaubt wird, und wie das auch ich berufe mich darauf in dem vorhin von mir zitirten Artikel des „Reichsboten ''ebenfalls ausgeführt wird.
Dort heißt es auch, daß nach Aussage seines konservativen Gewährsmannes, der selbst Militär war, es dem Soldaten schlecht gehe, der sich herausnehme, sich gegen seinen Vorgesetzten zu beschweren; er werde in den meisten Fällen erleben, daß die Behandlung nachher nicht nur eine schlimmere würde, sondern es sei auch Thatsache, daß in den meisten Fällen die Beschwerde nicht in die höhere Instanz gelange.
Ich werde in dieser Beziehung später noch einige Fälle anführen können.
Aber, meine Herren, nicht genug, daß im Jahre 1890 der Kaiser, im Jahre 1891 der Herzog zu Sachsen, im Jahre 1885 der Feldmarschall von Manteuffel solche Erlasse wie die erwähnten an die Truppenkommandeure gelangen ließen; nicht genug, daß der Kaiser in dem Erlaß vom 6.
Februar 1890 sich auf eine Allerhöchste Verordnung vom Jahre 1843 bezog, die ähnlichen Inhalts ist, es sind noch viel früher in der preußischen Armee Verordnungen dieser Art ergangen.
Einer derjenigen Generale, dessen Namen jedenfalls mit zu den glänzendsten in der preußischen Geschichte gehört, derjenige General, dem vorzugsweise das System der Militärreorganisation zu danken ist, welches Verhandlungen des Reichstags.
heute noch die Grundlage für die deutsche Armee bildet, der (6) General Scharnhorst, hat bereits im ersten Viertel dieses Jahrhunderts, d. h. in den ersten 15 Jahren dieses Jahrhunderts später starb er eine Verordnung erlaffen, die folgendermaßen lautet: Die Erfahrung lehrt, daß Rekruten ohne Schläge im Exerziren können unterrichtet werden.
Einem Offizier, dem das unausführbar scheinen möchte, mangelt entweder die nöthige Darstellungsgabe oder der klare Begriff vom Exerzierunterricht, in seinem Fortschreiten vom Leichteren zum Schwereren, folglich die für seinen Posten unentbehrliche Ausbildung.
Einem solchen Offizier ist der Unterricht im Exerziren so lange abzunehmen, bis er sich die durchaus nöthige Fertigkeit, den Soldaten in seinen Dienstpflichten auf eine faßliche Art auszubilden, erworben hat.
Er muß dahingegen bis zu diesem Zeitpunkt jedem Rekrutenexerziren beiwohnen, und die ihm fehlende Diensteigenschaft wird in der Konduitenliste bemerkt.
Die höheren Befehlshaber und die der Kompagnien und Eskadrons sind dafür verantwortlich, daß ihre Untergebenen weder den Soldaten auf eine rohe Art behandeln noch ferner das hier und da übliche Schimpfen derselben erlauben.
Meine Herren, das ist ein ganz brillanter Erlaß, der schon zu Anfang dieses Jahrhunderts erlaffen wurde!
Wenn es sich heutzutage nur darum handelte, das rohe Schimpfen in der Armee abzustellen ach, dann wären wir froh.
Daran denkt man heute gar nicht einmal!
So handelt es sich für uns zunächst darum, wenigstens die körperlichen Mißhandlungen abzuschaffen; diese sind jetzt hauptsächlich Gegenstand unserer Beschwerde.
Wenn wir uns darüber, daß ein Theil der Soldaten fortgesetzt von den Vorgesetzten, (v) Unteroffizieren sowohl wie Offizieren, durch Schimpfen der rohesten Art in ihrem Ehrgefühl beleidigt und heruntergedrückt werden, beschweren und eine Untersuchung verlangen wollten, dann würde jedenfalls ein großer Theil der gegenwärtig in der Armee amtirenden Offiziere, nach dem Erlaß Scharnhorst gemessen, als unqualifizirbar erscheinen, die Truppenausbildung überhaupt vornehmen zu können.
Es ist aber doch ein trauriges Zeichen und beweist wiederum, daß der Fehler nicht in den Personen, sondern in dem System liegt, daß im Anfang dieses Jahrhunderts von Seiten eines Generals, dessen Autorität nicht zu bezweifeln ist, ein solcher Erlaß erging, und daß in dem letzten Jahrzehnt dieses Jahrhunderts wir uns nicht mehr bloß mit Dingen wie Schimpfen, sondern mit körperlichen Mißhandlungen der rohesten, barbarischsten Art zu beschäftigen haben.
In der That, wenn auf allen übrigen Gebieten der Fortschritt der menschlichen Kultur ein so ungeheuer kleiner gewesen wäre, wie er sich hier in Bezug auf die Behandlung der Soldaten herausstellt, so würden wir uns in Bezug auf unsere Kulturentwickelung noch genau am Anfang dieses Jahrhunderts befinden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber dadurch tritt der bestehende Zustand in unserer Armee am krassesten zu Tage, daß, während wir auf allen Gebieten der Kulturentwickelung die großartigsten Fortschritte gemacht haben, wir auf diesem Gebiete noch heute ein System in Geltung sehen, welches in vollständigstem Widersprüche mit der ganzen Kulturentwickelung unseres Volkes steht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hob vorhin hervor, daß wenigstens ein Abnehmen der Mißhandlungen zu konstatiren sei; da möchte ich fragen, worin wohl die Ursache dieser Abnahme b92 4218 Reichstag.
172.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1892.
() in erster Linie zu suchen sein dürfte.
Ich glaube: weit mehr in der allgemein gesteigerten Kultur, die bis in die untersten Schichten der Gesellschaft heute im Vergleich zum Anfang dieses Jahrhunderts eingedrungen ist, als in den militärischen Maßnahmen.
Diese fortgeschrittene Kultur, die allmählich unser ganzes Volk erfaßt hat, mußte auch diejenigen Kreise, die in der Armee organisirt sind, erfaßen; dem konnten sie sich nicht entziehen.
Also auch die Armee ist dem allgemeinen Kulturfortschritt unterworfen, und sie besteht heute nicht mehr aus ähnlichen Menschen, wie sie zu Anfang dieses Jahrhunderts bestanden hat.
Dagegen finde ich den Hauptgrund, daß dieses System bis zum heutigen Tage mit allen diesen Auswüchsen in so hohem Grade sich hat erhalten können, darin, daß der größere Theil unseres Offizierkorps, namentlich der preußischen Armee, aus gesellschaftlichen Schichten stammt, in denen man seit Jahrhunderten gewöhnt war, sich als die prädestinirten Führer der Armee zu betrachten, aus dem Adel.
Und dieser Adel rekrutirt sich hauptsächlich aus den Ostprovinzen Deutschlands, und bei ihm herrscht die Auffassung in Bezug auf den gemeinen Mann, auf den Mann aus dem Volke, daß derselbe als ein minderwerthiges, als eine Art untergeordnetes Wesen anzusehen sei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Grundsatz, der zur Zeit Friedrichs des Großen in der Armee Geltung hatte: nur der adelige Offizier hat Ehre im Leibe, der bürgerliche kennt sie nicht, ist in hohem Grade noch bis heute in den adligen Kreisen der Armee festgehalten worden.
Wer einigermaßen die Verhältniße des Ostens kennt und weiß, in welchem Kulturzustande sich dort die große Menge der niederen Bevölkerung befindet, in welcher Abhängigkeit sie von den adligen Gutsherren steht, welche Behandlung von Seiten des adligen Gutsherrn gegen die Bauern und Arbeiter in Anwendung kommt, der darf sich D) nicht wundern, daß die aus jenen gesellschaftlichen Elementen vorzugsweise in die Armee hereingenommenen Offiziere mit ganz ähnlicher Anschauung in Bezug auf den gemeinen Mann in die Armee treten und darnach handeln.
Deren Beispiel erzeugt aber alsdann die üble Wirkung, daß davon auch die bürgerlichen Offiziere angesteckt werden, daß dieser Geist der Verachtung des Nebenmenschen sich auf die Unteroffiziere überträgt, zuletzt sich auf die Gefreiten und schließlich auf die Gemeinen erstreckt, die dann gegebenenfalls einmal froh sind, nachdem sie von ihren Unteroffizieren und Vorgesetzten eine Weile lang in jeder Art malträtirt wurden, nun dazu kommandirt zu werden, einen ihrer Kameraden durchprügeln und mißhandeln zu dürfen.
Gerade Fälle, wie sie der Herzog zu Sachsen in seinem Erlaße anführt, wonach es vorkommt, daß die Leute, die kurz zuvor aufs äußerste gemißhandelt worden sind, in dem Augenblicke, wo sie eine Charge erlangen, ihrerseits in gleicher Weise diese Mißhandlungen an anderen ausüben, beweist, von wo aus das Uebel ausgeht.
Hier muß an erster Stelle entgegengewirkt werden.
Daß die Fälle von Mißhandlungen, wie wir sie in dem Erlaße des Herzogs zu Sachsen für die sächsische Armee aufgeführt finden, keineswegs vereinzelt dastehen, daß vielmehr ganz ähnliche Zustände in allen Truppentheilen der deutschen Armee existiren, ist nicht allein durch die Anzahl der militärgerichtlichen Verhandlungen, die trotz des geheimen Militärgerichtsverfahrens in die Oeffentlichkeit dringen, für Norddeutschland bekannt geworden, sondern auch durch die Preße.
Für Bayern sind sie auf Grund der Oeffentlichkeit des dort bestehenden Gerichtsverfahrens bekannt geworden und zur allgemeinen Kenntniß gelangt.
Meine Herren, in dem Erlaß des Herzogs zu Sachsen wird unter anderem in dem Falle 4 von einem Unteroffizier Zehme bei der 1.
Kompagnie des Fußartillerieregiments Nr.
12 hervorgehoben, daß er dadurch seine Mannschaften mißhandelte, daß er die Korporalschaft über Nacht aufstehen.
mit Helm und Seitengewehr sich bewaffnen hieß und sie, bloß (0) mit dem Hemde bekleidet, eine halbe Stunde lang Laufschritt üben ließ.
Das, was hier als ein Vorkommniß in der sächsischen Armee angeführt wird, hat sich ganz genau in mehreren Fällen, sowohl in einem etwas länger vergangenen Zeitraum wie auch neuerdings, in der preußischen Armee ebenfalls zugetragen.
In den Jahren 1878 bis 1881 stand in Mainz das 3. brandenburgische Fußartillerieregiment.
Zu jener Zeit kam es bei der 6.
Kompagnie vor, daß einer der Unteroffiziere Nachts seine Mannschaften aus dem Bette holte, sie im Hemd auf dem Korridor vor geöffneten Fenstern antreten ließ und Exerzierübungen mit ihnen machte.
Der Fall ist später dadurch zur Kognition der höheren Militärbehörden gelangt, und ist die entsprechende Bestrafung eingetreten, daß einer der so mißhandelten Mannschaften in Folge dieser Mißhandlung als dienstuntauglich aus dem Militär entlaßen wurde und nach seiner Heimat zurückkehrte, und nun macht nicht der Mann, sondern der Vater dieses Mannes, empört über die Mißhandlung an seinem Sohne, bei dem Kriegsministerium hier in Berlin Anzeige.
Jetzt wurde eine militärgerichtliche Untersuchung eingeleitet, bei der sich die Wahrheit der Anklage bestätigte, worauf die Bestrafung des betreffenden Unteroffiziers stattfand.
Genau der gleiche Fall, der einmal in der sächsischen Armee, das andere Mal in Mainz vor etwa zwölf Jahren vorkam, hat sich am 8.
Januar dieses Jahres in einer Kaserne zu Itzehoe zugetragen.
In jener Nacht des 8.
Januar kamen die Unteroffiziere Peters und Helwig Nachts 12 Uhr betrunken nach Hause in die Kaserne, holten 22 Rekruten aus den Betten heraus, befahlen diesen, auf dem Korridor anzutreten, und nun mußten die Mannschaften, die Hemden hochgehoben, eine halbe Stunde lang Uebungen machen.
Das ist, wie gesagt, erst im vergangenen Monat vorgekommen; daß eine Untersuchung eingeleitet wäre, ist mir nicht bekannt.
Daß nun diese Art der Mißhandlung, wenn auch zu ganz (v) verschiedenen Zeiten, in Sachsen, in Itzehoe in Holstein und in Mainz vorkommt, daß also in einer Reihe entfernter Orte die gleichen Mißhandlungen geschehen, zeigt, so scheint mir, daß darin eine Art System enthalten ist.
Nun sind aber auch hier in Berlin in den letzten Jahren Militärmißhandlungen der schlimmsten Art vorgekommen, ohne daß bis dato die betreffenden Personen, die sich dieselben haben zu Schulden kommen laßen, zur Verantwortung gezogen worden wären.
Es handelt sich hier um Fälle, die im Kaiser Alexanderregiment und zwar bei der ersten Kompagnie desselben in den Jahren 1888 bis 1890 vorkamen.
Insbesondere wurde mir als Hauptattentäter Sergeant Hohbein und Gefreiter Waterkamp, der gegenwärtig in einer anderen Kompagnie des Regiments Unteroffizier sein soll, genannt.
Zunächst trat folgender Fall ein.
Nachdem die jungen Rekruten vereidigt waren es wurde mir versichert, daß bis zu diesem Augenblick der Vereidigung die Behandlung eine anständige war, daßaber von jenem Augenblicke an dieUnteroffiziere wie umgewandelt gewesen seien sagten die Unteroffiziere zu den Rekruten: „Na, ihr Hunde, jetzt habt ihr euch verkauft, jetzt könnt ihr nicht mehr davonlaufen ''; nämlich, weil sie jetzt den Schwur geleistet hatten.
Das Züchtigungsmittel, das bei den verschiedensten Gelegenheiten fast nach jeder militärischen Uebung für diejenigen angewandt wurde, die nach der Meinung des genannten Sergeanten nicht gehörig ihre Pflicht erfüllt hatten, bestand darin, daß dieselben mit dem sogenannten Spickaal, wie man es nannte, in fürchterlicher Weise traktirt wurden.
Dieser Spickaal bildet die Scheide des Seitengewehrs, deren Enden bekanntlich mit Messing beschlagen sind; diese Messingstücke wurden vom Kompagnieschuster oder Sattler mit Leder umgeben, nicht etwa, damit kein besonderer Schaden bei der Züchtigung entstehen könnte, sondern damit die Messingstücke nicht abfprängen, und dadurch Reparaturkosten entstünden.
Mit diesem Reichstag.
172.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1892.
4219 () Spickaal wurden den Leuten, wenn sie von dem Kasernenhof herauskamen, je nach dem Maße der Nichterfüllung ihrer Pflicht nach der Anschauung des Sergeanten fünf bis dreißig Hiebe versetzt.
Bei besonderen Gelegenheiten, wo das Strafmaß ein höheres war, mußte der zu bestrafende Mann die sogenannten Spickaale in derselben Weise, wie die katholischen Priester das Kruzifix in die Hände zu nehmen pflegen, in die Hände nehmen, vor sich hinhalten und dann folgendes Sprüchlein hersagen: Heiliger Sequens, heiliger Mann!
Ich flehe unsern Korporalschaftsführer an.
Daß er mit seinem Spickaalsaft Uns das locker macht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe eine kleine Pause in der letzten Zeile gemacht; hier ist ein Wort enthalten, das mir der Anstand verbietet öffentlich auszusprechen.
Wer sich näher unterrichten will, kann nachher das Sprüchlein bei mir einsehen.
Der volle Wortlaut dieses Sprüchleins mußte gesprochen werden, und nachdem das Gebet möchte ich sagen verrichtet war, nahm der Sergeant dem betreffenden Soldaten den Spickaal aus der Hand, und nun ging die Wichse los.
Der Gefreite Waterkamp hat einmal einen Mann, auf den er schlecht zu sprechen war, auf sein Zimmer befohlen und hat ihn dort mit dem sogenannten Spickaal in der schlimmsten Weise traktirt.
Er zwang ihn, über Tisch und Bett zu springen, unter Tisch und Bett durchzukriechen, wobei er beständig auf den Mann losschlug, sodaß derselbe in der fürchterlichsten Weise zugerichtet wurde und, als er auf den Kasernenhof kam, zusammenbrach.
Die Lazarethgehilfen.
nahmen ihn auf ihre Stube, untersuchten ihn, und es stellte sich heraus, daß der Mann so zerschlagen war, daß ihm das Fleisch an den Körpertheilen hing.
(Zurufe rechts.)
Meine Herren, glauben Sie denn nicht, daß das eintreten muß, wenn jemand in solcher Weise traktirt wird
Lasten Sie das doch mal an Ihrem eigenen Körper probiren!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Lazarethgehilfen hielten sich für verpflichtet, und sie waren auch nach den bestehenden Militärverordnungen dazu verpflichtet, den Mißhandlungsfall zur Sprache zu bringen; aber der Feldwebel der Kompagnie hat den Anzeigefall unterdrückt.
Mein Gewährsmann erklärt, daß überhaupt in der Kompagnie Meldungen, die wegen Mißhandlungen beim Feldwebel eingingen, nicht berücksichtigt wurden; noch mehr: daß, wer sich überhaupt herausnahm, einen solchen Fall, sei es bei dem gour habenden Unteroffizier, sei es bei dem Feldwebel, zur Anzeige zu bringen, nicht allein mit den gröbsten Scheltworten, sondern auch oft mit Ohrfeigen und anderen Mißhandlungen zurückgeschickt wurde.
(Zurufe.)
Meine Herren, ich nenne Ihnen Namen genug, es wird jederzeit möglich sein, die Fälle durch ein Militärgericht zu konstatiren.
(Zuruf.)
Die werde ich nennen, wenn es verlangt wird.
Aus unserer Nachbargarnison Potsdam ist mir folgender Fall mitgetheilt worden.
Ich will zunächst hervorheben, daß mir soeben eine Notiz des „Berliner Tageblatts ''gegeben worden ist, in der angegeben wird, daß erst wieder in diesen Tagen in der 6.
Kompagnie des 1.
Garderegiments ein Soldat in seiner Stube in der Kaserne sich die Gurgel durchschnitten, also Selbstmord begangen habe, und daß während der Zeit, daß die neuen Rekruten eingestellt worden seien, in der Garnison Potsdam bereits sechs Selbstmorde vorgekommen sind.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, der Fall, den ich jetzt behandeln will, der (6) ebenfalls mit Selbstmord endete, betrifft einen Soldaten des 1.
Garderegiments zu Fuß, und der Mann, der in Frage steht, hieß Hermsdorf und war aus Nowawes gebürtig.
Dieser war im Herbst als Rekrut eingetreten.
Nach Neujahr kam er zu seinem Vater nach Nowawes und klagte, daß er in der schlimmsten Weise mißhandelt werde und dies Leben nicht mehr aushalten könne; er habe die Absicht, Selbstmord zu üben.
Man legte dieser letzteren Aeußerung keine Bedeutung bei, weil der Vater seinen Sohn als einen durchaus willigen und gutherzigen Menschen kannte, von dem er glaubte, daß er die Drohung nicht ausführen werde.
Derselbe erzählte unter anderem seinem Vater folgenden Vorgang.
Es scheint nach diesen Vorfällen es ist bereits der zweite, den ich anführe —, daß man in der Kaserne mit Fleiß darauf ausgeht, religiöse Gebräuche zu profaniren.
In diesem Falle wird der Rekrut am Weihnachtsabend von dem Unteroffizier auf die Kasernenstube genommen und ihm befohlen, eine halbe Stunde um den Tisch herumzumarschiren und dabei mit lauter Stimme zu singen: „Stille Nacht, heilige Nacht.
Dieser Fall hat den Mann so empört, daß er die Drohung, die er dem Vater gegenüber aussprach, wirklich ausgeführt hat und wenige Tage darauf, ich glaube, am 8.
Januar d. I., bei Nowawes in die Havel gegangen ist.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich denke denn doch, wenn solche Fälle von Mißhandlungen in der nächsten Nähe von Berlin vorkommen, wo die ganze hohe Generalität der Armee sich befindet, wo das Kaiserliche Oberhaupt wohnt, so ist das ein hochgradiges Zeichen von den schlimmen Zuständen, die in der Armee existiren, und denen ein Ende zu machen, bei dem besten Willen von der höchsten Stelle aus, bis heute noch nicht gelungen ist.
Jetzt will ich Ihnen einen Fall vorführen, der beweist, (v) welche Bedenken es für den Soldaten hat, wenn derselbe sich herbeiläßt, in einem Falle der Mißhandlung eines Soldaten als Zeuge aufzutreten und die Wahrheit zu sagen: wie er sich dadurch bei den Vorgesetzten mißliebig macht.
Voriges Jahr, fast an demselben Tage, wo wir hier die Militärverhandlungen in diesem Hause hatten, und ich die zahlreichen Fälle von Mißhandlungen vorbrachte, geschah es, daß ein Soldat der I. Batterie des 2.
Artillerieregiments, das in Belgard in Pommern seine Garnison hat, durch Erhängen seinem Leben ein Ende machte, weil er die fortgesetzten Mißhandlungen seines Vorgesetzten nicht mehr ertragen konnte.
Kurze Zeit darauf macht der Gefreite Lange von derselben Batterie einen Selbstmordversuch, indem er sich sein Leben im Wasser nehmen wollte, davon aber von seinen Kameraden abgehalten wurde.
Bei der Untersuchung, weshalb er Selbstmord habe begehen wollen, erklärte er, er habe aus Furcht vor Strafe und Mißhandlungen, weil er in dem Falle des Soldaten, der Selbstmord geübt, vor dem Gerichte die Wahrheit gesagt und zugestanden habe, daß der Mann von seinen Vorgesetzten mißhandelt worden sei, in den Tod gehen wollen, von welchem Vorhaben er durch seinen Leidensgenosten, möchte ich sagen, abgehalten wurde.
Sie sehen aus diesen einzelnen Fällen das mir zur Verfügung stehende Material ist so groß, daß, wenn ich es Ihnen in seinem ganzen Umfange vortragen wollte, ich Stunden dazu brauchte, aber ich denke, was ich vorgetragen habe, genügt vollständig, um zu beweisen, in welchem Umfang das gerügte System noch in der Armee existirt.
Es ist auch nicht wahr, daß dieses System der Mißhandlung nur in den untern Chargen geübt wird.
Wie das auch schon aus den Erlasten, insbesondere des Generalfeldmarschalls von Manteuffel, hervorgeht, sind Offiziere, und zwar bis zu den höchsten Chargen, bei diesem System aktiv betheiligt.
Fälle dieser Art sind mir auch bekannt.
So hat 592 »4220 Reichstag.
172.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1892.
(.
4) z.
B. der Lieutnant Schwertfeger des 82.
Regiments im vorigen Jahre bei den Herbstmanövern den Lazarethgehilfen Krause dermaßen mit dem blanken Säbel über den Kopf gehauen, daß er bewußtlos niederstürzte und in das Lazareth nach Goslar gebracht werden mußte.
Dieser letztere Umstand veranlaßte, daß der Fall zur Kenntniß der höheren Behörde kam.
Der Lieutnant wurde versetzt, und ist gegen denselben eine militärgerichtliche Untersuchung eingeleitet worden, über deren Resultat ich nichts weiß.
Weitere zahlreiche Fälle der Mißhandlung sind insbesondere auch in veröffentlichten Broschüren erwähnt ich spreche hier nicht bloß von derjenigen des Kurt Abel, der als Vizewachtmeister bei dem von mir mehrfach genannten Trainbataillon Nr.
15 rangirte, sondern ich meine auch insbesondere die zahlreichen Fälle, die in den bekannten Broschüren des früheren Hauptmanns z. D. Edmund Miller über die Zustände in der württembergischen Armee veröffentlicht worden sind, und welche auch ein beredtes Zeugniß von den Zuständen ablegen, unter denen wir leben.
(Zuruf.)
Meine Herren, Eduard Miller ist angeklagt worden, aber nicht wegen der von ihm veröffentlichten Mißhandlungsfälle, die nicht angezweifelt werden konnten, weil die volle Wahrheit derselben sich konstatiren ließ, sondern er ist angeklagt und verurtheilt worden wegen eines anderen mit dem hier gekennzeichneten Vorgänge in gar keiner Verbindung stehenden militärischen Vergehens.
Er soll wohl eine Beleidigung gegen einen Vorgesetzten ausgesprochen haben und deswegen aus dem Militär entlasten und zu einer bestimmten Strafe verurtheilt worden sein.
Nun, in jenen Broschüren finde ich unter anderem eine Mittheilung, daß ein Oberstlieutenant Beck, Kommandeur des westfälischen Pionierbataillons, mit den rohesten Schimpfworten eine Kompagnie traktirt habe.
Er nannte sie unter anderem infame, undisziplinirte Bande, und sagte dann zu dem Hauptmann: lasten Sie die Brut (L) noch einmal anfassen.
Hier ist allerdings keine körperliche Mißhandlung vorhanden, aber es sind Schimpfworte gefallen, wie man sie von einem gebildeten Manne, wie ein Regimentskommandeur doch unzweifelhaft sein soll, nicht erwarten dürfte.
Meine Herren, es ist überhaupt eine seltsame Erfahrung, die wir machen, daß diejenigen, welche im gewöhnlichen Leben, in der Gesellschaft, in den Salons als Muster von Höflichkeit und von gesellschaftlicher Bildung gelten und in dieser Beziehung die erste Geige in der Gesellschaft spielen, daß dieselben Leute, die durch ihre äußeren feinen gesellschaftlichen Allüren und Gewohnheiten sich auszeichnen und deshalb namentlich von den Damen jener Gesellschaftskreise bevorzugt werden (große Heiterkeit), ich sage, daß dieselben Männer, auf dem Exerzierplatz und in der Kaserne angekommen, ganz andere Menschen sind und dort Dinge thun und in einer Weise sprechen, die sie niemals in Gegenwart von Damen wagen würden.
(Große Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, sie würden sich nicht einmal unterstehen, ihren Damen gegenüber nur davon zu erzählen, was sie in ihrer Eigenschaft als Vorgesetzte gegenüber ihren Soldaten gethan haben; sie wissen, daß sie sich dessen nicht rühmen dürfen.
Und wenn wir weiter festhalten, daß die Herren Offiziere auch einen ganz besonderen Ehrenkodex haben, daß bei ihnen das Ehrgefühl künstlich in einer Weise gesteigert ist, daß die geringste wörtliche Beleidigung nicht anders als durch Blut getilgt werden kann, indem man seinen Gegner zum Duell fordert und auf Leben und Tod sich mit ihm schlägt, und wenn wir dann sehen, wie diese Herren Offiziere, die ein so außerordentliches Ehrgefühl zur Schau tragen, daß sie nicht einmal eine wörtliche Beleidigung ungestraft hingehen lasten, wenn sie von einem Militär oder auch von einem Bürgerlichen gegen sie ausgesprochen wurde (6) mit ihren Leuten in der Kaserne oder auf dem Exerzierplatz, in der Schwimmanstalt oder in der Reitschule, oder auch im Stalle reden und umspringen, so muß man sagen, das sind mehr Barbaren als Kulturmenschen!
Dieser Gegensatz, der vielfach vorhanden ist, zeigt uns die tiefe, tiefe Kluft, die sich allmählich in Folge der eigenthümlichen Gestaltung unseres Militärsystems zwischen den verschiedenen Schichten der Gesellschaft aufgethan hat.

Meine Herren, ich erinnere dann auch daran, daß in den letzten Jahren Fälle vorgekommen sind, wo selbst höhere Offiziere ihre Truppen dadurch mißhandelten, daß sie denselben Dienstleistungen zumutheten, zu denen dieselben nicht mehr befähigt waren.
Ich erinnere an die Führung eines Bataillons, das voriges Jahr aus Weimar ausgerückt war und einen ungemein langen Marsch mit schwerem Gepäck bei großer Hitze machen mußte, daß schließlich die Mannschaft in hohem Grade ermüdet war, und daß dieselbe schließlich zum allergrößten Theil in dem Moment, wo die Truppe in einem Orte ankam, wo gehalten werden sollte, niederstürzte, während viele andere schon vorher auf der Chaussee niedergefallen waren, und daß sogar eine Anzahl Todesfälle dabei vorkamen.
Daß der kommandirende Offizier zur Verantwortung und Bestrafung gezogen worden wäre, davon ist nichts bekannt geworden, obgleich die Entrüstung über den Vorgang in Thüringen geradezu eine kolossale war, und besonders in dem Ort, wo die Einwohner mit eigenen Augen sahen, wie die Soldaten zu Dutzenden, ja zu Hunderten auf der Straße lagen und von ihnen in die Häuser gebracht werden mußten.
Der Unwille jener Dorfbewohner war in jenem Moment so groß, daß, wenn der Kommandeur sich nicht aus dem Staube machte, er gelyncht worden wäre.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Von einer Verurtheilung haben wir nichts gehört, möglich, daß das an der Geheimhaltung des Militärgerichtsverfahrens (D) liegt!
In einem anderen Falle, der sich in der Nähe von Schweinfurt zugetragen hat, woselbst ein bayerischer Oberst in ähnlicher Weise seine Soldaten mißhandelte durch einen über alle Maßen ausgedehnten Marsch, wobei ebenfalls eine Reihe von Todesfällen vorkamen, haben wir wohl durch die Presse erfahren, daß der betreffende Oberst des Dienstes entlassen wurde; aber charakteristisch ist, daß derselbe Mann, vielleicht ein Jahr danach, wieder im Kriegsministerium, ich glaube, bei der Verwaltung des Jnvalidenfonds, eine gut dotirte Stellung erhielt, also dadurch ausreichend entschädigt war für die ihm das Jahr zuvor gewordene Dienstentlassung.
Ich habe ferner hier einen Fall, den ich, wie ich ausdrücklich hervorhebe, der Millerschen Broschüre entnehme, der in seiner Art ebenfalls zu bezeichnend ist, um nicht hervorgehoben zu werden, und der beweist, wie das von mir charakterisirte System bis in die höchsten Militärchargen hinauf seine Vertreter hat.
Es handelt sich um den General von der Osten.
Derselbe war vor einigen Jahren in der Festung Ulm garnisonirt.
Eines Tages begegnete er einem schwäbischen Soldaten, der vom Schießplatz kommt, vor den Thoren Ulms und fragt ihn, ob er seinen Schießpflichten nachgekommen sei.
Darauf antwortet der Soldat: 1 „Nein, Herr General!
Die Antwort war, daß der General sofort dem Mann einen Schlag mit der Faust ins Gesicht gab und das Wort „Sauschwab ''dabei aussprach.
(Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, wenn das am grünen Holze passirt, was soll da am dürren vorkommen

Wenn die Herren Generale sich nicht so weit beherrschen können, daß sie einen vor ihnen stehenden Soldaten, der die wahrheitsgemäße Antwort giebt, daß er seiner Schießpflicht nicht nachgekommen sei der also vermuthlich nicht genug Treffer gemacht hat —, ohne Ursache in Reichstag.
172.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1892.
4221 () solcher Weise mißhandeln, darf man sich über die unteren Chargen nicht wundern.
Wenn solche Fälle vorkommen können und vorkommen, dann ist doch der Beweis geliefert, daß noch etwas mehr faul ist an der Sache als gerade die Zustände in den untersten Chargen.
Das Wort „Sauschwab '', von einem General ausgesprochen, hat auch an einer höheren Stelle außerordentlich verschnupft, und daß von dort aus eine Reprimande kam, können Sie sich vorstellen.
Im Jahre 1887 hatte dann der in Württemberg kommandirende General von Alvensleben eines Tages anbefohlen, als die Leute Laufschritt übten, der Laufschritt sei noch immer mehr zu üben, wenn ein Soldat deswegen sterbe, dann sei er eben im Frieden für das Vaterland gestorben.
(Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie glauben, daß man mit solchen Grundanschauungen gegen die Sozialdemokratie wirken kann und dazu soll doch die Armee gerade dienen —, dann irren Sie sich gewaltig.
(Heiterkeit.)
Der Herzog zu Sachsen hat vollkommen Recht, daß ein solches System in der Armee nur zur Untergrabung der vorzüglichsten Stütze der heutigen Staats- und Gesellschaftsordnung mit Nothwendigkeit führen muß.
Sie hätten von Ihrem eigenen Standpunkt aus selbst allen Grund und Ursache, alles aufzubieten, daß einem solchen System von Grund aus der Hals gebrochen werde.
Derselbe General Herr von Alvensleben, der Höchstkommandirende in Württemberg, hat ferner bei Gelegenheit einer Truppenbesichtigung, als die Mannschaften eines Regiments von langem Warten bereits vor Hitze umfielen, und als der Divisionskommandeur ihn darauf aufmerksam machte, daß die Truppen nicht mehr in der Lage seien, auf die Dauer ruhig stehen zu können, die Antwort gegeben: sie sollen nur warten, sie werden sich schon gewöhnen, noch M mehr zu warten.
Diese Antwort ist nicht bloß für den Divisionskommandeur gewesen, sie ist, wie Sie sehen, in die Kreise der weitesten Oeffentlichkeit gedrungen und hat selbstverständlich ihren Kommmentar gefunden.
Diese und ähnliche Vorgänge haben wohl in hohem Maße dazu beigetragen, daß der betreffende kommandirende General schließlich in Württemberg überhaupt unmöglich war.
Meine Herren, ich glaube, daß alle diese von mir hier vorgetragenen Fälle in ausreichendstem Maße den Beweis liefern, daß Zustände existiren, die wir nicht schweigend hinnehmen können.
Nun habe ich im vorigen Jahre schon darauf aufmerksam gemacht und das war ein durchschlagender Beweis dafür, daß von Jahrzehnt zu Jahrzehnt die Militärmißhandlungen kaum abgenommen haben können, ich habe im vorigen Jahre unter anderem angeführt, daß unter 4209 Mann, die an Krankheit und Unfällen während der Jahre 1884 bis 1887 in der deutschen Armee mit Ausschluß der bayerischen Armee starben, nicht weniger als 948 Mann mit Selbstmord endeten, und daß außerdem 165 Selbstmordversuche innerhalb dieser Zeit konstatirt wurden.
Meine Herren, die 948 Selbstmorde ergeben, in eine Prozentzahl zu den gesummten Todesfällen gebracht, 22z Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein so schauderhafter Zustand, daß, wenn ein ähnliches Verhältniß in irgend einem anderen Stand der bürgerlichen Gesellschaft vorkäme, wenn wir z.
B. zu konftatiren in der Lage wären, daß von den in dem Lebensalter zwischen dem zwanzigsten und dreißigsten Jahre Gestorbenen 22 Prozent Selbstmörder wären, so würde die bürgerliche Welt vor Entsetzen aufschreien und jedermann würde fragen: was für Ursachen liegen da zu Grunde
und auf welche Weise können wir diesen Uebelständen abhelfen
Nehmen wir nun weiter die Selbstmordversuche noch hinzu, die doch eigentlich hinzugerechnet werden müssen, da es sich um Männer handelt, die (0) ihr Leben nur einem glücklichen Umstande verdanken, so steigt die Prozentzahl derjenigen, die Selbstmord begingen oder Selbstmord versucht haben, auf die kolossale Zahl von 26 Prozent der sonst mit Tod abgegangenen Mannschaften!
Sie sehen, meine Herren, daß auch in dieser Beziehung der gegenwärtige Zustand der Armee ein grauenhaftes Bild bietet; und wenn ein solcher Zustand nun hier uns hingestellt wird als ein solcher, der im Vergleich zu früher als ein günstiger angesehen werden müsse, dann kan ich nur sagen: dann möchte ich wissen, wie es in früheren Jahrzehnten in der Armee ausgeschaut hat!
Ich möchte weiter auf eins noch aufmerksam machen.
Ich will hier doch hervorheben leider ist das vielfach bei den betreffenden Vorgängen festgestellt worden, und das würde nur wieder dafür sprechen —, daß, wie ich schon im Laufe meiner Rede ausgeführt habe, es ganz wesentlich das in der preußischen Armee zur Geltung gekommene System des absoluten unbedingten Gehorsams und der absoluten Unterordnung des einzelnen Mannes unter seinen Vorgesetzten um jeden Preis ist, mag derselbe ihm noch so Unsinniges und Vernunftwidriges zumuthen und was gar nichts mit dem Dienst zu schaffen hat, ich sage: ich will hervorheben, daß in zahlreichen Verhandlungen militärgerichtlicher Art in Süddeutschland und speziell auch in Bayern im Laufe der Jahre immer wieder hervorgehoben wurde, daß ein großer Theil der Unteroffiziere, die wegen Militärmißhandlungen verurtheilt wurden, erst aus dem preußischen Kontingent herübergenommen waren, und daß in dem süddeutschen Kontingente geradezu behauptet wird, daß es das preußische System, wie man zu sagen pflegt, sei, welches die geschilderten Zustände in die Armeen eingeführt habe.
Nun hat uns die Kommission anläßlich der Berathungen, die durch die Veröffentlichung des Erlasses des Herzogs zu Sachsen in der Kommission stattfanden, Resolutionen vorgeschlagen, zu denen die Mehrheit auf Grund der stattgehabten Verhandlungen (v) gekommen ist.
Danach wird in erster Linie verlangt, daß die Militärstrafprozeßordnung baldigst einer Reform, namentlich in der Richtung einer größeren Oeffentlichkeit des Verfahrens zu unterwerfen sei.
Ich habe schon anfangs meines Vortrages hervorgehoben, daß diese Resolution ganz gewiß nicht die Zustimmung der konservativen Herren hier im Hause bekommen haben würde, wenn eben nicht jene Veröffentlichung des Erlasses des Herzogs zu Sachsen stattgefunden hätte; und weil sie sich dem allgemeinen bösen Eindruck, den die dort aufgeführten Thatsachen in der weitesten Oeffentlichkeit erzeugt haben, nicht haben entziehen können (sehr richtig!
links), einzig und allein deswegen sind die Herren von der Rechten dazu gekommen, dieser Resolution ihre Zustimmung zu geben.
Nun, daß diese Resolution, vorausgesetzt daß sie Berücksichtigung finden würde bei dem Bundesrath und bei dem obersten Kriegsherrn, etwa geeignet sein sollte, die gerügten Uebelstände in vollem Maße zu beseitigen, werden Sie selbst nicht glauben.
Denn in dem Augenblick, wo überhaupt nur einmal den Militärbehörden die Möglichkeit gegeben ist, unter irgend einem Vorwand das öffentliche Verfahren auszuschließen, steht für mich bombenfest, daß unter hundert Fällen in neunundneunzig der Ausschluß der Oeffentlichkeit angewandt wird, und es damit beim alten Zustand bleibt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und da muß ich doch die Taktik der Herren Zentrumsmänner aus Bayern auf das entschiedenste verurtheilen, die jetzt dazu kommen, daß sie durch ein Amendement zu dieser Resolution die eigene bei ihnen bestehende viel bessere Militärgerichtsbarkeit sich zu sichern suchen, auf der anderen Seite aber kaltblütig zulassen, daß der jetzige Zustand in 4222 Reichstag.
172.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1892.
() der preußischen und übrigen deutschen Armee im wesentlichen fortbestehen bleibt.
(Sehr richtig!
links.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß Sie, meine Herren, die Sie bei der gegenwärtigen Zusammensetzung des Reichstags den Ausschlag geben, durch Ihre Resolution dazu helfen, daß der Zustand, wie er in Norddeutschland besteht, und der von allen Seiten als ein absolut unhaltbarer und im höchsten Grade bedauerlicher anerkannt wird, weiter aufrecht erhalten wird, ist sehr charakteristisch.
Wir haben freilich aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers gehört, daß von seiner Seite und ich kann wohl annehmen: er spricht hier im Auftrage eines Höheren auch gar nicht einmal daran zu denken ist, daß bei der in Vorbereitung begriffenen Militärstrafprozeßordnung ein wesentlich anderes System der Gerichtsverhandlung eingeschlagen werde, als es bisher besteht, und ich nehme an nach dem Beifall, den die Herren Konservativen diesem Theil der Ausführungen des Herrn Reichskanzlers gezollt haben, daß sie nunmehr bei der Abstimmung über die Resolution ihre eigene Resolution im Stich lassen und dagegen stimmen; konsequent wäre das.
(Heiterkeit.)
Denn nachdem der Herr Reichskanzler sich mit großem Nachdruck dagegen erklärt hat, daß das Verlangen, welches unter Ziffer 1 in der Resolution ausgesprochen ist, erfüllt werden soll, nachdem er in einer von seinem Standpunkt ja durchaus durchschlagenden Weise darauf hingewiesen hat, daß der gegenwärtige Zustand eigentlich, im Grunde genommen, gar nichts zu wünschen übrig lasse, und daß es sich höchstens um kleine, nach seiner Auffassung dekorative Aenderungen handle, da müßten bei der Stellung, die die Konservativen der Regierung gegenüber sonst einnehmen, sie dazu kommen, ihre eigene (ö) Resolution im Stich zu lasten.
Meine Herren, wenn sie das nicht thun, so steht doch das eine fest, daß diese Resolution sachlich absolut werthlos ist, und daß eine Militärprozeßordnung, die mit Kautelen, wie sie in dieser Resolution angedeutet sind, versehen ist, ein Unding ist, da die Gerichtsbehörden jeden Augenblick in der Lage sind, ein öffentliches Verfahren auszuschließen, und daß die Oeffenilichkeit der militärgerichtlichen Verhandlungen so gut wie auf dem Papier steht.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Nun sagen die Herren vom Zentrum, das könnte sie auch in Bayern.
Ja, Herr Kollege Gröber, in Bayern ist dies aber weit schwieriger als anderswo.
Sie werden selbst zugeben, daß, wenn die bayerische Militärprozeßordnung und das bayerische militärgerichtliche Verfahren in Norddeutschland und Württemberg eingeführt werden würde, das ein ganz bedeutender Fortschritt wäre, ein Fortschritt, gegen den der Inhalt dieser Resolution, wenn er verwirklicht würde, weit zurückbleibt.
Nun, warum gehen Sie denn nicht so weit, wie Sie doch sonst zu gehen gewohnt waren
Sie haben doch in früheren Jahren den anderen Standpunkt vertreten!
Früher hat man sicher darauf gerechnet, daß, wenn einmal diese Fragen zur Entscheidung kommen, die Herren vom Zentrum diejenigen sein würden natürlich die Bayern erst recht —, die dafür eintreten würden, daß keine andere Militärprozeßordnung im Deutschen Reiche Geltung erlangen dürfe als die, welche in den wesentlichsten Punkten der bayerischen konform sei.
(Sehr richtig!
links.)
Wir misten freilich, warum das heute nicht mehr der Fall ist.
Sie sind ja heute Regierungspartei geworden.
Sie sind heute dasselbe, was einstmals Ihr verstorbener Führer, Dr. Windthorst, den Herren von der nationalliberalen Partei, und häufig, vorgeworfen hat, eine Regierungspartei oans (6) pbrass.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen im Zentrum.)
Ja, das sind Sie heute!
Sie haben gegenwärtig die frühere Stellung der nationalliberalen Partei im Reichstag eingenommen.
Sie und die Konservativen bedeuten die Regierungsmehrheit.
Sie machen Konzessionen über Konzessionen in allen Fragen, in Steuer-, in Militär- in Marinefragen; warum nicht auch hier, in der Frage der Militärstrafprozeßordnung
Also das entspricht ganz dem Standpunkt, den Sie seit geraumer Zeit eingenommen haben.
Sie stehen auf dem Standpunkt, daß man Zug um Zug mit der Regierung zu handeln habe; für jede Konzession, welche die Regierung Ihnen gewährt, gewähren Sie ihr eine Gegenkonzession, manchmal auch zwei (Heiterkeit), je nachdem sie mehr oder weniger Werth hat.
Meine Herren im Zentrum, Ihre Taktik ist, seitdem der Schulgesetzentwurf im preußischen Abgeordnetenhaus eingebracht ist, ganz klar und deutlich vor aller Welt geworden; jedermann weiß von jetzt ab, welche Taktik Sie der Regierung gegenüber in allen hier interessirenden Fragen einnehmen werden.
Ebenso haltlos, wie dieser erste Theil der Resolution in Ziffer 1, ist nach meiner Meinung die Ziffer 2: Die Bestimmungen über das Beschwerderecht der Militärpersonen namentlich in der Richtung einer Erleichterung dieses Beschwerderechts einer Revision zu unterziehen.
Der Antrag Buhl-Richter stellt sich da meines Erachtens vollständig auf den richtigen Standpunkt, indem er sagt: es muß die Verpflichtung ausgesprochen werden, daß der Soldat, wenn er sich mißhandelt glaubt, die Anzeige zu machen hat.
Wenn das nicht geschieht, dann mögen Sie das Meldewesen gestalten, wie Sie wollen, es hilft dem ge- (v) meinen Mann absolut nichts.
Der Herr Reichskanzler hat vorhin in seiner Rede ganz ähnlich wie der Herr Kriegsminister vor einem Jahre nachzuweisen versucht, daß eigentlich die jetzt bestehenden Meldebestimmungen gar nichts zu wünschen übrig ließen, daß sie derart gefaßt seien, daß sie nicht allein dem geringsten Soldaten faßlich seien, sondern ihm auch an die Hand geben, das Beschwerderecht in umfassendstem Maße auszuüben.
Der Herr Kriegsminister ging damals sogar so weit, daß er sagte, der Soldat, der sich beschweren wolle, habe sogar einen Jnstanzenzug, wie ihn kein Zivilist in ähnlichem Maße besitzt; er könne auf dem Beschwerdewege bis an die höchste Instanz, bis an den Kaiser gehen.
Wenn man das so sagen hört, dann hört sich das sehr schön an; wenn man aber andererseits die betreffenden in Frage kommenden Bestimmungen über das Beschwerderecht in Betracht zieht, dann liegt die Sache wesentlich anders.
Meine Herren, es ist schon von dem Herrn Abgeordneten Castelmann darauf aufmerksam gemacht worden, daß es in der Beschwerdeordnung heißt, daß Leute sich beschweren können über eine ihnen zugefügte Mißhandlung.
Ich muß nun zunächst hervorheben, daß der allergrößte Theil der Soldaten gar keine genauere Kenntniß hat von den Formen, die er bei einer Beschwerde innezuhalten hat.
Allerdings ist vorgeschrieben und wird in einem gewissen Sinne auch geübt, daß der die Instruktion leitende Offizier die Verpflichtung hat, die Leute auch über das Meldewesen und den Jnstanzengang zu unterrichten.
Nun wird aber in den mir zur Verfügung stehenden Broschüren, die von früheren Offizieren ausgehen, nachgewiesen, daß ein großer Theil der Instrukteure diese Art der Instruktion über das Meldewesen so oberflächlich nimmt, daß die Soldaten, die doch vielfach auf einem geistigen Standpunkt stehen, wo man wohl kaum annehmen darf, daß sie ein irgendwie komplizirtes System so Reichstag.
172.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1892.
4223 () ohne weiteres verstehen werden, darüber so gut wie gar nicht unterrichtet sind.
Eigentlich sollten diese Beschwerdebestimmungen das wäre das richtigste jedem Soldaten persönlich übergeben werden.
Das ist aber nicht der Fall.
Diese Beschwerderegeln, wie ich sie mal nennen will, sind in jeder Kompagnie nur in wenigen Exemplaren vorhanden, und diese Eremplare sind im Gewahrsam des Hauptmanns oder des Feldwebels; und wenn ein Soldat sich unterrichten will, welche Formen und Instanzen er einzuhalten hat, muß er hingehen und sich ein solches Büchelchen ausbitten.
Was das bedeutet, brauche ich nicht zu sagen; daß das schon in den meisten Fällen den Soldaten abhalten wird, den Beschwerdeweg zu betreten, ist klar.
Zweitens darf der Soldat, wenn seine geistige Kapazität zu gering ist, um die Regeln kapiren zu können, nicht einmal wagen, einen seiner Kollegen um Rath zu fragen, welchen Weg er zu betreten habe.
Das wird ihm bereits als ein militärisches Vergehen angerechnet.
Weiter ist eine Bestimmung in den Beschwerderegeln enthalten, worin dem Soldaten angedroht wird, daß, wenn er in der geringsten Weise die Formen, unter denen die Beschwerde anzubringen ist, nicht innehält, er militärgerichtlich zur Strafe gezogen wird.
Nun stellen Sie sich vor, welche Schlingen und welche Fußangeln in diesem Meldesystem dem gemeinen Mann gelegt sind!
Stellen Sie sich weiter vor, daß der weitaus größte Theil der Soldaten sich noch heute aus der Landbevölkerung rekrutirt, daß ein großer Theil von ihnen eine Bildung genießt, die außerordentlich dürftig ist, daß die jungen Leute von 20, 21 Jahren, die eingeschüchtert zum Militär kommen und durch das dort herrschende System in kurzer Zeit noch viel mehr und schärfer eingeschüchtert werden, gar nicht wagen, solche Wege zu betreten, dann aber auch das Verständniß nicht besitzen, solche Wege betreten zu können!
Aber wenn es einmal geschehen sollte, und der Mann den Weg wagt, (L) ich habe Ihnen schon vorher ausgeführt, mit welchen Gefahren der Weg alsdann verknüpft ist!
Es hat hier ein Blatt der Zentrumspartei, die „Kölnische Volkszeitung '', 1- (Unruhe rechts.)
Es thut mir sehr leid, daß ich Sie störe, zu Tisch zu gehen; das kann mich aber nicht abhalten, zu sagen, was ich sagen will; ich bestehe nicht darauf, daß Sie hier bleiben sollen.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, die „Kölnische Volkszeitung ''stimmt dem Herrn Abgeordneten Gröber, der, wie mir scheint, in der Kommission sich scharf gegen das herrschende Beschwerderecht ausgesprochen hat, vollkommen bei; sie sagt ebenfalls, daß dasselbe vollständig werthlos sei.
Nun hat aber Herr Gröber einer Resolution zugestimmt, die das werthlose Beschwerderecht nur in ganz kleinen, wenigen Dingen abzuändern geeignet sein wird.
Eine solche Inkonsequenz ist auch nur verständlich durch die Taktik, die die Herren angenommen haben.
Herr Gröber und seine Freunde sind viel zu scharfe Köpfe, um nicht genau zu wissen, was die von ihnen vorgeschlagene Resolution Ziffer 2 zu bedeuten hat.
(Zuruf.)
Herr Gröber stimmt mir bei.
(Heiterkeit.)
Dann brauche ich nichts mehr zu sagen.
Herr Abgeordneter Gröber, Sie sind also von der Bedeutungslosigkeit dieser Resolution vollkommen überzeugt.
(Widerspruch im Zentrum.)
Präsident: Ich bitte den Herrn Abgeordneten, zur Versammlung und nicht zu einzelnen Abgeordneten zu sprechen.
Abgeordneter Vebel: 1 Die „Kölnische Volkszeitung ''(0) sagt ferner anläßlich der Verhandlungen in der Kommission üder die Mißhandlungen in der Armee, nachdem der Herr General von Goßler geäußert hatte, daß sich ein Abgrund aufgethan habe, der versperrt werden müßte: Mit Verlaub, Herr General!
Es hat sich kein Abgrund aufgethan, sondern es ist nur den „Zivilisten ''ein kleiner Winkel dieses Abgrundes enthüllt worden, den die Militärverwaltung längst kannte.
Das schreibt ein Blatt des Zentrums.
Um so charakteristischer ist die Haltung, die die Herren jener Partei jetzt dieser Resolution gegenüber einnehmen.
Daß eine Aenderung, wie sie in der Resolution vorgesehen wird, nichts nützt, ist gar nicht zu bezweifeln.
Dafür spricht noch eins.
Es zeigt sich sogar, daß jetzt in Bayern, wo doch nach den Ausführungen des Herrn Kollegen Ör.
Casselmann das Militärgerichtsoerfahren hoch über unserem norddeutschen Militärprozeßverfahren steht, das Melderecht mit großen Gefahren verknüpft ist.
Kürzlich ist in München der Fall vorgekommen, daß bei einer Uebung auf dem Exerzirplatz ein Unteroffizier einem Soldaten den Befehl giebt, seinem Nebenmann ins Gesicht zu spucken.
Das thut der Mann nicht, er hat also den Muth, diesen Befehl des Unteroffiziers nicht zu befolgen.
Nachdem der Unteroffizier den Befehl wiederholt hat und der Mann nicht folgt, geht er selbst hin und spuckt dem Soldaten ins Gesicht, beiläufig bemerkt eine Mißhandlung, die auch nicht selten ist, die öfters schon konstatirt wurde und ziemlich allgemein eingebürgert zu sein scheint.
Nun hat aber der mißhandelte Soldat den Muth, sich zu beschweren.
Die Sache kommt vors Militärgericht, der Soldat zitirt die Zeugen, die seine Mißhandlung gesehen haben; aber sämmtliche Zeugen, vor das Gericht zitirt, erklären, die Anschuldigung sei nicht wahr, sie hätten nichts gesehen.
Selbstverständlich wird der Unteroffizier freigesprochen.
Jetzt (v) aber wird gegen den Soldaten das Verfahren eingeleitet; er soll wegen falscher Anschuldigung zur Verantwortung gezogen werden.
Die Sache kommt wieder vor das Militärgericht, und bei dieser Verhandlung beruft sich der Soldat noch einmal darauf, daß die und die Mannschaften seine Mißhandlung gesehen hätten.
Diese werden nun diesmal ganz unvorbereitet auf Befehl des Gerichtsvorsitzenden herbeigeholt und befragt, und jetzt erklären dieselben Leute, die vorher geleugnet hatten, daß der Fall vorgekommen, Mann für Mann: ja, der Fall ist wahr.
Und als man fragte: warum habt ihr vorher anders ausgesagt
erklären sie sämmtlich: wir hatten Angst, uns ist gedroht worden, wenn wir die Wahrheit sagen, würden wir schlecht behandelt werden.
(Hört!
hört!
links.)
Dieses eine Beispiel genügt, um zu beweisen, welche Ausgestaltung das herrschende Meldewesen wie das gesammte Militärgerichtsverfahren erfahren muß, wenn es auch nur einigermaßen den Anforderungen genügen soll, die ein Mißhandelter, um Recht zu erlangen, zu stellen hat.
Der Herr Reichskanzler sagte vorhin, wir hätten neulich eine Verhandlung gehabt über die Entschädigung unschuldig Verurtheilter, es kämen also trotz aller Oeffentlichkeit des Gerichtsverfahrens solche Fälle vor; er könne versichern, daß während seiner ganzen langen Dienstzeit er nicht einen einzigen Fall wisse, der bei Militärgerichten vorgekommen sei (Zurufe), einen Fall
Das ist wenig genug.
(Heiterkeit.)
Also einen Fall weiß er, wo jemand unschuldig verurtheilt worden ist.
Ja, meine Herren, daß ein Soldat hingeht.
4224 Reichstag.
172.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1892.
(.
4) einen Vorgesetzten der Mißhandlung anklagt, dieser darauf verurtheilt wird und er sich nachher als Unschuldiger herausstellen soll das ist ein undenkbarer Fall.
(Sehr wahr!
links.)
Ein solcher Fall ist auch gar nicht mit den Fällen zu vergleichen, die wir bei der Erörterung der Frage der unschuldig Verurtheilten im Auge gehabt haben.
Da konnte entweder mangelnde Beweisführung vorliegen oder ein Irrthum des Richters in Folge dieser mangelnden Beweisführung oder ein Irrthum des Richters in Bezug auf die Auslegung des Gesetzes.
Hier aber, beim Militär, unterliegt es ja gar keinem Zweifel, daß es viel öfter vorkommt, daß hundert Schuldige frei kommen, ehe ein Schuldiger verurtheilt wird; hier herrscht das umgekehrte Verhältniß, wie es bei den Zivilgerichten sich herausstellt.
Der dritte Absatz der Resolution geht nun dahin, daß auch auf die Pflege des religiösen Sinnes unter den Angehörigen des Heeres sowie im gesammten Volksleben, insbesondere bei der Erziehung der Jugend, thunlichst hinzuwirken sei.
Es hat mich einigermaßen überrascht, andererseits doch auch mit einer gewissen Genugthuung erfüllt, daß der Herr Reichskanzler dieser Resolution wenigstens insofern, wenn ich ihn recht verstanden habe, einen gewissen Widerstand entgegensetzte, als er erklärte, das ginge denn doch nicht, daß man auch im Militär neben dem gewöhnlichen Gottesdienst noch besonderen Gottesdienst einrichte, etwa Betstunden und dergleichen, wo doch vor allen Dingen nothwendig sei, daß man die Kameradschaft pflege und die religiösen Gegensätze nicht hervorrufe.
Ich möchte nur wissen, warum dieselben Grundsätze, die in der Armee gelten, nicht auch im bürgerlichen Leben gelten sollen.
Das wäre doch vor allen Dingen auch bei dem hier recht sehr in Frage kommenden preußischen Schulgesetzentwurf in Betracht zu ziehen gewesen.
1 (Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn es im Interesse der Kameradschaftlichkeit der Armee liegt, daß möglichst verhütet wird, daß die Leute religiös konfessionell unterrichtet werden, um die Glaubensgegensätze nicht hervortreten zu lassen, warum soll denn dieses schöne Beispiel der Kameradschaftlichkeit ich möchte es für das Zivil „die bürgerliche Nächstenliebe ''nennen nicht auch für das übrige Volk gelten
(Sehr richtig!
links.)
Was man für die Armee für billig hält, sollte man für das Volk für recht halten.
Ich hebe hervor, daß diese Aeußerung des Herrn Reichskanzlers einen gewissen Widerspruch enthält mit seiner übrigen Stellung, wie sie bei der Vertheidigung des preußischen Schulgesetzentwurfs zum Ausdruck kam.
Im übrigen war auch er bereit, dafür einzutreten, daß im gesammten Volksleben, insbesondere bei Erziehung der Jugend, thunlichst für die religiöse Erziehung gewirkt werde.
Nun, wir haben durch den eingebrachten Schulgesetzentwurf gesehen, daß, soweit das von ihm und seinen Kollegen im preußischen Ministerium geschehen kann, sie vollauf dazu bereit sind.
Meine Herren, es ist das alte Miltelchen, das immer bei untergehenden Kulturperioden von den herrschenden Klassen angewandt wird, daß sie mit ganz hesonderer Vorliebe alsdann auf die Religion sich stützen.
Wenn alle übrigen Mittel versagen, glaubt man, noch in der Religion den letzten Rettungsanker erblicken zu können.
Und, obgleich bisher der Gang der ganzen Kulturgeschichte gezeigt hat, daß, wenn einmal eine Entwicklungsperiode sich auslebte und die Existenzbedingungen für eine neue Entwicklungsperiode eingetreten sind, wie das unleugbar im gegenwärtigen Augenblick in Deutschland und in der ganzen Kuiturwelt der Fall ist, indem die bürgerliche Gesellschaft in der Abwirthschaftung begriffen ist und eine neue Gesellschaftsform, die sozialistische, (0) der bürgerlichen Gesellschaft sozusagen schon im Leibe steckt (Heiterkeit), da kommt man wieder dazu, nach der Religion zu greifen.
Wenn es Ihnen, meine Herren vom Zentrum und von der Rechten, nach ginge, möchten Sie ganz Deutschland am liebsten in ein Bethaus verwandeln (Widerspruch rechts und im Zentrum) und die ganze deutsche Nation in eine Gesellschaft von Kopfhängern oder Heuchlern.
(Unruhe rechts und im Zentrum.)
Das ist das Ziel, auf das Sie losgehen.
(Andauernde Unruhe.)
Und daß Sie weiter, indem Sie die religiöse Seite der Ausbildung der Jugend des Volkes so in den Vordergrund schieben, schließlich darauf hinauskommen müßten, jedes Maß von sonstiger Bildung zu verbieten, das scheint Ihnen nicht einleuchten zu wollen.
Denn in dem Maße, als Sie es für nothwendig halten, auch noch andere Bildungsmittel neben dieser religiösen Bildung mit heranzuziehen, helfen Sie ja systematisch wieder das untergraben, was Sie eben auf der andern Seite aufgerichtet haben.
Ihr Parteigenosse Reichensperger hat das vollkommen richtig erkannt und bei der Berathung des preußischen Schulgesetzentwurfs diesem Gedanken in sehr drastischer Weise Ausdruck gegeben.
Herr Reichensperger ist der Meinung genau so wie Sie —, das religiöse Leben im Volke müsse möglichst gepflegt werden, damit auch die Armee möglichst gegen die Gefahren der Sozialdemokratie gesichert sei.
Aber er geht weiter; indem er dem Volke in ausgedehntestem Maße die religiöse Bildung beigebracht wissen will, geht ihm der Schulgesetzentwurf zu weit, indem derselbe neben Lesen, ' Schreiben und Rechnen Naturkunde, Geschichte u. s. w. gelehrt haben will; Herr Reichensperger sagt wörtlich: Das sind alles recht schöne Dinge; aber sie sind meiner Ueberzeugung nach nicht bloß ein überflüssiger falscher Luxus, sondern sie tragen die allergrößten Gefahren für die Gesammtheit, für den Staat in ihrem Schoß.
(Hört!
hört!
links.)
Was soll ein Arbeiter mit all diesen Dingen, mit diesem Wissen machen als Ackerknecht oder Stallknecht, als Ziegenhirt oder Gänsehirt, als Lehrling und Fabrikarbeiter
Ich frage, ob diese jungen Leute mit Befriedigung, ja ohne Scham und Wuth in solche Stellung eintreten, und ob sie sich nicht für viel zu gebildet und zu gut erachten, derartige Obliegenheiten auf sich zu nehmen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das ist die ganz richtige Konsequenz, zu der Sie mit Resolutionen, wie die hier uns vorliegende, kommen müssen.
Sie müssen alsdann all das Wissen, was etwa in seinen Konsequenzen dazu führen könnte, die dem Kinde erst beigebrachten religiösen Dogmen und Anschauungen wieder zu erschüttern, von ihm fernhalten.
Ja, Sie müssen eigentlich, wenn ich gewisse Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers von vorhin in Betracht ziehen soll, in denen er beklagte, daß die Soldaten heute in der Kaserne Zeitungen lesen, und er wünscht, daß sie keine Zeitungen lesen, einerlei, welche es seien, dann kommen Sie schließlich in Ihren Gedanken dazu: man lehre die jungen Leute überhaupt nicht erst lesen!
(Oh!
oh!
rechts und im Zentrum.

Sehr gut!
links.)
Reichstag.
172.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1892.
4225 () Aber, meine Herren, eins wollen Sie denn doch bei all Ihren Rückwärtsbestrebungen festhalten, und dazu sieht ja die Reichsregierung vielleicht wider Willen sich auch veranlaßt: wenn Sie eine Armee haben wollen, in welcher der einzelne Mann in dem Maße geistig und selbstständig ausgebildet ist, wie das in Folge der ungeheuren technischen Fortschritte, welche das Militär- und Kriegswesen in ganz Europa gemacht hat, nothwendig ist, dann können Sie keine dummen Leute gebrauchend (Sehr richtig!
links.)
Im Gegentheil, Sie haben heute noch zu viel dumme Leute in der Armee.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ein großer Fehler und ich finde darin eine Art von Entschuldigung für einen großen Theil der vorkommenden Mißbräuche, sowohl bei Unteroffizieren als bei Offizieren —, daß dieselben vielfach mit einem Menschenmaterial zu arbeiten haben, welches in seiner geistigen Entwicklung so tief steht, daß ein Theil dieser Leute beim besten Willen gar nicht im Stande ist, diejenigen Anforderungen rasch zu erfüllen, die der Unteroffizier und Offizier an ihre geistige Kapazität stellen muß.
Also es wäre nothwendig, daß in viel höherem Grade, als gegenwärtig in der Armee der Fall ist, nicht bloß auf die physischen Fähigkeiten des Soldaten, sondern auch auf seine geistigen gesehen wird.
Wenn Sie eine ganze Zahl der Fälle, die sich als Mißhandlungen der schwersten Art qualifiziren, untersuchen, dann muß da ich mich stets bestrebe, möglichst gerecht zu sein, muß auch das gesagt werden hervorgehoben werden, daß diese in einer Reihe von Fällen Soldaten betroffen haben, die geistig auf einer sehr niedrigen Stufe stehen, daß es zum Theil Leute sind, die man fast als Idioten bezeichnen darf, die, wie es bei Idioten oder geistig beschränkten Leuten oft M der Fall ist, physisch außerordentlich kräftig sind und körperlich etwas zu leisten vermögen, aber deren geistige Kapazität so gering ist, daß sie den Anforderungen, die heute von der Militärverwaltung an die Ausbildung des einzelnen Mannes gestellt werden müssen, nicht gerecht werden können.
(Sehr wahr!
links.)
Also es ist im Interesse der Ausbildung Ihrer eigenen Militärmacht nothwendig, bei der Bedeutung, welche die Militärmacht für Staat und Gesellschaft heute besitzt, daß die Armee künftig eine höhere geistige Bildung repräsentirt, als sie bisher auf der jetzt bestehenden Grundlage des Schulwesens und der Volksbildung besessen hat.
Wir kommen also dazu, daß es sich nicht darum handeln darf, das preußische Volksschulwesen oder, wie es durch die Resolution in ihrer Ziffer 3 geplant ist, das gesammte deutsche -Volksschulwesen zurückzuschrauben, sondern daß Sie umgekehrt im Interesse einer tüchtigen Ausbildung und Leistungsfähigkeit der Armee die Nothwendigkeit haben, das Volksschulwesen auf eine viel höhere Stufe zu heben.
(Sehr gut!
links.)
Es muß also das Gegentheil von dem erstrebt werden, was Sie mit Ihrer Resolution erstreben wollen, und was die Regierung mit dem Gesetzentwurf, den sie dem preußischen Landtag vorgelegt hat, erreichen will!
Sie sehen also, meine Herren, wie Sie immer wieder mit dem, was Sie selbst wünschen müssen, in Widerspruch kommen.
Sie brauchen eine tüchtige Armee, Sie brauchen Sie nach Ihrem eigenen Geständniß nicht bloß für den äußeren Feind, sondern auch für den sogenannten inneren; und dennoch bemühen Sie sich, obgleich heute die Armee auch geistig hoch stehen muß, die geistige Entwicklung derselben zu hemmen und zurückzuschrauVerhandlungen des Reichstags.
ben, weil Sie befürchten, daß der gebildete Soldat viel- (6) leicht ein Sozialdemokrat wird!
(Sehr gut!
links.)
Sehen Sie, das ist wieder einer jener Widersprüche, die Sie sich fortgesetzt zu Schulden kommen lasten.
Sie fürchten die Bildung und die Intelligenz (lebhafter Widerspruch rechts und im Zentrum; sehr richtig!
links), weil sie uns nützen könnte.
Das beweist, daß wirken Fortschritt und die Kultur repräsentiren und nicht Sie.
(Ach!
rechts.)
Es zeigt sich aber auch weiter, daß nicht bloß die Nothwendigkeit besteht, eine höhere geistige Bildung für die Ausbildung der Armee herbeizuführen, sondern daß es überhaupt nothwendig wird, daß, wenn die Armee den Ansprüchen, die gegenwärtig schon an sie gestellt werden und künftig in steigendem Maße an sie gestellt werden müssen, genügen soll Sie auch zu einer ganz anderen körperlichen Erziehungsmethode übergehen müssen, als sie gegenwärtig gang und gebe ist.
Herr Reichskanzler, vor allen Dingen dürfen Sie nicht mehr abwarten, daß die jungen Leute erst mit dem zwanzigsten oder einundzwanzigsten Jahre in die Armee kommen und dann dort erst die gewöhnlichsten Handgriffe und Wendungen und Exerzirübungen lernen, sondern diese mästen sie genau so, wie das übrige Misten, das sie für die Armee haben sollen, schon in der Schule in sich aufnehmen.
Mit einem Wort, es ist nothwendig, daß die militärische Jugenderziehung allgemein eingeführt wird.
Diese trägt allerdings ganz wesentlich dazu bei, die ganze Grundlage unseres heutigen Systems von Grund aus umzugestalten.
Die militärische Jugenderziehung ist heute eine Nothwendigkeit.
Wenn ein Ackerknecht, der bei schwerer Arbeit 20, 21 Jahre alt geworden ist, während dieser Jahre in seiner Haltung, in seinem Gange, (v) im Gebrauch seiner Hände und Füße Gewohnheiten angenommen und sich in einer Weise entwickelt hat, daß er auf den ersten Blick für das Militär fast untauglich ist, so begreift es sich, daß der Unteroffizier und der Offizier, die mit solchen jungen Leuten umzugehen verpflichtet sind, ungemein große Mühe haben, ihnen eine gerade, stramme Haltung beizubringen, daß es schwer hält, diesen Leuten die Wendungen einzupauken und sie zu befähigen, auf Kommando und ohne Besinnen sie ausüben zu können.
Zudem allem gehört nicht bloß geistige Gewandtheit und Gegenwart, sondern auch ein Maß körperlicher Gewandtheit und Strammheit in der Haltung, das erlernt sein will.
Jedoch alles dieses in diesem Alter beizubringen, nachdem eine ganze Reihe Berufsjahre dazwischen lagen, in denen der Mann oft nicht allein geistig, sondern auch körperlich verkrüppelt wurde, ist manchmal fast unmöglich.
Ziehen Sie also nur die richtigen Konsequenzen Ihres eigenen Systems!
Sie kommen alsdann auf unsern Standpunkt, der die Einführung der militärischen Jugenderziehung fordert.
Die jungen Leute, wenn sie mit 14, 15 Jahren aus der Volksschule entlasten werden, sollen alsdann weiter zu militärischen Uebungen zeitweilig herangezogen werden, z.
B. des Sonntags u. s. w., sodaß in dem Augenblick, wo sie als Soldaten in die Armee einzutreten verpflichtet sind, der Unteroffizier und der Offizier gar keine Nothwendigkeit mehr hat, sich mit der Einübung der gewöhnlichen Exerzierübungen und Handgriffe abzugeben, weil bereits der junge Mann die vollständigste Kenntniß hiervon mitbringt.
Bei der großen Menge militärisch ausgebildeter Leute, die gerade durch die allgemeine Wehrpflicht heute bis ins kleinste Dorf des Reiches, bis an die russische Grenze auf der einen und bis zur französischen Grenze auf der anderen Seite vorhanden sind, hat man für die Ausbildung der jugendlichen Leute, für militärische Uebungen weit mehr Kräfte zur Verfügung, als auf dem Gebiete des -M Reichstag.
172.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1892.
4226 () Volksschulwesens Lehrer.
So groß ist die Zahl der Kräfte, die vorhanden sind.
Wenn Sie also in dieser Weise vorwärts gehen, die geistige Bildung des Volkes heben, die physische Bildung des Volkes in der von mir angedeuteten Weise durchführen, dann wird allerdings das heute bestehende System von Grund aus umgestaltet werden, und ich habe die Ueberzeugung, daß bei einer in dieser Weise ausgebildeten, geistig und physisch entwickelten Truppe alle die ungeheuerlichen Mißhandlungen, die wir heute zu beklagen haben, einfach unmöglich sind.
Es ist also nicht allein damit gethan, daß wir Resolutionen, wie sie hier vorgeschlagen sind, annehmen, sondern zu gleicher Zeit auch weitergehen und fortgesetzt die Forderung an die Militärverwaltung richten, in dem von mir angedeuteten Sinne die Volkswehrkraft der Nation mehr und mehr zu entwickeln.
Ich will schließlich erklären, daß ich und meine Freunde selbstverständlich nicht für die Resolutionen stimmen werden, welche die Herren vom Zentrum eingebracht haben.
Das fällt uns im Traum nicht ein; diese sind einmal eine Halbheit, und dann sind sie so verrottet, daß sie für einen anständigen Menschen ganz unannehmbar sind.
(Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Bebel, dieser Ausdruck war unparlamentarisch!
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich schließe.
Nehmen Sie die Resolution Buhl-Richter an!
Wir sind ausnahmsweise einmal in der Lage, auch den Nationalliberalen zuzustimmen.
Nehmen Sie diese Resolution an und sorgen Sie im übrigen dafür, daß die Armee in ihrer ganzen Entwicklung zu einem Zustande kommt, daß Militärmißhandlungen, wie ich sie ich sage: leider!
Ihnen hier habe vorführen müssen denn das mach uns auch keinen Spaß nicht mehr vorkommen!
(Lachen rechts.
Zustimmung links.)
Meine Herren, ich muß Ihnen doch nachdrücklich erklären, sorgen Sie doch dafür, daß solche Dinge nicht mehr vorkommen; das ist doch sehr einfach: dann sind wir gar nicht in der Lage, Beschwerden erheben zu können.
Es ist schlimm genug, daß nur wir und allenfalls die Herren, die zunächst unserer Linken sitzen, es allein sind, die solche Dinge vorbringen.
Sie, meine Herren auf der Rechten, wissen das genau so gut wie wir und noch viel bester, und doch schweigen Sie!
(Sehr wahr!
links.)
Warum schweigen Sie
Nun, weil Sie mit dem System, das solche Auswüchse gebiert, stehen und fallen, weil das nicht existiren könnte ohne die Stütze, die Sie ihm gewähren!
Das muß doch ausgesprochen werden.
Dieses System muß aber fallen und beseitigt werden; und so lange das nicht beseitigt ist, werden wir fortgesetzt jede Gelegenheit, die sich uns darbietet, dazu benutzen, uns in dem Sinne auszusprechen, wie ich das heute gethan habe.
(Lebhafter Beifall links.
Unruhe rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Graf von Caprivi: Ich kann nicht umhin, trotz der späten Stunde mit ein paar Worten zu erwidern.
Zunächst habe ich zu bemerken, daß der Herr Abgeordnete Bebel meine Aeußerungen über die Zukunft des Militärgerichtsverfahrens unrichtig dargestellt hat.
Ich verweise ihn auf den stenographischen Bericht.
Ich habe meine eigene Ansicht ausgesprochen und habe den preußischen Standpunkt dargelegt, ohne mich darüber zu äußern, was in Zukunft geschehen wird.
Ebenso muß mich der Herr Abgeordnete in Bezug (6) auf das mißverstanden haben, was ich über Religion gesagt habe.
Ich begreife nicht, wie der Herr Abgeordnete Bebel die Armee und die Volksschule in dieser Beziehung auf eine Stufe stellen kann.
Er hat uns gerathen, Kameradschaft, vielleicht sogar auch Nächstenliebe statt der Religion anzuwenden.
Der Herr Abgeordnete Bebel verwechselt Wirkung und Ursache, und ich fürchte, auf diesem Boden werde ich mich mit ihm über Religion niemals verständigen.
(Bravo!
rechts.)
Er hat dann geschwelgt in einer Reihe von Fällen übler Art von Mißhandlungen.
Ich möchte ihn auffordern, mir diejenigen Gewährsmänner zu nennen, denen er die Fälle verdankt.
(Sehr gut!
rechts.
Zuruf links.)
Ich würde es noch für kürzer gehalten haben, wenn diese Gewährsmänner sich an die militärischen Vorgesetzten gewandt hätten.
(Bravo!
rechts.
Lachen links.)
Dann würde ich ganz sicher sein, daß die Sache untersucht und zu Ende geführt worden wäre.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel sich hier herausnimmt, preußische Truppentheile und Offiziere vor der Oeffentlichkeit zu beschimpfen, dann fordere ich ihn heraus, die Namen seiner Gewährsmänner zu nennen; das ist seine Pflicht.
(Bravo!
rechts.
Zuruf links.)
Dann werden wir eingreifen!
So lange Sie diese Menschen nicht nennen, können wir das nicht; so lange bleiben diese Aeußerungen auf dem Niveau anonymer Denunziationen (Bravo!
rechts; Widerspruch und Unruhe links), auf die einzugehen die Militärverwaltung nicht gewohnt ist.
(v) Man sollte glauben, der Herr Abgeordnete Bebel hält das Beschwerdeführen für einen Zweck des Soldaten; so oft kommt er damit: er soll Beschwerde führen; er muß angewiesen werden, Beschwerde zu führen.
Ich habe das Buch des Herrn Göhre gelesen und zu meiner Freude darin gefunden, wie sehr doch selbst unter den Sozialdemokraten die Anhänglichkeit an die Truppe und an die alten Führer noch wach ist, und ich habe dabei zu meinem Erstaunen zum ersten Male in meinem Leben mit den Sozialdemokraten sympathistren können.
Der Herr Abgeordnete Bebel wird mir erlauben, mich in meinem Glauben über die Sozialdemokraten und über ihr Verhältniß zu den Truppen an das zu halten, was Herr Göhre sagt, und nicht an das, was er hier gesagt hat.
(Sehr gut!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete hat die Quelle davon, daß vielfach nicht Beschwerde geführt wurde, in einem Mangel an Mannesmuth gesehen.
Er mag vielleicht Recht haben; es setzt mich nur in Erstaunen, daß er dafür immer noch Herrn Abel zitirt.
Herr Abel hat, ausweislich seiner eigenen Aussagen, vier Monate lang Tagebuch über die Mißhandlungen anderer Leute geführt; er hat das sorgfältig jeden Tag mit sich nach Hause genommen und ist dann damit an die Oeffentlichkeit getreten.
Wie es da mit dem Mannesmuth bei ihm steht, laste ich dahingestellt.
(Heiterkeit rechts.)
Was die Selbstmorde anlangt, so habe ich zunächst zu bemerken, daß bei jedem Selbstmord eine gerichtliche Untersuchung stattfindet.
Ob das, was der Herr Abgeordnete Bebel hier angeführt hat, richtig ist oder nicht, kann ich nicht beurtheilen; das weiß ich aber, daß viel von dem, was über die Selbstmorde in der sozialdemokratischen Presse geschrieben ist, unrichtig gewesen ist.
Was die Selbstmorde in der Reichstag.
172.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1892.
4227 Armee angeht, so wird der Herr Abgeordnete Bebel mit mir sich darüber freuen, daß sie in den letzten Jahren konstant abgenommen haben (hört!
hört!
rechts); und zwar betrug in der preußischen Armee die Zahl der Selbstmorde im Jahre 1881 256, das macht 0, 77 vom Tausend der Truppenstärke.
Dann kommt 1886 mit 0, 63 vom Tausend, 1889 0, 56 und im Jahre 1890 0, 50.
Was nun die Zahl der Selbstmorde angeht, die die Folge von Mißhandlungen sind und da eben jedem Selbstmord ein gerichtliches Verfahren folgt, so ist wenigstens die Militärbehörde von dem Verdacht frei, nicht alles gethan zu haben, um herauszubekommen, ob eine Mißhandlung vorlag oder nicht —, so habe ich ihm zuerst zu bemerken, daß die Selbstmorde bei Unteroffizieren ungleich stärker sind als bei den Mannschaften (hört!
hört!)
also bei den Mißhandelnden stärker als bei den Gemißhandelten.
(Heiterkeit.)
Dann habe ich ihm weiter folgende Zahlen anzugeben.
In der preußischen Armee waren gekommen auf Selbstmord aus Furcht vor Strafe 45, 35, aus Unlust am Dienst 9, 2, aus Aerger über Bestrafung 4, 9 und wegen Mißhandlungen 2, 6 Prozent.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also ich glaube, der Herr Abgeordnete wird mir zugeben, wenn auch die Zahl noch immer beklagenswerth groß ist, wenn sie auch das übersteigt, was in den gleichen Jahren in der Zivilbevölkerung vorkommt, worüber sich aber auch manches zu Gunsten der Militärbehörde sagen läßt und schon oft genug gesagt worden ist, was ich aber der späten Stunde L) wegen verschweigen will, der Herr Abgeordnete wird mir zugeben, daß auch hier eine Besserung eingetreten ist.
Der Herr Abgeordnete hat uns dann eine neue Militärerziehungsmethode empfohlen.
Bei allem Respekt vor seiner umfassenden Kenntniß würde ich doch den verbündeten Regierungen rathen, sich in dieser Beziehung an berufenere Männer zu wenden.
Er hat dann weiter auch einzelne militärische Uebungen kritisirt, er ist auf die Exerzir- und Uebungsplätze gegangen.
Daß Uebungen der Gesundheit schädlich sein können, ist eine bekannte Thatsache; es kommt leider auch vor, daß ab und zu ein Todesfall die Folge sein kann.
Er hat einen im vorigen Jahre in Weimar vorgekommenen Fall zitirt; derselbe ist untersucht worden, und es ist festgestellt, wer Schuld gehabt hat.
Aber ich muß ein für allemal ablehnen, auf Recherchen über die Ausübung des militärischen Kommandos im Dienst einzugehen.
Stellen Sie sich einmal vor, wenn das erst Mode würde, daß hier kritisirt wird, ob eine Kompagnie zu lange geritten hat, ob es bei zu strenger Kälte geschehen ist, ob der Mann gestürzt ist, und ob man dem Pferd den Sprung noch zumuthen konnte (Heiterkeit), stellen Sie sich einmal vor, wenn das Mode würde, und wenn die verbündeten Regierungen darauf eingingen: was würden wir im Kriege erleben nach dem ersten unglücklichen Gefecht
Also das Eingehen auf diese Uebungen, die lediglich von der Kommandogewalt abhängen, lehne ich ein für allemal bestimmt ab.
(Bravo!
rechts.)
Endlich hat der Herr Abgeordnete gemeint, ich wäre der Meinung, daß man klüger thäte, die Leute nicht lesen zu lehren, damit sie nicht die Zeitungen in der Kaserne läsen.
Ich gebe ihm das mit der Beschränkung zu, daß es mir allerdings lieber wäre, die Leute könnten gar nicht lesen, als (6) daß sie die Zeitungen der sozialdemokratischen Partei lesen.
(Bravo!
Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Äundesrath, Königlich württembergische Oberstlieutenant von Neidhardt.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg, Oberstlieutenant von Neidhardt: Meine Herren, ich muß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel, insoweit sie die Württembergischen Militärverhältnisse betreffen, so lange bestreiten, als er nicht einen anderen Beweis als die Schrift des aus dem Offizierstand entfernten früheren Hauptmanns Edmund Miller beigebracht hat.
Von den in dieser Schrift angeführten Fällen von Mißhandlungen ist nur ein einziger dienstlich zur Kenntniß des Kriegsministeriums gelangt.
Zur Charakteristik dieser Schrift glaube ich beispielsweise anführen zu dürfen, daß die darin enthaltene Behauptung, es seien von Oktober 1890 bis März 1891 aus der Garnison Ulm 24 Soldaten desertirt, durchaus unwahr ist.
Vor allem aber muß ich Angriffe, wie sie der Herr Abgeordnete Bebel gegen hohe, verdiente, im Königlich Württembergischen Armeekorps gestandene Generale ohne jeden Beweis gerichtet hat, mit voller Entschiedenheit zurückweisen.
Präsident: Ich schlage vor, meine Herren, daß wir uns jetzt vertagen.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich gebe zu einer persönlichen Bemerkung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Casselmann.
Abgeordneter Dr. Casselmann: Meine Herren, der (D) Herr Reichskanzler hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, in seinen Erwiderungen auf meine Ausführungen mir vorgeworfen, ich hätte behauptet, daß in der preußischen Armee keine Gerechtigkeit geübt werde.
Dieser Vorwurf kann nur auf einem großen Mißverständniß seitens des Herrn Reichskanzlers beruhen.
Ich berufe mich in dieser Beziehung auf das Stenogramm meiner Rede, welches auch ihn, wie ich hoffe, überzeugen wird, daß mir ein solcher Angriff auf die preußische Justizverwaltung selbstverständlich nicht in den Sinn gekommen ist.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat in seiner überstürzenden Rede (Heiterkeit) geglaubt, gegen mich konstatiren zu können, daß ich den Inhalt der Resolution, welche ich in der Kommission beantragt habe, und für die ich auch im Plenum eintreten werde, selbst als völlig bedeutungslos zugebe.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel nicht mit einem so überschäumenden Feuereifer gesprochen hätte, wie er es gethan hat, so wäre es ihm sicher nicht entgangen, daß ich bei einer ganz anderen Stelle seiner Rede „sehr richtig!
zugerufen habe.
Er hat uns wiederholt zugerufen: „Sie sind überzeugt von der Bedeutung der Resolution, Sie sind überzeugt!
und da habe ich gerufen „sehr richtig ''; dann folgte die Konstatirung des Herrn Abgeordneten Bebel: die Resolution ist bedeutungslos, Sie haben gerade „sehr richtig ''gerufen, also haben Sie es selbst anerkannt, daß sie bedeutungslos ist.
(Heiterkeit.)
593 4228 Reichstag.
172.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1892.
(4.)
Meine Herren, auf diese Weise kann man dem Gegner schließlich alles in den Mund legen, was man will.
Ich weise das ganz entschieden zurück und hoffe in der folgenden Debatte noch Gelegenheit zu erhalten, die Bedeutung der Resolution nachzuweisen.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Zunächst möchte ich dem Herrn Abgeordneten Gröber bemerken, daß er mich mißverstanden hat, wenn er glaubt, ich hätte ausgeführt, daß ich bei der Kritik der Resolution gesagt habe, Sie seien von der Bedeutung derselben überzeugt.
Genau das Gegentheil habe ich gesagt; und wenn der Herr Abgeordnete Gröber mich so mißverstanden hat, so liegt das weniger an meiner überstürzten Rede als an dem Mangel der Gehörfähigkeit seinerseits.
(Heiterkeit.)
Im übrigen werden wir uns noch weiter über die Sache zu unterhalten haben.
Dann habe ich dem Herrn Reichskanzler gegenüber ebenfalls im Rahmen einer persönlichen Bemerkung zwei Dinge richtig zu stellen.
Zunächst hat er mich mißverstanden, daß er meine Worte so glaubte deuten zu müssen, als hätte ich gesagt, er wünsche, daß die Leute nicht mehr lesen lernen.
Nein, ich habe ausgeführt, daß die nothwendige Konsequenz der Anschauungen, die durch die Förderung der Pflege der Religion bis zum Uebermaß zum Ausdruck gekommen sei, die wäre, daß man (S) nicht mehr lesen lerne, namentlich auch mit Rücksicht darauf, was der Herr Reichskanzler über die Gefährlichkeit des Zeitungslesens ausgesprochen hat.
Dann hat der Herr Reichskanzler geglaubt hervorheben zu müssen, daß er auf anonyme Denunziationen, wie sie von meiner Seite gegen die Führer einzelner Truppentheile des preußischen Heeres laut geworden seien, nicht antworten könnte Er forderte mich auf, Namen zu nennen.
Ich habe schon im Laufe meiner Rede ausdrücklich erklärt, daß ich jeden Augenblick bereit bin, meine Gewährsmänner zu nennen.
(Zuruf vom Bundesrathstisch.)
Oeffentlich nicht; man fordere es privat!
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 16. d. M., Mittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.