Vizepräsident Graf von Vallestrern: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: von Staudy, Freiherr von Maltzahn-Vanselow für 2 Tage, Verhandlungen des Reichstags.
I) r. Mehnert für 3 Tage, 1 (0) Freiherr von Schleinitz für 6 Tage, Graf von Schlieffen-Schivandt für 7 Tage, Hosang, Haehnle, Baron von Gustedt Lablacken, Reichsgraf von Pückler für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Raeithel, für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind für heute die Mitglieder des Reichstags Herren von Levetzow und Or.
Giese.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den ersten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Dr. Gutbrod, der Kaiserliche Geheime Ober Regierungsrath Herr Hauß, der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr Dr. Lehmann.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste und eventuell zweite Berathung des am 18. d. Mts.
in Rom abgeschloffenen Uebereinkommens zwischen dem Reich und Italien über den gegenseitigen Patent-.
Mnster- und Markenschutz (Nr.
606 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, der Reichstag befindet sich bei der Berathung dieses Abkommens mit Italien in einer ganz eigenthümlichen Zwangslage: das Auswärtige Amt hat gebeten, daß man diese Vorlage heute in erster und zweiter Lesung berathen und morgen in der (0) dritten Lesung zu Ende führen möchte, damit am Mittwoch der betreffende Courier mit der Ratifikationsurkunde nach Rom abreisen könne.
Man wünscht das Abkommen vor dem 1.
Februar fertig zu haben.
Nun, meine Herren, liegt uns ja vor, wenn auch nicht gerade wörtlich, dasselbe Abkommen, doch parallel gehend damit, ein Abkommen mit Oesterreich.
Diese Vorlage ist vom Reichstag nach der Berathung in erster Lesung einer Kommission überwiesen, und die Kommission hat den Bericht darüber noch nicht erstatten können.
Es sind nun eine Anzahl nicht unwichtiger Artikel in dem österreichischen sowohl wie wörtlich in diesem Abkommen, die ohne weiteres und ohne Erläuterung anzunehmen schwierig erscheint, und es würde, wenn wir heute in eine zweite Berathung dieser Vorlage und in eine Annahme der einzelnen Artikel übergingen, die eigenthümliche Lage entstehen, daß wir heute Vertragsbestimmungen annehmen, wofür wir die Motivirung uns bis morgen bei Berathung des österreichischen Vertrages vorbehalten.
In dieser Richtung erscheint es mir schwer möglich, die zweite Berathung heute vorzunehmen.
Was nun die Bedenken anlangt, die man eventuell gegen dieses Abkommen haben kann, so decken sie sich in mancher Beziehung mit dem, was bei der ersten Berathung des Abkommens mit Oesterreich hier bereits vorgetragen wurde.
Ich darf das hohe Haus nicht damit aufhalten, dieselben Erwägungen heute zu wiederholen; ich beschränke mich darauf, kurz einige Unterschiede festzustellen, die sich in dieser Vorlage gegen den österreichischen Vertrag finden, und unter Beiseitelassung des etwas abgeänderten Art.
1 und auch des Art.
7 will ich nur Hinweisen auf den Art.
5 Absatz 1, wo in dem Vertrag mit Italien das erreicht ist, was wir als dringend wünschenswertst schon in dem Abkommen mit Oesterreich hingestellt haben, nämlich die Beseitigung des Ausführungszwangs bei den Patenten.
Dies ist eine Be542 3848 Reichstag.
156.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1892.
A) stimmung, die wir nicht etwa lediglich für nothwendig erachten im Interesse unserer Gewerbetreibenden, sondern die wir für vortheilhaft halten für beide Vertragschließende, indem wir annehmen, daß das gemeinsame Interesse aller Staaten, die Abkommen wie das vorliegende treffen, dahin führen muß, den Ausführungszwang zu beseitigen.
Nun, meine Herren, was ich aber in diesem Abkommen mit Italien wesentlich vermisse, das ist der Art.
8 des österreichischen Abkommens, welcher sich damit beschäftigt, die sogenannte oouourrsnos äelonis zu treffen und zu beseitigen.
Es ist an sich schon in Deutschland sehr schwer, einer solchen Konkurrenz zu begegnen, schwerer als in anderen Ländern!
In Frankreich und England nämlich kann und muß die Zollbehörde auf den Antrag eines Interessenten hin eine Waare, die mit falschem Ursprungszeugniß versehen ist, konfisziren, während in Deutschland eine solche Berechtigung der Zollbehörde nicht vorliegt, und der deutsche Gewerbetreibende, wenn er sich gegen den Betrug falscher Warenbezeichnung wehren will, auf den viel langwierigeren und oft nicht zur Ausführung zu bringenden gerichtlichen Weg verwiesen ist.
Es wird daran zu denken sein, und es ist das auch in den Motiven zu Art.
8 des Abkommens mit Oesterreich in Aussicht gestellt, daß man unsere Gesetzgebung erweitert und, wie ich hoffe, ähnliche Bestimmungen bezüglich der Konfiskation mißbräuchlich bezeichneter Waaren ermöglicht, in der Weise wie es in anderen Staaten geschieht.
Ich möchte darum bitten, daß bei den Verhandlungen über derartige Abkommen mit anderen Staaten, die noch in Aussicht stehen, die verbündeten Regierungen Bedacht nehmen, diesen Art.
8 des österreichischen Vertrages in den Vordergrund zu stellen und mit aufzunehmen.
Wie gesagt, ich halte es kaum für möglich, heute in die zweite Berathung einzutreten; die erste Berathung muß für heute genügen.
(L) Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Abgeordneter I) r. Hammacher: Meine Herren, auch ich empfehle dem hohen Hause, den zuletzt von dem Herrn Vorredner gemachten Vorschlag anzunehmen.
Es hat in der That etwas ganz ungehöriges und widerspruchsvolles, daß wir heute über einen Gegenstand beschließen sollen, über den erst morgen die Kommission berichten wird.
In den wesentlichen Punkten ist das Abkommen mit Italien, über das wir heute diskutiren, doch übereinstimmend mit dem österreichischen Abkommen, und um der Regierung entgegenzukommen, möchte ich den Herrn Präsidenten schon jetzt darauf aufmerksam machen, daß es einen Auskunftsweg gäbe, der die Wünsche der Regierung vollkommen zu erfüllen geeignet ist: wir können uns heute darauf beschränken, diese Konvention in erster Lesung zu verhandeln und auf die morgige Tagesordnung die zweite und dritte Lesung zu setzen.
Das ist zulässig für den Fall, daß kein Mitglied des Hauses widerspricht.
Ich denke aber nicht, daß dieser Widerspruch erfolgt, da wir uns in einer Zwangslage befinden, und es sich nicht um ein wesentlich bestrittenes Gebiet handelt.
Mein Vorschlag geht also dahin, der Herr Präsident möge heute das Haus nicht in die zweite Berathung des Abkommens eintreten lassen, auf die morgige Tagesordnung aber die zweite und dritte Lesung der Konvention setzen.
Zur Sache selbst habe ich mich bereits geäußert bei der ersten Berathung der Konvention mit Oesterreich-Ungarn.
Hervorheben muß ich, daß in dem Vertrage mit Italien eine Bestimmung über die oonourrsnos äsloals fehlt, die wir glücklicherweise in dem österreichischen Vertrage, wenn auch unvollständig, haben.
Der Herr Regierungskommissar hat vielleicht die Güte, uns mitzutheilen, ob seitens der deutschen Reichsregierung auf die Aufnahme einer derartigen Bestimmung in diese Konvention kein Werth gelegt wurde, oder aus welchen Rücksichten man davon Abstand genommen hat, (0) eine solche Bestimmung hier aufzunehmen.
In einem Punkt ist die gegenwärtige Konvention günstiger, den Interessen der beiden Länder entsprechender als die Konvention mit Oesterreich: durch Art.
5 wird nämlich der sogenannte Ausführungszwang für Patente beseitigt.
Ueber den Gegenstand selbst haben wir uns in der vorigen Woche eingehend unterhalten.
Vielleicht wird auch das morgige Referat der Kommission zur weiteren Verhandlung darüber führen.
Was die W 3 und 4 des Vertrages angeht, welche das sogenannte Prioritätsrecht reguliren, so sind meine Bedenken, welche ich bei der ersten Lesung der österreichischen Konvention hier geltend machte, durch die Kommissionsberathungen nicht vollständig beseitigt.
Ich halte daran fest, daß es bester gewesen wäre im gegenseitigen Interesse, die Prioritätsfrist vom Tage der Anmeldung der Patente ab laufen zu lassen.
Auf der anderen Seite haben mich aber die Kommissionsberathungen, wie ich schon heute erklären will, überzeugt, daß die Fassung der §§ 3 und 4 in den vorliegenden Verträgen doch auch gewisse Vortheile für die deutschen Interessenten hat, ebenso wie für die österreichischen und italienischen Interessenten.
Ich habe aus diesem Grunde davon Umgang genommen, die Konvention weiter zu bekämpfen, zumal eine Aenderung dieser Paragraphen nicht möglich ist.
Indem ich mich auf diese wenigen Worte beschränke, behalte ich mir vor, bei der morgigen Berathung den Gegenstand weiter zu erörtern.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsamt des Innern Nieberding.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Reichsamt des Innern Nieberding: Meine Herren, ich habe nur eine kurze Bemerkung zu der Frage (v) zu machen, die von den Herren Abgeordneten Hammacher und Schmidt gestellt worden ist und dahin geht, weshalb in den vorliegenden Abkommen mit Italien, abweichend von dem deutsch-österreichischen Abkommen, keine Bestimmung aufgenommen sei, welche zu gesetzlichen Landesoorschriften gegen die eononrrsnes äsioA-als verpflichte.
Der Grund für die Unterlassung liegt einfach darin, daß in der italienischen Gesetzgebung bereits jetzt Vorschriften vorhanden sind, die dem Bedürfniste, welches wir auf diesem Gebiet empfinden, entsprechen.
Das italienische Recht enthält theils in dem Handelsgesetzbuch, theils in den allgemeinen Strafvorschriften, theils auch in den Markenschutzbestimmungen ausreichende Vorsorge dagegen, daß ein Mißbrauch dort nicht eintreten kann, wie ihm durch den Art.
8 der deutschösterreichischen Konvention vorgebeugt werden soll.
Hätten wir unter den Umständen worauf übrigens von Seiten der italienischen Regierung kein Werth gelegt wurde in das Abkommen mit Italien eine Bestimmung aufgenommen, die ähnliche Vorschriften vorsieht, so würde das sachlich nichts anderes gewesen sein als eine einseitige Verpflichtung Deutschlands gegenüber Italien ohne eine entsprechende Verpflichtung Italiens gegenüber Deutschland und dazu lag eine Veranlassung nicht vor.
Im übrigen kann ich der Austastung des Herrn Abgeordneten Schmidt und ich füge das zu seiner Beruhigung hinzu nur beipflichten, daß es nothwendig sein wird, allen denjenigen Ländern gegenüber, mit denen wir noch in entsprechende Verhandlungen einzutreten haben werden, dahin zu sehen, daß sie sich zu Erlaß von Vorschriften gegen die illoyale Konkurrenz verpflichten, soweit solche nicht bei ihnen schon bestehen sollten.
Das zur Sache.
Was die geschäftliche Behandlung der Vorlage betrifft, so würden wir dem hohen Hause sehr dankbar sein, wenn es auf die Anregung des Herrn Abgeordneten Hammacher ein3849 Reichstag.
156.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1892.
M gehen wollte, insofern der Beschluß dahin gehen sollte, in die zweite Lesung heute nicht einzutreten.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Menzer.
Abgeordneter Menzer: Meine Herren, auch ich kann mich dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Hammacher anschließen, heute nur die erste Lesung vorzunehmen und morgen im Verein mit dem österreichisch-ungarischen Vertragsentwurf die zweite und dritte Lesung.
Daraus wird für die verbündeten Regierungen die Annehmlichkeit folgen, auf die sie einen besonderen Werth legen, am Mittwoch bereits den Vertrag nach Rom abgehen lassen zu können.
Wir greifen dann auch der Berichterstattung der Kommission in keiner Weise vor.
Ich darf vielleicht, ohne dem Herrn Referenten derselben vorzugreifen, konstatiren, daß wir bezüglich des deutsch-österreichischen Abkommens zu einer einstimmigen Annahme in der Kommission gekommen sind.
Ich glaube auch annehmen zu dürfen, daß wir zu dem gleichen Resultat in einer kommissarischen Berathung bezüglich des italienischen Abkommens gelangen würden und müßten.
Der italienische Vertragsentwurf hat vor dem ersten das voraus wie die Herren Vorredner dies auch schon ausgeführt haben —, daß er den Herstellungszwang vollständig beseitigt; er ist darin noch glücklicher und vortheilhafter für uns als der deutsch-österreichische.
Ich möchte das hohe Haus dringend bitten, keinen Widerspruch gegen die Berathung in zweiter und dritter Lesung morgen zu erheben.
Vizepräsident Graf vo »Ballestrem: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; die Diskussion ist geschloffen, und somit die erste Berathung beendet.
(Z) Es liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld) vor, die zweite Lesung heute von der Tagesordnung abzusetzen.
Ich glaube nach den Aussprüchen der verschiedenen Herren Redner, daß das Haus hiermit einverstanden ist; und wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich annehmen, daß das Haus beschlossen hat, die zweite Lesung des Uebereinkommens zwischen dem Deutschen Reiche und Italien über den gegenwärtigen Patent-, Muster- und Markenschutz Heute von der Tagesordnung abzusetzen.
Dies ist der Beschluß des Hauses; ich konstatire das.
Was nun die Frage über die fernere Behandlung dieses Gegenstandes in zweiter und dritter Lesung betrifft, so werden wir uns darüber am Ende der Sitzung bei Feststellung der Tagesordnung schlüssig zu machen haben.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Handels-« nd Zollvertrages zwischen dem Reiche und der Schweiz, nebst Schlußprotokoll (Nr.
578 der Drucksachen).
Antrag Nr.
605.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
1 des Vertrages und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Siegle.
Abgeordneter Siegle: Meine Herren, Süddeutschland hat mit ganz besonderem Interesse dem Handelsvertrag mit der Schweiz entgegengesehen.
Bei seiner regen Handelsverbindung mit dem alt befreundeten Nachbarlande konnte es nicht ausbleiben, daß der vorliegende Vertrag dort eine mannigfache kritische Beurtheilung gefunden und wir wollen es nicht leugnen auch große Beunruhigung in d en Interessentenkreisen hervorgerufen hat.
Um so dringender legt sich die Pflicht nahe, ohne Voreingenommenheit die Bedenken zu prüfen.
Die Sachlage stellt sich nun wie folgt dar.
Nach der schweizer Statistik führt Deutschland das Doppelte von den (6) Fabrikaten in die Schweiz ein von dem, was die Schweiz ausführt; das Verhältniß stellt sich nach der deutschen Statistik auf 55 Prozent des deutschen zu 30 Prozent des schweizerischen Exports.
In diesem günstigen Verhältniß wird Deutschland von keinem anderen Lande erreicht; Frankreich steht zunächst.
Hierin eine Aenderung zu schaffen, hat sich offenbar die schweizer Handelspolitik als Hauptaufgabe gestellt und daher im neuen Tarif den Weg des Schutzzolles betreten.
Sie hat zu diesem Zweck den autonomen Tarif geschaffen, und wir haben nun mit dieser Thatsache zu rechnen.
Die deutsche Regierung steht daher formell wie materiell vollständig auf dem richtigen Standpunkt, wenn sie in dem uns vorliegenden amtlichen Aktenstück sagt, daß in dem neuen Konventionaltarif der gesammte Verkehr der Waaren um einen Betrag von 86 Millionen Mark sei ermäßigt worden.
Meine Herren, im praktischen Leben wird aber in diesem Falle anders gerechnet.
Jeder Geschäftsmann geht bei der Beurtheilung des Verkehrs davon aus: um wie viel hat sich der Zoll gegen den bisherigen Betrag geändert, und um wie viel fragt er sich stelle ich mich günstiger oder schlechter gegen die jetzige Lage der Dinge
Um auch diesem Standpunkt gerecht zu werden, dem eine gewisse Berechtigung nicht abzuerkennen, habe ich klar zur Anschauung zu bringen gesucht, was an Zoll in die Schweiz bisher gezahlt wird, und was künftig nach dem Konventionaltarif zu bezahlen sein wird.
Zu diesem Zweck habe ich die Hauptposten der im neuen Konventionaltarif gegen bisher erhöhten Artikel zusammengestellt, unter Weglassung einiger unbedeutenden Posten und unter Zugrundelegung der schweizerischen Durchschnittspreissätze.
Von den in dem Aktenstück angegebenen Werthmengen habe ich für über 103 Millionen Franken, also 95 Prozent der fraglichen Artikel, zusammengestellt, die Berechnung angestellt, sodaß wir ein ziemlich zutreffendes Bild davon erhalten, was die einzelnen deutschen Produzenten künftig mehr zu bezahlen haben (v) werden.
Ich habe berechnet, was die einzelnen Artikel bei dem neuen autonomen Tarif und bei dem VertragStaris bezahlen müssen, sowie was sie gegenwärtig bezahlen.
Ebenso habe ich die Sätze des deutschen Zolltarifs zum Vergleich herbeigezogen.
Die 103 Millionen Franken Waarenwerthe würden durch den neuen autonomen schweizer Tarif mit 8, 8 Millionen Franken getroffen werden, während sie bisher nur 3, 5 Millionen Franken Eingangszoll auf sich ruhen haben.
Der neue Konventionaltarif dagegen wird eine Ermäßigung oder, wenn man sich auf den besprochenen Standpunkt stellt, eine Erhöhung auf 5, 66 Millionen Franken bringen.
Sie ersehen, daß die Annahme des vorliegenden Vertrages die deutsche Exportindustrie gegen seither annähernd, um 2 Millionen Franken mehr belastet, und es entsteht die Frage, wie sich diese finanzielle Last auf die einzelnen Industrien vertheilt.
Wenn Sie gestatten, so werde ich Ihnen die Liste in kurzen Zügen hier vorführen.
Ich will mich kurz fassen.
In erster Linie kommt hier die Wollindustrie in Betracht, also alles, was im Zolltarif unter Wolle befaßt ist: Wollgewebe, wollene Kleider, wollene Stoffe, gewirkte Waaren u. s. w. Hierbei ergiebt sich eine Gesammtsumme von 33, 5 Millionen.
Diese 33, 5 Millionen dieser Waaren bezahlen bisher 730 000 Franken Zoll beim Eingänge in die Schweiz; diese Summe würde sich nach dem Konventionaltarif erhöhen auf 1 817 000 Mark ich lasse die kleinen Stellen weg —, und der autonome Tarif würde die Erhöhung auf 3, 01 Millionen bringen.
Meine Herren, in Prozenten ausgedrückt würde die bisherige Zollbelastung von 2, 18 Prozent nach dem Konventionaltarif auf 5, 4 Prozent sich steigern, und beim autonomen auf 9 Prozent.
Diese Erhöhung ist, wie auch die Petitionen der Interessenten zeigen, eine sehr starke.
Wir haben hier bei einzelnen Punkten Erhöhungen um das Dreifache und noch mehr zu verzeichnen.
542« 3850 Reichstag.
156.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1892.
() Der Hauptposten ist bei diesen Wollwaaren, in Wollgeweben, gebleicht und gefärbt und gedruckt, zu finden.
Hier ist der Posten der Gesammteinfuhr über 17 Millionen Franken, und hier erhöht sich also der Zoll von 392 000 auf über eine Million konventional und über 1 700 000 autonom.
Die Wünsche, welche mir aus meinem engeren Vaterlande hauptsächlich zugekommen sind, betreffen die große Erschwerung für den Eingang von Kleidern, Buxkin und Wolldecken.
Ferner wird hier über die Vertheurung geklagt, welche für diese Waaren durch die Bruttoverzollung eintritt.
Es wird mir von einem Trikotwaarenfabrikanten, einer Industrie, die hauptsächlich in Stuttgart ihren Sitz hat, mitgetheilt, daß bei seinen feinen Waaren ein Zoll bis zu 14 Prozent des Werthes erreicht wird.
Bei Halbwolle ist das Verhältniß noch schlimmer: es tritt da eine Steigerung bis zu 24 Prozent ein.
Bei der Konfektion sind ferner Bedenken geäußert über die mangelhafte amtliche Einfuhrliste der Schweiz, ein Gegenstand, auf den ich später zurückkommen werde.
Die Baumwollenwaaren repräsentiren einen Werth von 9, 1 Millionen; der fetzige Zoll ist 398 000 Mark, der konventionelle wird künftighin 470 000 Mark, und der autonome 682000Mark: also eineSteigerung von, 4 auf 5, 1 und autonom auf 7, 01 Prozent.
Diese Steigerung ist also nur 0, 7 Prozent.
Hier kann man sich über die Steigerung als solche nicht beklagen; aber die Interessenten erklären, daß der jetzige Zoll schon sehr hoch sei wie wir ja sehen, 4, 4 —, sodaß auch eine kleine Erhöhung ihnen den Absatz bedeutend erschweren würde.
Dabei ist zu bemerken, daß bei diesen beiden Industrien Deutschland in den meisten Positionen einen bedeutend höheren Zoll hat.
Uebergehend zu den Metallwaaren, so ist hier eine Position von 9 bis 10 Millionen, deren Zoll jetzt 262 000 Franken beträgt, das sind 2, 86 Prozent, künftig 322 000 Franken, gleich 3, 5 Prozent, und autonom 362 000 Franken gleich 5 Prozent.
Hier habe ich folgende Klagen vorzutragen.
(L) Die Kupferschmiedewaaren würden sich theilweise in den einzelnen Gruppen, besonders bei gewöhnlichen Artikeln, z.
B. Pfannen, um 17 Prozent erhöhen.
Eine andere Klage kommt aus der Edelbijouterie (echte Goldund Silberwaaren).
Hier ist an sich, trotz der Erhöhung von 30 auf 200 Franken, die Verzollung in Wirklichkeit höchstens um ein halbes Prozent von dem hohen Werth dieser Waaren erhöht.
Aber der Zoll erhöht sich sehr durch die Bruttoverzollung um etwa 2 ',, Prozent.
Es ist dies eine Industrie, welche in Süddeutschland ihren Sitz hat.
Hauptsächlich wird aber Klage geführt über die neue Art und Weise der Behandlung der Musterlager.
Früher wurde das Musterlager einfach nur durch die Listen kontrolirt, die der Betreffende bei Eingang zu geben hatte; jetzt wird für jeden einzelnen Artikel eine Plombe verlangt.
Diese Plombe ist natürlich bei den meisten Artikeln eine Unmöglichkeit, da sie die Waaren schädigen würde.
Hier besteht der Wunsch, eine Erleichterung zu bekommen.
Der Herr Regierungsvertreter hat uns in der freien Kommission schon erklärt, daß bei uns in Deutschland genau dieselbe Methode Platz greife.
Bei den Blechwaaren betreffen die Wünsche ebenfalls die Bruttoverzollung sowie hauptsächlich auch einen Punkt, der bei vielen Artikeln vorkommt, die Klassifikation.
Diese Klassifikation macht Zollstreitigkeiten sehr häufig, und eine Vermeidung derselben wäre sehr wünschenswerth.
Bei den Lederwaaren haben wir es mit einer Gesammtsumme von 5, 8 Millionen zu thun, mit einem bisherigen Zoll von 193 000 Franken, künftig konventional 281000 und autonom 468 000 Franken.
Es ist dies also eine Erhöhung von 3, 3 Prozent konventional auf 4, 8 Prozent und autonom auf 8 Prozent.
Bei diesen Positionen sind besonders schwere Klagen aus Süddeutschland gekommen, und es wird insbesondere auf die mangelnde Klassifikation hingewiesen.
Hier wird ein Kollege diesen Gegenstand bei den einzelnen Positionen näher behandeln.
Ich möchte nur sagen, (0) daß Württemberg ungemein daran interessirt ist, da es an dem ganzen Schuhwaarenexport nach der Schweiz mit über zwei Dritteln betheiligt ist.
Die Thiere, die 8, 3 Millionen Werth haben und einen Zoll von 307 000 Franken bezahlen, erhöhen sich durch den Konventionaltarif auf 408 000 Franken und autonom auf 643 000 Franken; sie steigen also von 3, 7 Prozent jetzt auf konventional 4, 9 Prozent und autonom 7, 7 Prozent.
Diese Erhöhung ist für unsere Grenzländer eine außerordentlich peinliche, und bei dem regen Grenzverkehr, der da zwischen der Schweiz und Baden-Württemberg hier stattfindet, ist mir diese Erhöhung um so unerklärlicher, als Deutschland hierfür bedeutend niedrigere Eingangszölle besitzt.
Bei den Seidenwaaren haben wir es mit einer Position von 3, 3 Millionen zu thun, welche bisher 37 000 Franken Zoll bezahlt haben: 1, 1 Prozent des Werthes wird sich auf 1, 58 im Konventionaltarif und auf 2, 8 im autonomen Tarif erhöhen.
Die deutschen Zölle sind ja hier bedeutend höher, und hier einen Wunsch zu äußern, dürfte kaum angängig sein.
Im übrigen behalte ich mir vor, betreff der Rohseide die Wünsche der Interessenten bei den Tarifpofttionen Deutschlands vorzutragen.
Die schwersten Klagen werden bei der nächsten Position, Leinwaaren, erhoben, wo bisher bei einem Quantum von 2, 95 Millionen Export ein Zoll von 13 000 Franken bezahlt wurde.
Dieser erhöht sich dermaßen, daß der Konventionaltarif eine Zollerhöhung von 298 000 Franken mit sich bringen würde, und der autonome Tarif von 431 000 Franken.
Das ist eine Steigerung von 3, 85 Prozent jetzt auf 10 Prozent im Konventionaltarif, und auf 14, 6 Prozent im autonomen Tarif.
Hier sind nun, wie schon gesagt, schwere Klagen unserer einheimischen Leinenindustrie erhoben worden; insbesondere wird hingewiesen auf die schwere Belastung der Mittelqualität, welche eine Erhöhung von 3 auf 10 Prozent und in einer Position von 3, 3 auf 20 Prozent erleidet.
(O) Bezüglich der chemischen Industrie habe ich eigentlich keine Wünsche zu äußern; höchstens, was Firniß und Lack betrifft, wird über Erschwerung des Absatzes Klage geführt, und ebenso wird hinsichtlich der Klassifikation ein Wunsch geäußert.
Holzwaaren ist eine Position von 5, 08 Millionen.
Sie hat jetzt 247 000 Franken gleich 4, 9 Prozent zu bezahlen, konventional künftig 359 000 Franken gleich 7 Prozent, und autonom 540 000 Franken gleich 10, 7 Prozent des Werthes.
Hier wiederholen sich die Wünsche bezüglich der Klassifikation, namentlich von Seiten der Fabrikanten von Rollen und Rollläden, von Jalousien und Möbeln u. s. w. Unter der Position Papier, welche 3 200000 Franken aufweist, finde ich eine Zollerhöhung von 6, 7 Prozent auf 8, 4 Prozent, autonom 12, 9 Prozent; Buchbinder- und Kartonnagearbeiten werden als Sperrgut schwer betroffen.
Bezüglich der Nahrungsmittel ist der Wunsch nach einer Ermäßigung des Essigzolls laut geworden.
Von sonstigen Fabrikaten führe ich besonders an Klaviere, Pianinos u. s. w., welche ein spezielles Stuttgarter Produkt bilden.
Hier, wo ungefähr die Hälfte dieses ganzen Ausfuhrartikels von Württemberg hergestellt wird, hören wir auch schwere Klagen über die Zollerhöhung, welche in Folge der Bruttoverzollung noch ungefähr ein Drittel mehr beträgt, sodaß ein Klavier im Werthe von 580 Mark nunmehr 96 Franken gegenüber 51 Franken früheren Zolles zu zahlen haben wird.
Bei Lokomotiven übt die Zollerhöhung von 4 auf 10 Franken per 100 Kilo eine prohibitive Wirkung.
Die Gesammtheit aller erhöhten Positionen stellt sich künftig folgendermaßen: die 103 000 000 Franken gegen den autonomen Tarif ermäßigten Produkte zahlen jetzt 3 750 000 Franken gleich 3, 65 Prozent des Werthes; konventional haben sie künftig zu zahlen 5 660 000 Franken gleich 5, 4 Prozent Reichstag.
156.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1892.
3851 () des Werthes, und autonom hätten sie zu zahlen 8 800 000 Franken oder 8, 5 Prozent des Werthes.
Meine Herren, so liegen die Verhältnisse für unseren deutschen Export!
Wenn wir nun auf die Zollermäßigungen blicken, welche das Deutsche Reich gewährt hat, und welche sämmtlichen Vertrags- resp.
Meistbegünstigungsländern im Betrage von V
Million zu gute kommen der Schweiz allein in einerZollermäßigung von 60 000 Mark —, so handelt es sich zunächst um Ermäßigung des Baumwollengarnzolles, namentlich für die feineren Nummern, über die hier schon vielfach verhandelt worden ist.
Hier stehe ich auf dem Standpunkt, daß diese Zollermäßigung weit kompensirt wird durch den Mutzen, der dadurch der exportirenden Industrie geschaffen wird.
Meine Herren, ich gestatte mir noch, eine Reihe von anderweitigen Wünschen vorzuführen, die aus den Reihen der Industriellen mir zugegangen sind.
Es wurde dem Wunsche Ausdruck gegeben, es solle aus industriellen und kaufmännischen Sachverständigen ein Zollbeirath geschaffen werden, damit gewisse schwierige Fragen in zuverlässiger Weise erörtert, und die Wünsche der Industrie möglichst klar und erschöpfend zum Ausdruck gebracht würden.
Ein Uebelstand ist ferner im Verkehr mit der Schweiz der Mangel eines detaillirten amtlichen Waarenverzeichnisses.
Während die alphabetisch geordneten amtlichen Verzeichnisse zu dem deutschen und österreichischen Zolltarif ein erschöpfendes Register aller in Frage kommenden Artikel repräsentiren und durch den jedesmaligen Hinweis auf die betreffenden Tarifpositionen Irrthümer ausschließen, findet sich im schweizer Waarenverzeichniß die Mehrzahl der Artikel nicht speziell, sondern in Sammelpositionen aufgeführt, weil der betreffende Tarif nur ein alphabetisch geordnetes Register der im Texte für die Einfuhr namentlich aufgeführten Waaren liefert.
In Folge dessen ist man hinsichtlich der Klassifikation auf den Wortlaut der allgemeinen Tarisposition und (L) die beigefügten Anmerkungen angewiesen, welche eine sehr ungenügende Handhabe für die Zollbehandlung bieten.
Ueber hieraus entstehende Differenzen klagen Industrielle der Textil-, Metall- und Lederbranche (Schuhwaaren) und Droguisten.
Meine Herren, über den Veredlungs verkehr bin ich durch die umfassenden Erklärungen der Regierungsvertreter in der freien Kommission vollständig befriedigt.
Die Beibehaltung desselben hat für uns in Württemberg einen besonderen Werth, da allein im Stickereiveredlungsverkehr auf dem Heuberg zirka 20 000 Menschen mit über 1 Million Mark beschäftigt werden.
Weniger befriedigend lautet die Auskunft der Regierungsvertreter über die Bruttoverzollung.
Deutschland und Oesterreich haben, wie uns gesagt wird, gemeinsam die Abschaffung dieser Bruttoverzollung von der Schweiz verlangt, aber vergebens.
Nun erfahre ich, daß von schweizer Seite Stimmen gegen die Bruttoverzollung laut geworden sind, und ich habe mir eine Abschrift einer diesbezüglichen Eingabe verschafft.
Wenn Sie gestatten, will ich sie Ihnen kurz verlesen.
Diese Eingabe an die Schweizer Regierung vom 14.
Januar 1892 lautet: Die Unterzeichneten beehren sich, nachstehende Petition, welche in einer größeren Versammlung von Kaufleuten und Importeuren Zürichs berathen und beschlossen worden ist, zur gütigen Berücksichtigung einzureichen.
Mit der Einführung des neuen schweizerischen Konventionaltarifs werden für die Waaren, die wir aus dem Auslande beziehen müssen, Zollsätze zur Anwendung kommen, welche die seitherigen um das Zwei- bis Dreifache übersteigen.
Bei den neuen Tarifsätzen, die sich für viele Artikel auf über 50 Franken, ja über 100 Franken erheben, für einzelne bis auf 200 Franken hinaufsteigen, erscheint uns die Beibehaltung der seither üblich gewesenen Bruttoverzollung ganz unthunlich.
Die Schweiz steht damit ganz allein da unter allen übrigen Staaten, (0) welche von einem ziemlich niedrigen Zollansatz an schon (Deutschland von 6 Mark, Oesterreich Ungarn von 3 Gulden an) die Verzollung nach dem Nettogewichte vornehmen.
Es würde von allen Zollpflichtigen immer als das größte Unrecht empfunden werden, wenn man sie nöthigte, von dem Holz der Kisten, das nur zum Verbrennen gut ist, von dem Packtuch, Papier, Karton, Stroh der Ballen je nach Inhalt 25 Centimes, ja 1 Franken und bis zu 2 Franken per Kilogramm Zoll zu zahlen, gleichwie für die darin verpackte Waare.
Dies scheint uns keiner weiteren Ausführung zu bedürfen.
Wir müssen aber darauf Hinweisen, daß die Beibehaltung der Bruttoverzollung den Kaufmann im Innern des Landes gegenüber demjenigen an den Grenzorten schwer benachtheiligt.
Es ist ja bekannt, daß der Platz Genf durch die am dortigen Uortgestattete Nettoverzollung eine Ausnahmsstellung einnimmt, welche bisher schon den Kaufleuten im Innern des Landes die Konkurrenz mit Genf sehr erschwerte.
Spediteure in Genf haben denn auch durch Zirkulare und Inserate frühere Kaufleute der deutschen Schweiz eingeladen, ihre Waaren über Genf einzuführen, um von der Nettoverzollung zu profitiren.
War dies schon bei den bisherigen Zollansätzen eine große Ersparniß, so wird dies bei den neuen höheren in ganz anderem Maße der Fall sein.
Die einfachste Verpackung in Packtuch wiegt zirka 5 Prozent des Nettogewichts der Waare, und bei Anwendung von doppeltem Packtuch von Stroh, Brettern, Stricken oder Reifen steigt die Tara auf 10, 15 bis 20 Prozent für Ballen.
Bei Verpackung in Kisten kommt die Tara auf ein Gewicht von 20 bis 50 Prozent, je nachdem die Waaren mehr oder weniger kompendiös (v) und gewichtig sind; sie steigt aber für einzelne Sachen, welche sperrige Dimensionen haben, nicht gepreßt werden dürfen und doch sorgfältig verpackt werden müssen, auf 200 Prozent und darüber, ganz ungerechnet des Gewichts der innneren Verpackung, Schachteln oder Büchsen, bei einer Reihe von Artikeln, sowie der Einlagebretter und Papiere für Gewebe.
Dies Gewicht der inneren Verpackung wird bei der Verzollung keine Berücksichtigung finden können; aber es spielt als Vermehrung des Schutzes für die inländische Industrie, wo solcher in Betracht kommt, eine bedeutende Rolle, und auch ohnedies ist für manche Artikel der Vortheil, welchen eine Ausnahmsstellung, wie sie Genf seither genossen hat, gewährt, bei den neuen Zollsätzen so in die Augen springend, daß damit für Genf in Wahrheit ein Monopol für einzelne Artikel geschaffen wäre.
In den kort-iranos von Lausanne und Basel scheint der eingeräumte Vortheil nicht in gleichem Maße zu bestehen; allein die dortigen Kaufleute profitiren doch sehr aus dem Umstand, daß dort zu dem Nettogewicht nur mäßige Tarazuschläge addirt werden.
1 -Vizepräsident Graf von Vallestrem: Ich würde den Herrn Redner doch bitten, sich mehr in dem Rahmen der zweiten Berathung zu halten und nicht ganz vollständig wieder in die Generaldiskussion zurückzufallen; sonst werden wir heute nicht fertig mit der Berathung.
Abgeordneter Siegle: Ich danke dem Herrn Präsidenten für die bisherige Geduld.
Ich werde mich kurz fassen.
Ich habe doch geglaubt, der Brief, den ich hiervorgetragen, habe für den vorliegenden Gegenstand einen solchen Werth, daß ich dessen Verlesung mir nicht versagen dürfte.
3852 Reichstag.
156.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1892.
M Nun, meine Herren, ganz ähnlich äußerte sich auch schon vor Jahren die Züricher kaufmännische Gesellschaft, welche diese Frage sehr eingehend behandelte und auch Eingaben an die schweizer Regierungen gerichtet hat.
Ich hoffe nun, daß das Gefühl der Gerechtigkeit im schweizer Volke diese Frage zu einer befriedigenden Lösung führen wird, und habe das Zutrauen zu unserer Reichsregierung, daß sie für richtige Durchführung des in Art.
1 Absatz 2 des vorliegenden Vertrags Gesagten Sorge tragen wird.
Meine Herren, im Vorhergehenden habe ich die mir zugekommenen Stimmen der einzelnen Interessenten zu Worte kommen lassen.
Ich finde aber darunter, wenigstens unter den Stimmen aus meinem eigenen Vaterlande, keine, die sich strikte für die Ablehnung des Vertrags ausspräche, da der angebotene Konventionaltarif immer noch besser ist als der autonome, und insbesondere Frieden bester ist als Krieg.
Meinen persönlichen Standpunkt darf ich noch mit einigen kurzen Worten berühren und eile hiermit zum Schluß.
Bei den Verhandlungen am Schluß des vergangenen Jahres hat ein Mitglied des Reichstags den Gedanken ausgesprochen, jede Herabsetzung unserer Zölle betrachte er als ein Glück.
Diesem radikal freihändlerischen Standpunkte kann ich mich, solange andere Staaten Schutzzölle aufrecht erhalten, nicht anschließen.
Ich bin schon zufrieden, wenn wir wieder dahin gelangt sind, daß wir nicht in jeder Herabsetzung unserer Zölle ein Unglück erblicken.
Bei jeder Herabsetzung von Zöllen empfindet fast ausnahmslos derjenige Industrielle, dessen Branche in den Eingangszöllen eine Herabsetzung erleidet, dieselbe als einen Nachtheil für sich.
In der Regel erheben nur diese direkt Betheiligten ihre Stimme, und die allgemeine Ansicht erscheint dann leicht als die Summe dieser einzelnen Stimmen.
Es ist dann auch natürlich, daß die gemeinsame Diskussion dieser sich beeinträchtigt fühlenden Interessen allmählich noch eine erhebliche Steigerung der Aufregung und leidenschaftlichen Behandlung der Sache erzeugt, (6) und zwar bis zu einem Grade, der es uns unmöglich macht, die Dinge so zu sehen, wie sie liegen.
So geht es auch gegenwärtig.
Für den objektiven Beurtheiler ist es schwer, die klare Sachlage festzuhalten, daß der schweizer Handelsvertrag, und was durch ihn erreicht wird, zu bemessen ist nach dem Stande des neuen autonomen Tarifs, den die Schweiz, von ihrem eigenen Rechte Gebrauch machend, sich gegeben hat, wobei sie dem Vorgehen ihrer Nachbarstaaten gefolgt ist.
Es wäre für die deutschen Unterhändler gewiß angenehmer und wirksamer gewesen, mit der Schweiz auf Grundlage des alten Tarifs zu unterhandeln, und sicher wären da die Resultate weit günstiger gewesen.
Aber hierfür war der Moment unwiederbringlich verstrichen.
Ich glaube aber nicht, daß die Verhandlungen unter den Staaten, welche den neuen Wirthschaftsbund bilden, für die Dauer von 12 Jahren abgeschlossen sind; ich bin vielmehr überzeugt, daß der Abschluß dieser Verträge für die bei denselben betheiligten Staaten den Anfang einer neuen maßvollen Tarifreform bedeutet, und daß die Verträge innerhalb ihrer Geltungsfrist noch zahlreiche Modifikationen erleiden und zu einer Reihe von Verständigungen über Ausgleichung der gegenseitigen Tarife führen werden.
Ein solches Ausgleichsbedürfniß wird sich vielleicht in allererster Linie Herausstellen, wenn die Schweiz erst die Folgen ihres neuen gesteigerten Tarifs zu empfinden hat; ich denke hierbei in erster Linie nicht an die schweizer Konsumenten, sondern an die gesammte Industrie des Landes.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Ich muß doch den Herrn Redner bitten, sich nicht vollständig auf das Gebiet der Generaldiskussion zu begeben, sondern bei Art.
1 des uns vorliegenden Vertrages zu bleiben.
Wenn der Herr Redner diese Rede halten will, dann wolle er sich bei der dritten Berathung zum Worte melden (sehr gut!
und Heiterkeit); aber hier muß ich doch darauf halten, daß wir in den Grenzen (6) der zweiten Berathung bleiben.
Abgeordneter Siegle: Herr Präsident, mit zwei Worten bin ich fertig.
Stünden wir vor der Feststellung des Inhalts eines Handelsvertrags, so wäre ich, und würde damit gewiß den Wünschen Vieler entsprechen, in der Lage, eine Reihe von Anträgen zu stellen bezüglich der Konzessionen, die wir erreichen sollten.
Ich glaube aber annehmen zu dürfen, daß diese Wünsche den deutschen Unterhändlern ebenso bekannt waren wie mir, und bin überzeugt, daß dieselben bestrebt waren, von Position zu Position so viel zu erreichen, als sie eben erreichen konnten.
Ich stimme daher, ohne damit auf die Hoffnung weiterer Fortschritte und weiterer Entwicklung zu verzichten, für die Annahme des Vertrages mit der Schweiz, wobei ich mir versagen muß, auf die politischen Gesichtspunkte einzugehen.
Vizepräsident Graf Volt Ballestrem: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung über Art.
1, dessen Verlesung mir wohl erlaffen wird.
1 Ich bitte diejenigen Herren, welche Art.
1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; Art.
1 ist angenommen.
Ehe ich die Diskussion über Art.
2 nebst Anlagen eröffne, schlage ich dem Hause vor, den Referenten der Petitionskommission zu hören, welcher über die Petitionen referiren wird, die zu diesem Vertrage eingegangen sind.
Der mündliche Bericht der Kommission ist noch nicht vertheilt; er wird aber sehr bald vertheilt werden.
Der Antrag der Kommission lautet: die zu dem Handelsverträge mit der Schweiz ein- (v) gegangenen Petitionen, soweit sie sich auf den Vertrag beziehen, durch die Beschlußfassung des Reichstags über, denselben für erledigt zu erklären.
Das Haus ist mit meinem Vorschlage einverstanden.
Das Wort hat der Herr Referent der Petitionskommission, Abgeordnete von Kehler.
Berichterstatter Abgeordneter von Kehler: Es sind zu diesem Gegenstände 22 Petitionen eingegangen, und es wird vielleicht interessiren zu wissen, aus welchen Landestheilen: 8 aus der Rheinprovinz, unter anderem 2 aus Düffeldorf, 4 aus M. -Gladbach, 6 aus Baden, 3 aus dem Elsaß, 1 aus Hannover, 2 aus dem Königreich Sachsen, 1 aus Bayern und 1 gemeinschaftlich von Anstalten in Bayern, Württemberg und Baden.
Von den 22 Petitionen sind 20 gegen den Handelsvertrag gerichtet, und zwar, weil nach der Ansicht der einen die schweizerischen Zölle zu hoch bemessen sind, nach der Meinung anderer die deutschen Eingangszölle zu sehr herabgemindert.
In der letzteren Richtung sind dann noch einige Petitionen wegen Freigebung des Veredlungsverkehrs zu erwähnen.
Eine Aenderung der Zollsätze oder Ablehnung des Vertrages wünschen: wegen der schweizerischen Zollsätze im allgemeinen die Handelskammer in Aachen-Burtscheid; wegen der schweizerischen Zollsätze hinsichtlich einer ganzen Anzahl von Artikeln, deren einzelne Aufführung mir vielleicht erlaffen bleibt die Hauptrolle spielen dabei Baumwollenwaaren —, der Verein süddeutscher Baumwollenindustrieller zu Augsburg, die Handelskammer für Lörrach und Waldshut, der Gemeinderath der Stadt Schopfheim, der Zentralverein deutscher Wollenwaarenfabrikanten in Großenhain, der Industrieverein zu Kirchberg-Saupertsdorf in Sachsen, die Handelskammer inLahr; wegen des schweizerischen Zolles aufLokomotiven die hannoversche Maschinenbauaktiengesellschaft vormals Egestorf in Linden bei Hannover, zugleich im Namen verschiedener Reichstag.
156.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1892.
3853 (5-) anderer Maschinenbauanstalten, darunter auch Borfig in Berlin und die ehemalige Schwarzkopffsche Fabrik, ferner auch die Lokomytivbauanstalten in München, Eßlingen und Karlsruhe; wegen des schweizerischen Zolles auf Weinessig die Essigfabrik Obermann und Sorgenfrei in Kripp am Rhein; wegen der zu niedrigen Eingangszölle in das deutsche Gebiet und hier spielen Garne und Zwirne die Hauptrolle das elsässische industrielle Syndikat in Mülhausen in einer Eingabe, der sich 64 namhafte Firmen aus dem Elsaß angeschlossen haben, sodaß wohl die Vermuthung gerechtfertigt ist, daß die gesammte Industrie des Elsasses in dieser Beziehung sich beschwert fühlt; ferner die Handelskammer in Colmar, der Verband rheinisch-westfälischer und norddeutscher Baumwollenspinner in M. -Gladbach, der Weißweberoerein in M. -Gladbach; wegen Fceigebung des Veredlungsverkehrs die Gesellschaft für Baumwollenindustrie in Düsseldorf, der Verein zur Wahrung gemeinschaftlich wirthschaftlicher Interessen in Rheinland und Westfalen in Düsseldorf, die Handelskammer in Colmar, der Verband rheinisch-westfälischer und norddeutscher Baumwollenspinner in M. -Gladbach, die Handelskammer in M. -Gladbach, der Weißweberverein in M. -Gladbach.
Auf die nähere Begründung der einzelnen Petita und Gravamina wird mir wohl erlassen sein einzugehen.
Für die Genehmigung der Handelsverträge haben sich erklärt die Handelskammer in Mannheim, und für Freigebung des Veredlungsverkehrs sieben Firmen von Druckereibesitzern in M. -Gladbach.
Alle diese Petitionen zu dem Handelsverträge selbst werden ihre Erledigung durch die Beschlußfassung über die Vorlage finden, und dies zu beschließen, ist der Antrag der Petitionskommission.
Einige Petitionen gehen in ihren Anträgen noch weiter, und in dieser Beziehung ist namentlich die Handelskammer in Lahr zu erwähnen.
Sie hat Anträge gestellt, welche über (L) den Rahmen des eben Angeführten hinausgehen.
Die Handelskammer in Lahr wünscht, 1.
1 bei künftigen weiteren Verhandlungen über Handelsverträge auch Vertreter der Industrie zu den Unterhandlungen zu ziehen, oder zu diesem Zwecke und zur Theilnahme an Berathungen und Beschlüssen über Zollangelegenheiten überhaupt einen Zollbeirath zu bilden, in welchen tüchtige Vertreter der Industrie, Männer der Praxis zu erwählen wären; 2.
1 daß auch die amtlichen Waarenverzeichnisse zu den Zolltarifen in Uebereinstimmung mit den Vertragstarifen und im Sinne derselben klar und deutlich abgefaßt werden, sodaß etwaige Zollerhöhungen im Wege der Klassifikation ausgeschlossen wären; daß ferner den jeweiligen offiziellen Veröffentlichungen der Vertragstarife im „Deutschen Handelsarchiv ''auch die zugehörigen amtlichen Waarenverzeichnisse in genauer Uebersetzung oder im Urtext beigefügt werden.
Die Petitionskommission hat beschlossen, diese Petition im Wege des ordentlichen Verfahrens in nochmalige Berathung zu nehmen und darüber weiteren Beschluß zu fassen und den Beschluß dem Plenum zu unterbreiten.
Ich bitte, den gestellten Antrag, die Petitionen durch Beschlußfassung über den Handelsvertrag für erledigt zu erklären, anzunehmen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Ich schlage dem hohen Hause vor, die Diskussion über die Petitionen zu verbinden mit dem Art.
2 und den Tarifen und L. Eine Abstimmung über den Antrag der Petitionskommission wird erst in einem späteren Stadium der Berathung stattfinden.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
1 Ich eröffne die Diskussion über Art.
2 mit den Anlagen-4, und L und über den Antrag der Petitionskommission, (0) wie Sie ihn eben gehört haben.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Ruhland.
Abgeordneter Ruhland: Meine Herren, nach den Erläuterungen, welche in großem Umfange bei der ersten Lesung über die Baumwollgarne gegeben worden find, kann es nicht meine Absicht sein, etwas neues in den allgemeinen Betrachtungen vorzubringen.
Ich will bloß betonen, nachdem der Herr Staatssekretär erklärt hat, daß dieser Vertrag zum Schutz der nationalen Arbeit errichtet wurde, daß in den feineren Spinnereien der größte Theil des angewandten Kapitals in die Hände der Arbeiter fließt, bei der groben Spinnerei hingegen bei weitem der größte Theil ins Ausland geworfen wird.
Wenn man einen Vergleich macht zwischen der Produktion der verschiedenen Nummern, so stellt sich heraus, daß 80 Kilogramm Nr.
28 in derselben Zeit produzirt werden wie ungefähr 10 Kilogramm Nr.
100, wie 15 Kilogramm Nr.
90, wie 25 Kilogramm Nr.
60.
Es steht fest, daß die Faxon eines Kilos Nr.
100 3, 50 Mark beträgt, und der Rohstoff desselben 2, 30 Mark beträgt; 1 bei Nr.
60 beträgt die Faoon11, 60 Mark, 1 und der Rohstoff gleichfalls 1, 60 Mark Aber1für1Nr.
281ist die Fatzvn bloß 40 Pfennig, dagegen der Rohstoff 1, 15 Mark.
Das Verhältniß der Handarbeit zum Rohstoff ist also für Nr.
100 1, 5, für Nr.
60 1, für Nr.
28 bloß 0, 35, sodaß das Verhältniß1der1Handarbeit zum Rohstoff1für1Nr.
281beinahe 412 mal kleiner ist als für Nr.
100 und 3 mal kleiner als für Nr.
60.
In der Produktion eines Selfaktors von 1000 Spindeln beträgt1in1Nr.
100 die Handarbeit1für110 Kilogramm 35 Mark, der Rohstoff bloß 23 Mark.
In der Produktion derselben Maschine in Nr.
28 beträgt die Handarbeit für 80 Kilogramm ebenfalls 35 Mark, der Rohstoff hingegen 93 Mark.
Daraus ergiebt sich, daß das Verhältniß zwischen Rohstoff und Handarbeit ein derartiges ist, daß das erforderliche Kapital ein viel bedeutenderes ist für die gröberen Nummern, daß aber der größte Theil dieses Kapitals nach dem Auslande geht, weil es für Rohstoffe verwandt wird, ohne daß der Arbeiter mehr verdient, hingegen mit den feinen Garnen der größte Theil des Kapitals in die Hände der Arbeiter.
Die gleiche Anomalie befindet sich schon in dem Tarif der Gewebe, welcher ein sehr rudimentärer ist.
Die Bezeichnung von „dicht ''und „undicht '', welche für den Tarif maßgebend ist, entspricht gar nicht dem Werth des Stoffes.
Z.
B. ist eine grobe Cretonne beinahe ebenso viel geschützt wie die feinste Pe'rcale, und es ist auffallend, daß Deutschland bei anderen Ländern die Fädenzahl, verbunden mit dem Gewicht, als Norm annimmt und bei sich selbst die unbillige Bezeichnung von „dicht ''und „undicht ''beibehält.
Mit diesen Angaben muß man doch gestehen, daß die feinen Garne sowie die feinen Gewebe in einer sehr ungünstigen Lage stehen.
Ob das im Interesse des Landes ist, scheint mir sehr zweifelhaft, und eine Aenderung dieses Systems erscheint wohl wünschenswert!
».
Die Uebersüllung, an welcher die Industrie der groben Garne leidet, war eine genügende Ursache, die Feinspinnerei lebensfähig zu behalten und sie nicht noch auf die gröberen Nummern zu werfen, was wohl geschehen wird durch die Herabsetzung der Zölle auf die feinen Garne.
Dieser Punkt scheint mir so wichtig, daß ich meine Abstimmung davon abhängig machen muß.
Ich bin mir dessen wohl bewußt, daß wir im Reichstag das allgemeine Interesse im Äuge haben müßen; dem Vertrag kann ich aber gerade deshalb nicht zustimmen, weil der aus dem Vertrag sich ergebende Schade viel größer ist als der Gesammtnutzen.
(Bravo!)
3854 Reichstag.
156.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1892.
() Vizepräsident vr.
Vanmbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Samhammer.
Abgeordneter Samhammer: Meine Herren, unter den erhöhten Positionen im Tarifvertrag mit der Schweiz befinden sich unter anderem auch unter Nr.
369 Produkte der Wollwaarenindustrie Apoldas, nicht allein Produkte der Groß-, sondern auch der kleineren Hausindustrie, welche von 8 resp.
9 Franken auf 18 Franken erhöht wurden; ferner die Position Nr.
382, Shawls und Umschlagtücher, früher 30 Franken, jetzt auf 75 erhöht; außerdem die Position 471 mit einer Erhöhung von 16 auf 30 Franken, 475 von 16 auf 20, 474 ebenfalls von 16 auf 20.
Meine Herren, alle diese Positionen treffen am empfindlichsten kleine Industriezweige, unter anderem die Kleineisenindustrie Schmalkaldens, die Hausindustrie Thüringens, als: Ilmenau, Waltershausen u. s. w., ferner die großartige Spielwaarenindustrie des meininger Oberlandes, die Griffel- und Schiefertafelindustrie von Meiningen, Schwarzburg Rudolstadt u. s. w. Alle diese Industrien sind in der Gegenwart in einer ziemlich bedrängten Lage; namentlich sind es die Arbeiter innerhalb derselben.
Das ist zurückzuführen auf den autonomen Zolltarif von 187879.
Ich habe diesen Zolltarif hier neben mir liegen; wenn ich darauf blicke, dann geht es mir fast wie Wolfram von Eschenbach: Mein Lied verstummt rc.
Seit dem Jahre 1878 hat sich ein Land nach dem anderen von dem Import unserer Produkte abgeschloffen: es ist der Absatz der genannten Branchen nach OesterreichUngarn, Frankreich, Italien, Schweden und Norwegen verloren gegangen.
(Hört!
hört!)
Diese Abschließungen seitens des Auslandes haben insbesondere nachtheilig und auf den ganzen Arbeitsverdienst hemmend gewirkt in Folge Ueberproduktion und Konkurrenzdruck.
(0) Wir in Mitteldeutschland, und namentlich die Thüringer Waldindustcie, hatten die Zeche zu bezahlen, welche der Verbindung der großen Industrien von West und Ost, der Landwirthschaft in Deutschland entsprang, welche in dem autonomen Tarife von 187879 angekreidet steht.
Wir Kleinen möchten bitten, daß wir bei dem Abschluß von Handelsverträgen wenigstens in Ruhe gelaffen würden, daß man uns mit weiteren Zollerhöhungen seitens des Auslandes verschonte.
Das ist aber nur zu erreichen, wenn dieser unglückselige autonome deutsche Tarif von 1879 endlich eine Ermäßigung erfahren würde; denn er ist es, der uns in jetziger Höhe immer im Wege steht.
Die Industrien des Thüringer Waldes befinden sich im Augenblick in einer ganz besonderen Nothlage Unter dem Druck der hohen Lebensmittelpreise.
Sie werden erstaunen, wenn ich Ihnen Zahlen anführe auch in Betreff einzelner Materialien zur Fabrikation.
Ich nenne Ihnen z.
B. Roggen mehl, zur Papiermachöfabrikation nöthig, zweite Qualität; dasselbe ist gestiegen von 1500 Mark pro Doppelzentner im Jahre 1889 auf 2350 Mark im Jahre 1891.
Die Erhöhung der Preise dieser Produktion trifft gerade die Aermsten der Armen.
Andererseits ist Roggenmehl I, welches zu Brod verbacken wird, von 2300 auf 3200 Mark gestiegen, ferner Erbsen von 5100 auf 7600 Mark pro 100 Doppelzentner, Kartoffelmehl von 1700 auf 3900 Mark pro 100 Doppelzentner.
Solche Preise machen sich bei der schlechten industriellen Lage, bei dem Mangel an Absatzgebieten und Arbeit in doppelter Weise fühlbar.
Die Hausindustrie Thüringens hatte jahrhundertelang ihren Absatz nach fremden Ländern; heute sind sie auf zwei bis drei Länder durch die Schutzzollpolitik beschränkt.
Nun sollte man doch glauben, daß es möglich wäre, diesen Industrien bei weiteren Verhandlungen in der Erkennung der erschwerenden Umstände und der Bedeutung der Industrie, unter denen sie arbeiten, bei dem Abschließen von Handelsverträgen einer besseren Berücksichtigung zu würdigen.
(6) Man kann es in der That nicht verstehen, warum fort und fort diese kleinen Industrien die Zeche bezahlen sollen.
Die Erwerbsverhältniffe sind so schwierig geworden, daß allgemeine Unzufriedenheit herrscht; der Zag zur Sozialdemokratie ist ein ganz auffallend starker seit den letzten zehn Jahren.
Auf dem interessanten Wirthschaftsgebiete Thüringens können Sie die Beobachtung anstellen, daß die Schutzzölle die besten Agitatoren für die Sozialdemokratie geworden sind.
Die fortgesetzte Erhöhung der Lebensmittelpreise nach innen und die Absperrung des Absatzes nach außen, haben so ungünstig gewirkt, daß viele aus Unzufriedenheit der Sozialdemokratie in die Hände gefallen sind, nicht deshalb, weil sie die Prinzipien dieser Partei anerkennen, sondern nur, um ihrem Unwillen den schärfsten Ausdruck zu geben.
Zum Schluffe bemerke ich, daß ich trotz dieser ungünstigen Schilderung keine ablehnende Haltung den Handelsverträgen gegenüber einnehme.
Auch die hinter mir stehenden Interessenten wollen dies nicht; aber man erwartet von der Zukunft, daß durch das freundliche Verhältniß, welches auf Grund von Konventionaltarifen den Austausch der Güter herbeiführt, auch die Industrie des Thüringer Waldes in Zukunft besser berücksichtigt werden wird, als dies seither der Fall war.
Dies kann nur geschehen, wenn man sie kennt, und ich stehe nicht an, zu behaupten, daß wohl den meisten Vertretern der hohen Reichsregierung die industriellen Verhältnisse Thüringens vielleicht weniger bekannt sind als die Kolonien von Ostafrika; sollte in dieser Hinsicht einmal bei den Herren Regierungsvertretern ein Examen angestellt werden, so dürfte es zu Gunsten Ostafrikas ausfallen.
(Heiterkeit.)
Ich bitte um Berücksichtigung meiner Wünsche, und ich werde mein Votum zu Gunsten des Vertrages im Interesse des Ausbaues der freundschaftlichen Beziehungen der Staaten zu einander abgeben.
M) (Bravo!
links).
1 Vizepräsident vr.
Baumbach: Das Wort hat der Herr!
Abgeordnete Adt.
Abgeordneter Adt: Meine Herren, ich hatte mir erlaubt, in der freien Kommission am Sonnabend Abend einige Auskunft zu erbitten über die Positionen 105, 106 und 107 des schweizer Tarifs.
Leider war die mir gewordene Auskunft so unzulänglich, daß ich mich verpflichtet fühle, heute wiederum im Plenum darauf zurückzukommen.
Bekanntlich hatte die Schweiz bisher keinen Unterschied gemacht zwischen feinen und groben Schuhen; beide bezahlten bisher 30 Franken pro 100 Kilo, während nunmehr eine Unterscheidung getroffen ist in der Weise, daß die groben Schuhe 40 Franken bezahlen, während die feinen 60 Franken!
Zoll tragen sollen.
Es liegt nun sehr nahe, daß bei Gewährung einer solchen Zollerhöhung unsere Herren Vertreter sich genau darüber informirt haben, was in Zukunft von der Schweiz als feiner Schuh und was als grober Schuh angesehen wird.
Leider aber habe ich erfahren müssen, daß in dieser Beziehung die Begriffe noch nicht vollständig geklärt sein werden.
Es scheint, daß die Schweiz jeden Schuh, wenn er nur eine Strippe hat, sofort als feinen Schuh erklärt, während wir Deutsche in unserem deutschen Tarif eine vollständig klare Unterscheidung getroffen haben.
Es hätte also sehr nahe gelegen, daß unsere Vertreter darauf hingewirkt hätten, daß die Schweiz ähnliche Unterscheidungen angenommen hätte, dahingehend, daß als feines Schuhwerk nur solches betrachtet wird, welches aus Lackleder, Chevreuxleder, Kidleder und dergleichen gefertigt ist.
Nun, meine Herren, welche Bedeutung hat aber diese mangelnde Unterscheidung für unseren speziellen Fall
Ich vertrete einen Wahlkreis, in dem die Schuhindustrie einen Reichstag.
156.
Sitzung.
Montag den 2§.
Januar 1892.
3855 () ganz bedeutenden Umfang hat, und zwar in der Stadt Pirmasens und deren Umgebung.
Nicht weniger als 90 Schuhfabriken bestehen in der Stadt und 10 in der Umgebung, welche zusammen beinahe 9500 Arbeiter beschäftigen.
Vermöge der geographischen Lage ist diese Industrie auf den Export nach der Schweiz angewiesen, und ist ihr es auch gelungen, bisher im Betrage von einer Million Mark Schuhwaaren nach der Schweiz zu exportiren.
Die Pirmasenser Fabrikanten behaupten nun, daß nach der Auffassung der Schweiz in Zukunft alle ihre Schuhe unter die höhere Qualität fallen, daß sie zu 60 Franken fernerhin zu verzollen sind.
Es würde also demnach eine Zollerhöhung um volle 100 Prozent eintreten, eine Erhöhung, die so bedeutend ist, daß es wahrscheinlich fernerhin unmöglich sein wird, noch weiter Schuhe aus Pirmasens nach der Schweiz zu exportiren.
Ganz genau in derselben Lage befindet sich die Schuhindustrie in Baden, Württemberg und Bayern; doch ist hier von diesen drei genannten Ländern nur ganz besonders Württemberg zu erwähnen, das eine Ausfuhr nach der Schweiz hat, die mindestens 2 bis 2 Million Mark beträgt, ganz genau fest steht die Zahl nicht.
Nach meinen Informationen exportirt die deutsche Schuhindustrie, welche aus ungefähr 600 Fabriken besteht und 50 000 Arbeiter beschäftigt, um etwa 4
g Millionen Franken an Schuhwaaren nach der Schweiz, während es nach der schweizer Zollstatistik nur 2, 943 Millionen sind.
Also ich will zugeben, daß hier vielleicht eine Uebertreibung stattfindet; aber sicher steht, daß mindestens um 2 Millionen aus Württemberg und um 1 Million aus Pirmasens nach der Schweiz importirt wird.
Es frägt sich nun, werden diese Schuhe künftighin in die Rubrik „feine Schuhe ''fallen oder nicht, und da möchte ich mir an die verbündeten Regierungen die Bitte erlauben, sie möchten allen ihren Einfluß geltend machen dahin, daß in dem amtlichen Waarenverzeichniß, das nunmehr aufzustellen ist, von der Schweiz auch eine genaue (L) Unterscheidung getroffen wird, und zwar in dem Sinne, daß von der Schweiz nur solche Schuhe in die höhere Kategorie eingestellt werden, die auch nach dem deutschen Tarif als feine Schuhe gelten.
1 Das entspricht nicht mehr als der Gerechtigkeit.
Ferner wollte ich erwähnen, daß noch eine Unklarheit besteht über die Positionen 106 Ü und 107.
Als ich am Sonnabend meine Klagen vorbrachte, wurde mir von Seiten der Herren Regierungsvertreter erwidert, daß die Zollerhöhung auf Lederschuhe von der Schweiz reichlich kompensirt werde durch die große Herabsetzung, welche die Position 106 L erfahren habe.
Dieselbe besteht nämlich darin, daß die Schweiz zugegeben hat, daß eine Herabsetzung von 150 Franken des autonomen Tarifs auf 100 Franken des Konventionaltarifs, also um volle 33z Prozent, stattfinde, und dadurch sei der Ausgleich geschaffen.
Nun muß ich aber ausdrücklich konstaüren, daß diese Schuhe, halbseidene, seidene oder Sammetschuhe, meistens Ballschuhe, feinere Seidenschuhe sind und gar nicht in Betracht kommen bei der Industrie, von der ich spreche, namentlich bei den betreffenden Industriezentren, die ich speziell im Auge habe, weil der Zoll von 100 Franken auch noch vollständig prohibitiv wirkt, daß also die Herabsetzung desselben gar nicht als ein Kompensationsobjekt aufgefaßt werden kann.
Nun endlich besteht noch die Unklarheit, unter welche Position (die Schweiz Plüschschuhe, so ganz gewöhnliche Pantoffeln, mit Baumwollenplüsch ausgestattet, subsumiren will.
Nach den Informationen, die die betreffenden Industriellen in der Schweiz eingeholt haben, steht fest, daß die schweizer Zollbehörde beabsichtigt, Schuhwaaren aus Plüsch mit unter die Position 106 b zu nehmen, während doch augenscheinlich hervorgeht, daß Plüsch weder aus Halbseide noch aus Seide besteht und somit unter Position 107 zu rechnen ist.
Alle diese Erwägungen bringen mich zu dem Ausdruck Verhandlungen des Reichstags.
des Wunsches, daß bei Feststellung dieser amtlichen Waaren- (0) Verzeichnisse, welche, wie uns in der Kommission auseinandergesetzt wurde, ganz selbstständig von den einzelnen Staaten festgestellt werden, worauf der andere kontrahirende Staat gar keinen Einfluß hat, in Zukunft etwas genauer verfahren werde, um uns der Willkür der jenseitigen Zollbehörde möglichst zu entziehen.
Und da wäre das einfachste und praktischste Mittel doch wohl das, daß man bei dem Abschluß neuer derartiger Tarifverträge ähnlich, wie dies schon in dem belgischen Vertrag geschehen ist, etwas genauer spezifizirt, daß der dem Vertrag als integrirender Bestandtheil angehängte Tarif genau festgestellt werde und nicht so allgemeine Bezeichnungen enthalte.
Wenn wir die Position 33 des belgischen Tarifs ansehen, so geht daraus klar hervor, daß Belgien sich vollständig bei der Position Galanteriewaaren vorgesehen hat, indem es eine ganze Reihe von Artikeln einzeln aufgeführt hat.
Wäre Aehnliches hier in diesem schweizer Vertrag erfolgt, so wäre vielleicht diese Klage hinfällig geworden.
So aber möchte ich im Anschluß an die Lahrer Petition an die verbündeten Regierungen die ergebene Bitte richten, daß sie jetzt noch nachträglich, wenn irgend möglich, ihren ganzen Einfluß geltend machen, um meinen Wünschen gerecht werden zu können und so die bessernde Hand an diesen Vertrag anzulegen.
(Beifall.)
Vizepräsident vr.
Vaumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Landes.
Abgeordneter Landes: Meine Herren, das Allgäu, dessen Vertreter ich zu sein die Ehre habe, ist sehr interesstrt bei dem Handelsvertrag mit der Schweiz.
Man war sehr gespannt, welches Opfer mein Wahlkreis zu bringen haben werde; denn nachdem der Vertrag mit Oesterreich und mit Italien abgeschloffen war, war es zur Genüge klar, daß die (v) Landwirthschaft des Allgäu auch zu einem Opfer gezwungen wird.
Zuerst mußte der Getreidebau sein Opfer bringen, und dann der Weinbau, und zuletzt traf es uns mit der Milchproduktion.
Das Allgäu ist nämlich ein ganz eigenthümliches Land.
Es erstreckt sich von Lindau bis Kaufbeuren und von Füßen bis Memmingen; es liegt an der nördlichen Abdachung der Alpen und umfaßt ungefähr 25 bis 30 Quadratmeilen.
Das Allgäu kann die Landwirthschaft nicht wechseln; es kann z.
B. nicht übergehen vom Futterzum Getreidebau, das ist pur unmöglich.
Die niedrigst gelegenen Thäler des Allgäus liegen alle miteinander zwischen 700 bis 800 Meter über der Nordsee; das Getreide kommt nicht zur Reife: es ist im Allgäu zu kalt, zu naß.
es ist zu wenig Sommer.
Kurzum, man kann nur einiges weniges Sommergetreide bauen und muß also daher besonders den Futterbau treiben und Milch produziren; und wenn die Milchproduktion im Allgäu nicht mehr viel rentirt, dann, meine Herren, geht jeder Allgäuer zu Grunde.
Es hat mich nun, meine Herren, ich muß es gestehen, in der vergangenen Woche wirklich sehr geschmerzt, als man hier im Hause von dem „bischen Käse ''gesprochen hat und den Käse gleichsam als Dessert bezeichnet hat.
Meine Herren, der Allgäuer hat seine Hauptmahlzeit im Käse; und wenn er vom Käse nicht mehr leben kann, wenn die Milch- und Käseproduktion sich nicht mehr rentirt, dann hat er auch kein Brod; er muß jedes Stückchen Brod kaufen, weil er eben, wie gesagt, Getreide nicht baut.
Nun ist das Allgäu mit der Schweiz von jeher in der Käseproduktion nicht konkurrenzfähig gewesen.
In der Schweiz treibt man die Käsefabrikation schon seit Generationen; das Allgäu hingegen hat sich erst seit 50 bis 60 Jahren auf diesen Zweig verlegt.
Die klimatischen und die Bodenverhältnisse in der Schweiz sind viel günstiger als bei uns im Allgäu.
Man hat deshalb dem Allgäu dadurch geholfen, daß man im Jahre 1879 den Zoll des Käses gegen 543 3856 Reichstag.
156.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1892.
O) die Schweiz verdoppelte und von 10 auf 20 Mark erhöhte.
Das hat allerdings gut gethan.
Das sagt ja auch die Denkschrift, daß das Allgäu durch diesen Zoll wesentlich geschützt, und dadurch die Käseproduktion unzweifelhaft günstig beeinflußt wurde.
Wenn nun, meine Herren, dieser Zollsatz durch den neuen Vertrag mit der Schweiz wiederum reduzirt wird von 20 auf 15 Mark, dann muß offenbar der Preis des Käses, der im Allgäu produzirt wird, dem entsprechend sinken.
Wer trägt da den Ausfall
Wer hat den Schaden zu erleiden
Wer hat die Zeche zu bezahlen
Das thut, meine Herren, nicht der Käsehändler, das thut auch nicht der Käsefabrikant; denn das sind die Großen bei uns im Allgäu.
Diese finanziell Großen kaufen die Milch von einzelnen Dörfern und Höfen auf ein halbes Jahr; sie richten die Sennereien ein, weil sie die Mittel dazu haben.
Der kleine Bauer hat nicht die Mittel und die Milch dazu, daß er auf eigenes Risiko Käse fabriziren könnte, sondern er verkauft seine Milch auf ein halbes Jahr an den Käseproduzenten.
Wenn der Käse in Folge des Zolles nun rückwärts geht, dann wird offenbar der Käsefabrikant sich regressiren und schadlos halten.
Das macht dieser ganz einfach: er bietet dem kleinen Bauer für den Liter Milch einen Pfennig weniger, und damit ist er heraus.
Aber der kleine Mann hat den Schaden zu tragen.
Wir können ungefähr berechnen, was das im ganzen Allgäu ausmacht.
Im Allgäu werden nach Berechnung jährlich über 300 Millionen Liter Milch produzirt.
Wenn nun aber nicht die ganze Milch, sondern nur ungefähr zwei Drittel, also 200 Millionen Liter, zur Käsefabrikation verwendet werden, so giebt das für das kleine Ländchen einen Ausfall von jährlich mindestens 2 Millionen Mark.
Das ist allerdings für das Allgäu eine sehr empfindliche Mindereinnahme.
Nun hat die Denkschrift allerdings nachgewiesen, daß die deutsche Käseproduktion bei weitem nicht ausreicht; (8) es werden jährlich gegen 80 000 Doppelzentner Käse eingeführt.
Die Regierung hat sich und die Allgäuer dahin getröstet, daß sie sagt, die Zollermäßigung gelte nur für Käse der besseren Qualität, nämlich für den Käse in Mühlsteinform (Rundkäse), der wenigstens pro Stück 50 Kilogramm, also einen einfachen Zentner wiegt.
Dadurch soll für das deutsche Publikum, für den Konsum erreicht werden, daß der Käse für den allgemeinen Verbrauch etwas wohlfeiler, oder umgekehrt, das Stück, die Portion etwas größer wird.
Ich weiß nicht, ob man sich darauf besondere Hoffnungen machen darf.
Das „bischen Käse ''wird durch die Ermäßigung des Zolles nicht wohlfeiler werden, denn die Differenz zwischen dem Käsepreis im großen und dem Preis im Verschleiß ist ein so ungeheurer, daß auf jeden Fall nichts auf den Kleinkonsum entfallen wird.
Wir hoffen, wie die Regierung es auch ausgesprochen hat, daß, nachdem die Käseproduktion im Allgäu nunmehr durch den Schutz des Zolles gehoben worden und sich günstig entwickelt hat, auch in Zukunft dies so bleiben möge.
Allerdings, meine Herren, wird der Allgäuer sich sehr zusammennehmen müssen: er wird seine Sennerei, er wird seine Keller, er wird alle Mittel und Wege verbessern müssen, um mit der Schweiz die Konkurrenz auszuhalten.
Ich muß Ihnen gestehen, daß meine Landsleute zu diesem schweizer Zollvertrag allerdings sehr ernste Gesichter machen, und sie können sich der Sorge nicht entschlagen, daß die Schweiz den Käsepreis auch für das Allgäu nicht unerheblich herunterdrücken wird.
Trotzdem, meine Herren, habe ich mich nach langem Besinnen und Umfragen in meinem Wahlkreis entschließen können, dem ganzen Vertrage zuzustimmen.
Ich thue das aus zwei Gründen: erstens, weil ich den ganz unzweifelhaften, den ruhmenswerthen Patriotismus des Allgäus, der Südmark des Deutschen Reiches, kenne, und zweitens, weil ich auf das Streben und auf das unermüdliche Trachten der Allgäuer vertraue, die Käseproduktion im allgemeinen zu heben und zu verbessern, sodaß sie auch der Schweiz Konkurrenz bieten können.
In (6) Folge dessen werde ich für den Vertrag stimmen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident vr.
Baumbach: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Ober-Regierungsrath von Huber.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath von Huber: Meine Herren, bei der ersten Lesung und auch heute wieder haben wir so viel von den Kolossalzöllen und Prohibitivzöllen, welche in dem schweizerischen Konventionalzolltarif enthalten sein sollen, gehört, daß ich zunächst glaube, eine allgemeine statistische Uebersicht Ihnen mittheilen zu sollen, wie hoch denn überhaupt der schweizerische Konventionaltarif ist gegenüber den Sätzen des deutschen Konventionaltarifs.
Meine Herren, der deutsche Konventionaltarif, wie er bis zum letzten dieses Monats in Kraft ist, belastet die Gesammtheit der unter den Konventionaltarif fallenden Waaren mit 14, 4 Prozent vom Werth.
Durch die Verträge mit Oesterreich-Ungarn, Italien und der Schweiz ist diese Belastung hinsichtlich der Artikel, die überhaupt im Konventionaltarif ermäßigt worden sind, auf 13, 5 Prozent herabgesetzt worden; sie ist also in Zukunft nicht ganz um 1 Prozent geringer.
Das wird Ihnen einen gewissen Anhalt dafür geben, wie wenig wir im ganzen konzedirt haben, und wie im großen und ganzen unser Zolltarif, der auf Schutz der einheimischen Arbeit gerichtet ist, aufrecht erhalten worden ist.
Diesem Satz von 14, 4 Prozent oder 13, 5 Prozent möchte ich nunmehr die Sätze gegenüberstellen, welche die Schweiz für die Artikel ihres Konventionaltarifs künftig erheben wird.
Meine Herren, die Schweiz belastet sämmtliche Kon- M) ventionalartikel momentan mit einem Zolltarif von 3, 7 Prozent, wir dagegen, wie schon bemerkt, mit 14 Prozent.
(Hört!
hört!
links.)
In Zukunft würden diese Artikel, wenn der autonome schweizerische Zolltarif in Kraft treten würde, mit 8, 4 Prozent belastet werden.
Nun ist durch die Verhandlung mit der Schweiz dieser autonome Tarif herabgesetzt worden auf 5, 4 Prozent.
Diese angeblichen Prohibitivzölle also, die vom 1.
Februar in der Schweiz in Kraft treten, belasten die betreffenden Waaren nicht halb so hoch wie der deutsche Konventionaltarif.
Demnach kann man von Prohibitivzöllen im großen ganzen, Spezialitäten ausgenommen, nicht sprechen.
Wenn ich jetzt auf einzelne Positionen übergehe, so ist der Grund hierfür der, daß bis jetzt eigentlich immer bloß von außerordentlichen Erhöhungen die Rede gewesen.
Ich glaube, um ein richtiges, objektives Urtheil zu bekommen, ist es nothwendig, von den zahlreichen Ermäßigungen zunächst zu sprechen, welche der neue schweizer Tarif gegenüber den Sätzen des zur Zeit bestehenden Konventionaltarifs erfahren hat.
Es sind dies eine ganze Reihe von Stoffen; ich will nicht in das einzelne eingehen, aber als besonders wichtig hervorheben eine Reihe von Chemikalien.
Ich erwähne Anilin, das einer unserer hervorragendsten Artikel bei der chemischen Branche ist.
Weiter würden gegenüber dem stehenden Konventionaltarif ermäßigt Extrakte von Farbstoffen, welche ebenfalls eine sehr bedeutende Summe beim Export nach der Schweiz ausmachen.
Weiter wird gemustertes und mattes Fensterglas, matte bemalte und vergoldete Glaswaaren, sodann die vielgenannten Schuhwaaren aus Halbseide, Seide oder Sammet mit Ledersohlen, sodann genähte Filzschuhe ermäßigt.
Weiter sind für Gewichtsuhren, also z.
B. die Schwarzwälder Uhren, gleichfalls erhebliche Ermäßigungen eingetreten; sodann für roh vorgearbeitete Maschinentheile, Kesseltheile, Bandagen, EisenReichstag.
156.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1892.
3857 M bahnmaterial, gemeineSchmiedeeisenwaaren; dann für vernickelte Eisen- und Stahlwaaren, Schmirgelfabrikate; sodann für einige agrarische Artikel, Seidenpapier, Tüll, Watte, feuerfeste Steine, Dachziegel, Fliesen, Platten aus Thon, Isolatoren aus Porzellan, Quincaillerie und Galanteriewaaren.
Das wäre bloß ein summarisches Verzeichniß der Artikel, welche gegenüber den heutigen Zöllen noch weiter ermäßigt worden sind.
Ich komme jetzt an die zweite Gruppe von Artikeln, welche allerdings zu unserem Bedauern gegenüber den heutigen Zöllen erhöht worden sind.
Ich glaube indessen nachweisen zu können, daß mehr als die Hälfte dieser Zölle, die in Zukunft bei der Einfuhr nach der Schweiz entrichtet werden müssen, ganz erheblich geringer ist als die deutschen Zölle für dieselben Artikel.
Nun habe ich bis jetzt nicht gehört, daß von Seiten der deutschen Industriellen diese deutschen Zölle für Prohibitivzölle erklärt worden wären, sondern im Gegentheil, sie sind vielfach als Zölle bezeichnet worden, welche noch einer Erhöhung bedürftig sind.
Wenn dies für uns zutrifft, kann man die wesentlich geringeren Zölle, welche in der Schweiz erhoben werden, doch nicht einfach als einen Prohibitivzölle bezeichnen.
Meine Herren, von wichtigeren Artikeln kommt das Kartoffelmehl in Betracht.
Dasselbe hat eine kleine Erhöhung von 60 Centimes auf 1 Frank erfahren.
Der autonome Satz war 1, 20 Franken.
Diese Erhöhung ist vielfach beanstandet worden.
Wir in Deutschland erhoben nicht 1 Frank, sondern 12, 50 Mark von diesem Artikel.
Sie werden daraus entnehmen, meine Herren, daß es für die Kommission nicht leicht ist, bei einer solchen Zolldifferenz in beiden Ländern noch eine weitere Herabsetzung zu erreichen; wir haben den Artikel um 17 Prozent gegenüber dem neuen autonomen Tarif ermäßigt.
Weiter kommt in Betracht Stärke; auch das ist ein (L) wichtiger deutscher Exportartikel.
Nach dem neuen Konventionaltarif wird 1, 25 beziehungsweise 2, 50 Franken erhoben, während in Deutschland 12 Mark erhoben werden.
Wagenschmiere, auch ein Artikel, der genannt werden muß, weil er eine nicht unbedeutende Rolle spielt, ist von 2 auf 3 Franken erhöht worden; bei uns zahlt dieser Artikel einen höheren Zoll.
Roher Leim zahlt 60 Centimes, während in Deutschland 3 Mark erhoben werden.
Ich komme zu den Farben.
Die Farben, z.
B. Bleiweiß und Zinkweiß, abgerieben, zahlen in der Schweiz 5 Franken, in Deutschland 20 Mark.
Farben, zubereitet, in Schachteln, Muscheln u. s. w., bezahlen künftig 20 Franken.
Nach dem autonomen Tarif würden sie 30 Franken bezahlen, während sie in Deutschland 20 Mark bezahlen.
Bei Glas ist es ebenso bei zahlreichen Artikeln.
Ebenso bei Holz und Holzwaaren.
Bei Roh-, Bau- und Nutzholz ist der deutsche Zoll das Doppelte und mehr; bei gewissen Holzwaaren sind die schweizer Zölle ebenfalls geringer als die deutschen.
Es sind genannt worden insbesondere Holzleisten; auch hier ist der schweizer Zoll 10 Franken, und wir erheben 10 Mark.
Leder ist noch ein Artikel, der von den verschiedensten Seiten beanstandet worden ist.
Das Sohlleder zahlt in Zukunft 16 Franken, in Deutschland 18 bis 30 Mark.
Schuhwaaren haben allerdings zum größeren Theil eine Erhöhung erfahren; sie zahlen zum Theil 40, zum Theil 60 Franken, während sie in Deutschland 50 beziehungsweise 65 Mark zahlen.
Filzschuhe ohne Ledersohle sind überhaupt gegenüber dem seitherigen Zustande weiter herabgesetzt; sie zahlen 30 Franken, während sie in Deutschland 100 Mark bezahlen.
Musikalische Instrumente.
Hier zahlen in Zukunft die Bestandtheile für musikalische Instrumente, Saiten u. s. w. 16 Franken; bei uns zahlen sie 30 bis 600 Mark.
Gewichtsuhren und Uhren mit Federbetrieb also namentlich Schwarzwälder Uhren bezahlen in der Schweiz (6) 20 Franken, bei uns in Deutschland 200 Mark.
Die Treibriemen sind auch vielfach hervorgehoben worden.
Dieselben sind gegen den bisherigen Zustand in der Schweiz auf 20 Franken erhöht worden; bei uns schwanken die Treibriemen im Zolle von 24 bis 65 Mark pro Doppelzentner.
Beim Eisen, wo wir bekanntlich sehr konkurrenzfähig sind, sind fast durchgängig die schweizer Zölle erheblich geringer als unsere eigenen.
Roheisen zahlt z.
B. in der Schweiz 10 Centimes, bei uns 1 Mark.
Außerdem sind mehrere Artikel gegen den bisherigen Zustand ermäßigt worden, wie z.
B. gewisses Eisenblech von 3 auf 2, 50 Franken, während wir 3 Mark erheben.
Waffen bezahlen 50 Franken, während sie in Deutschland 60 Mark bezahlen.
In dieser Weise geht die Sache so ziemlich durchgängig fort.
Käse bezahlt in der Schweiz in Zukunft, sowohl Hartkäse wie Weichkäse, 4 Franken, während in Deutschland von Käse 20 beziehungsweise 15 Mark erhoben werden.
Wir glaubten, daß die Ermäßigung des deutschen Käsezolles die Konkurrenzfähigkeit des allgäuer und anderen deutschen Käses um so weniger beeinträchtigen wird, als der österreichische Käsezoll von 20 Gulden auf 5 Gulden ermäßigt worden, der Absatz dafür also wesentlich erleichtert ist.
Was dann die Spinnstoffe betrifft, so sind bei Baumwolle die Zölle bekanntlich außerordentlich gering.
Für Baumwollgarne betragen die Zölle 7, 9 und 12 Franken, während sie in Deutschland auf 12 bis 70 Mark ansteigen.
Die Baumwollgewebezölle schwanken in der Schweiz zwischen 10, 20 und 45 Franken, während sie in Deutschland das Vielfache davon betragen.
Bei Hanf- und Flachsgeweben sind unsere Zölle erheblich höher als die Zölle, welche deutsche Fabrikate in Zukunft in der Schweiz zu zahlen haben.
Die Artikel der Nr.
342, die jetzt in der Schweiz 42 Franken bezahlen, werden in Deutschland mit 60 bis 150 Mark belegt.
Bänder und Posamentierwaaren zahlen in der Schweiz M 50 Franken, während sie in Deutschland 100 Mark bezahlen.
Die Zölle auf Seide haben wir bekanntlich etwas herabgesetzt.
In der Schweiz bezahlen die rohen Gewebe aus Halbseide 40 Franken, bei uns 450 Mark, Shawls, Schärpen aus Halbseide 100 Franken, bei uns 450 Mark; die Bänder und Posamentierwaaren aus Halbseide bezahlen in der Schweiz 60 Franken, bei uns gleichfalls 450 Mark.
Zu den wichtigsten Positionen gehören wollene Gewebe.
Es ist ja richtig, daß die Position 3745, die für sich die größte Bedeutung hat und einen Exportwerth von 17 Millionen darstellt, recht empfindlich heraufgesetzt worden ist; nämlich es sind die betreffenden Wollgewebe auf 55 beziehungsweise 80 Franken heraufgesetzt worden, während sie seither 25 Franken bezahlt haben.
Meine Herren, in Deutschland stehen diesen Sätzen von 55 und 80 Franken Sätze von 220 bis 135 Mark gegenüber.
Ganz ähnlich ist es bei den übrigen Wollgeweben, bei Teppichen, Shawls, Weber- und Posamentierwaaren u. s. w. Ich könnte die Detaillirung in dieser Weise fortsetzen, indessen glaube ich, zu sehr zu ermüden, wenn ich in die Details eingehe.
Der Gesammtnachweis, den ich glaube führen zu können, ist der, daß trotz der vielfachen Erhöhungen im schweizer Zolltarif immer noch im großen und ganzen der schweizer Kontinentalzolltarif nicht halb so hoch ist wie der deutsche künftige Konventionalzolltarif.
Ein weiterer Pnnkt, der Beanstandung gefunden hat, ist der Veredlungsverkehr.
Ich darf mich ganz kurz fassen, da schon in der freien Kommission über den Veredlungsverkehr sehr eingehend gesprochen worden ist.
Meine Herren, der Veredlungsverkehr beruht auf der Erfahrung, daß bei der Herstellung mancher Artikel gewisse Arbeiten im Ausland billiger oder bester gemacht werden als im Inlands.
Es wurde deshalb vereinbart, daß die Waaren zur Vervollkommnung, zur Veredlung in das andere Land zollfrei eingeführt und nach erfolgter Veredlung zollfrei zurückgeführt werden dürfen.
543 3858 Reichstag.
156.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1892.
M Ein Beispiel ist der Stickereiverkehr, der schon über ein halbes Jahrhundert alt ist.
Aus der Schweiz werden feine Baumwollengewebe und Baumwollgarne nach den bayerischen Bergen, der Rauhen Alb, nach dem Schwarzwald rc.
geliefert, dort gestickt und, nachdem sie gestickt sind, nach der Schweiz wieder zurückgebracht.
Meine Herren, der wirthschaftliche Werth dieses Verkehrs besteht darin, daß in armen Gegenden, wo den Winter über, z.
B. auf der Alb, im Schwarzwald, die Familien sehr wenig zu thun oder keinen Verdienst haben würden, eine gesicherte Arbeitsgelegenheit gegeben wird.
Für die Schweizer besteht der Werth des Veredlungsverkehrs darin, daß sie Stickereilöhne in Süddeutschland bezahlen, so gering, wie sie in der Schweiz nicht existiren, sodaß die Schweiz im eigenen Interesse den Stickereiverkehr wünschen muß, um auf dem Weltmarkt konkurriren zu können, während auf der anderen Seite bei uns der Stickereiverkehr für die ärmeren Klaffen der Bevölkerung in verschiedenen Gegenden von großem Werth ist.
Nun fragt es sich im großen und ganzen, wo der größere Vortheil ist.
Wird mehr veredelt oder größere Werthe produzirt bei uns, indem wir schweizerische Halbfabrikate veredeln, oder umgekehrt, werden mehr deutsche Halbfabrikate in der Schweiz veredelt
In dieser Beziehung besteht eine sorgfältige und genaue Statistik, und ich kann die Quantitäten Ihnen mittheilen.
Es sind im Laufe der letzten drei Jahre schweizer Halbfabrikate von Bauwollengeweben in Deutschland verarbeitet worden 7 tausend Doppelzentner, 712 tausend, 812 tausend Doppelzentner; in der Schweiz umgekehrt sind veredelt worden deutsche Halbfabrikate 2000, 1000 und 2700 Doppelzentner.
Es ist also schon die Quantität der veredelten Waaren in Deutschland das Dreifache von dem Quantum, was von deutschen Halbfabrikaten in der Schweiz veredelt wird.
Wenn Sie nun aber noch beachten, daß die Werthvermehrung bei der Stickerei weit größer ist als beim Be (L) drucken und Färben von Foulards rc.
so werden Sie nicht zweifelhaft sein können, daß der Veredlungsverkehr zwar für die Schweiz auch von großem Werth ist, aber für uns doch mindestens ebenso wichtig.
Eine genaue Werthsstalistik mittheilen zu können, bin ich aus naheliegenden Gründen nicht in der Lage; ich habe sie in der freien Kommission vorgestern mitgetheilt, wo die anwesenden Herren sie gehört haben.
Bei dem Veredlungsverkehr möchte ich noch auf einen Punkt kommen.
Es ist in einer Reihe von Petitionen die Behauptung aufgestellt, der Veredlungsverkehr sei hauptsächlich schädlich wegen der Meistbegünstigungsklausel, wegen der Antheilnahme von England an diesem Verkehr.
Meine Herren, das ist ein ungeheurer Irrthum; die Meistbegünstigungsklausel hat mit dem Veredlungsverkehr gar nichts zu thun.
Wir haben auch thatsächlich mit der Schweiz von jeher einen Veredlungsverkehr gehabt, während wir mit Oesterreich, Frankreich rc.
absolut keinen Veredlungsverkehr haben.
Ebenso wenig haben wir mit England einen anderen Verkehr als autonomen Veredlungsverkehr, soweit er uns konvenirt, den wir aber jeden Tag abstellen können.
Ganz ebenso ist es im Gegensatz zu dem Retourwaarenveredlungsverkehr, bei welchem die Waaren wieder vervollkommnet in das ursprüngliche Land zurückgesandt werden, mit dem sogenannten Transitveredlungsverkehr.
Dieser Verkehr fällt nicht unter den Vertrag, und es kann die deutscheRegierung diesen Verkehr jeden Tag inhibiren.
Ich möchte aber nicht glauben, daß das im Interesse der elsässischen Industrie wäre; denn die elsaffer Drucker, die auf ihre Rechnung in der Schweiz Halbfabrikate kaufen und sie dann bedrucken und färben, z.
B. in Mülhausen, und dann irgend wohin verschicken, wo sie einen Absatz finden, verdienen bei diesem Verkehr sehr viel.
Es wird ja von Seiten der Webereiintereffenten geltend gemacht, daß man nicht nothwendig habe, fremde Halbfabrikate zu veredeln, sondern die eigenen; es werden also die elsässischen Weber natürlich wünschen, daß die Mülhäuser Drucker nicht schweizerische Halbfabrikate be- (6) drucken, sondern die einheimischen.
In dieser Beziehung kann ich an ein bekanntes Beispiel erinnern.
Mit Oesterreich hatten wir einen sehr ausgedehnten Veredlungsverkehr, der ebenfalls von Seiten deutscher Weber beanstandet wurde, weil sie erklärten: wozu österreichische Baumwollenfabrikate in Deutschland veredeln
Wir wollen die Färberei und Druckerei behalten, aber auch noch das Halbfabrikat dazu liefern.
Dieser Veredlungsverkehr ist inhibirt worden, und das Endresultat ist, daß nicht nur nicht die Halbfabrikate von Deutschland geliefert wurden, sondern wir haben auch noch das Drucken und Färben verloren, indem Oesterreich selbst so konkurrenzfähig geworden ist, daß Oesterreich sowohl das Halbfabrikat liefert als auch die Druckerei und Färberei, und die deutschen Interessenten gehen vollkommen leer aus.
Ich glaube, damit ist der Veredlungsverkehr, soweit ich in der Lage bin, mich über ihn hier auszusprechen, erledigt.
Ein weiterer Punkt ist die Bruttoverzollung in der Schweiz.
Es ist ja richtig, daß die Bruttoverzollung, die übrigens von jeher in der Schweiz bestanden hat, außerordentlich lästig ist, um so lästiger, je höher die Zölle werden.
Wir bedauern aufs lebhafteste, hier keine Konzessionen von der Schweiz erreicht zu haben; es gingen die Instruktionen der Kommission auf das allerenergischste dahin, daß die Bruttoverzollung beseitigt werde.
Die Kommissäre haben, glaube ich, das Ihrige gethan; es war aber umsonst: die Bruttoverzollung bleibt, wie sie bisher bestanden hat.
Es war nichts zu erreichen.
Es war in diesem Zusammenhange dann noch die Rede davon, daß Bijouteriewaaren jetzt in chikanöser Weise plombirt werden, um sie zu identifiziren.
Bis jetzt war der Eingangszoll von Bijouteriewaaren so gering (30 Franken), daß die Schweiz allerdings von einer Jdentifizirung absehen konnte; nachdem aber jetzt der Eingangszoll allerdings noch (v) nicht ein Werthprozent beträgt, aber immerhin wesentlich erhöht worden ist, hat die Schweiz das System der Plombirung der einzelnen Waaren beziehungsweise der Kartons, auf denen die Waaren befestigt sind, ähnlich wie in Deutschland eingeführt, und wir haben keinen Anhaltspunkt, in dieser Sache bei der Schweiz reklamiren zu können.
Ich glaube, damit die meisten Punkte, die bis jetzt angeregt worden sind, beantwortet zu haben.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, wir können dem Herrn Vertreter des Bundesraths für das reichhaltige Zahlenmaterial, welches er uns vorgeführt hat, nur dankbar sein; denn dieses Material, wenn auch im Vortrag von nicht besonders anziehendem Reize, führt doch eine überaus beredte Sprache.
Gerade aus dieser zugleich zusammenfassenden und spezialisirenden Darlegung ergiebt sich recht klar die grundverschiedene Beschaffenheit des deutschen Zolltarifs und des schweizerischen Zolltarifs.
Der Herr Vertreter des Bundesraths hat den Nachweis geführt, wie in einer großen Zahl von Artikeln die deutschen Zölle das Doppelte, das Dreifache, das Zehnfache der neuen schweizerischen Zölle ausmachen.
Nun, meine Herren, diese Darlegung hat nicht nur ein Interesse deshalb, weil sie uns belehrt, in welchem außerordentlichen Maße bei uns im allgemeinen der Zollschutz höher ist als in der Schweiz, sondern sie ist von besonderem Interesse, weil sie ein Schlaglicht wirft auf die Lage unserer Unterhändler bei den Verhandlungen mit der Schweiz.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
156.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1892.
3859 M Wiederholt ist bereits theils in der Diskussion außerhalb dieses Hauses, aber auch in der Diskussion innerhalb dieses Hauses, insbesondere von dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amtes, dargethan worden, ebenso ist es von dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen betont worden, daß in vielen Fällen die deutschen Unterhändler gar nicht in der Lage gewesen seien, neue erhebliche Konzessionen von der Schweiz zu fordern, weil die schweizer Zölle gegenüber den Sätzen des deutschen Tarifs gering, ja, in manchen Fällen geradezu minimal seien.
Was bedeutet das anderes, als ein Eingeständniß, daß die Gründe der Billigkeit, ich möchte sagen, die Gründe des Anstandes, unsere Unterhändler gewissermaßen gebunden haben
Man hat zurückscheuen müssen, man hat sich beinahe schämen müssen, Anforderungen zu stellen, freihändlerische Erleichterungen zu fordern, weil man im eigenen Lande gegen die Exportartikel der Schweiz so viele und hohe schutzzöllnerische Erschwerungen errichtet hat.
Das scheint mir die allerwichtigste Erfahrung, scheint mir die werthvollste Lehre zu sein, welche aus dem Verlaufe dieser Verhandlungen über den vorliegenden Vertrag zu ziehen ist: es ist nicht wahr, daß ein Staat mit geringen Zöllen wehrlos einem Hochschutzzöllnerischen Staate gegenübersteht.
Ganz abgesehen von der Kraft, welche die Gewerbethätigkeit eines Landes aus der billigen Versorgung mit Rohstoffen und Hilfsmaterialien zieht, ganz abgesehen von der Erleichterung der Produktion und des Konsums der Bevölkerung, welche die billige Zufuhr von Lebensmitteln gewährt, nimmt ein solcher Staat einem Hochschutzzöllnerischen Staate gegenüber auch darum eine gute Position ein, weil er mit Recht auf sein eigenes Beispiel verweisen kann, und weil der Hochschutzzöllner selbst schließlich durch die Einrichtungen feines eigenen Landes gezwungen ist, davon abzusehen, weitergehende Ansprüche zu stellen.
Nun, meine Herren, hat man allerdings in der Diskussion wiederholt den Vorwurf erhoben »daß die deutsche (L) Reichsregierung mit nicht genügenden Informationen in die Verhandlungen eingetreten sei und den Vertrag zum Abschluß gebracht habe.
In den Beschlüssen von Handelskammern, in den Petitionen, die uns vorliegen, ist mehrfach geradezu beantragt worden, daß man bei den Verhandlungen doch neben den Beamten auch sachkundige Mitglieder des Reichstags und fachmännische Industrielle hätte heranziehen sollen.
Es ist richtig, daß man in der Schweiz thatsächlich so verfährt.
Sie werden in den Unterschriften des vorliegenden Vertrages auf schweizer Seite in der That zwei Männer der schweizerischen Volksvertretung finden, welche mit als Vertreter ihres Landes bei den Verhandlungen aufgetreten sind, darunter insbesondere Herr Kramer-Frey, Mitglied des Nationalrathes, der in dieser Hinsicht, ich möchte sagen, mit Recht als das Muster eines schweizer Patrioten zu betrachten ist, der zu gleicher Zeit Vorsitzender des großen schweizerischen Handels- und Jndustrievereins in Zürich ist, welcher eine einheitliche Handelskammer für die ganze Schweiz bildet, und zugleich Vorsitzender der Zolltarifkommission des Nationalraths war.
In einem Lande mit den freiheitlichen Institutionen der Schweiz ist eben die Volksvertretung die Vorschule für die leitenden Staatsmänner des Landes.
Bei uns liegt die Sache anders: in den weitesten Kreisen kann der Gedanke gar nicht aufkommen, daß man bei einer solchen Gelegenheit andere Männer nimmt, als solche, welche ihre Stellung auf Grund einer Beamten- oder Militärlaufbahn erlangt haben.
Als ich jene Vorschläge las und im Gedanken eine stille Musterung unter den verehrten Mitgliedern dieses Hauses hielt, welche sich wohl zur Theilnahme an diesen Verhandlungen geeignet hätten, bin ich in erster Linie auf den Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz gefallen.
(Heiterkeit links.)
Aber nachdem der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts ausgeführt hatte, daß es zu den Erfordernissen eines guten Unterhändlers gehört, mit einem recht geringen Maß (6) von Bescheidenheit aufzutreten (sehr gut!
und Heiterkeit), habe ich es nicht offen auszusprechen gewagt, bis Herr Abgeordneter Graf von Kanitz trotz der Aeußerung des Herrn Staatssekretärs sich selbst als die geeignete Persönlichkeit in Vorschlag gebracht hat.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, was ich an dem Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz bei solchen Verhandlungen als eine besonders nützliche Eigenschaft schätzen würde, das ist die anregende, resolute Art und Weise, in welcher er an die Dinge herantritt.
Aber dem stürmischen Drängen des deutschen Agrariers hätten allerdings bei diesen Verhandlungen noch andere Mitglieder des Hauses an die Seite gestellt werden müssen, und ich würde z.
B. gern damit einverstanden gewesen sein, wenn entsprechend dem Mehrheitsverhältnisse bei der Abstimmung über die Handelsverträge auch eine entsprechende Anzahl freihändlerischer Abgeordneten dem Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz zur Seite gestellt worden wären, damit kein Schade geschehen wäre.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, der andere Vorschlag, die Industriellen zu den Verhandlungen heranzuziehen, hat im großen und ganzen eine richtige Begründung nur da.
wo in den Industriellen selbst das Bewußtsein lebendig ist: es müssen zum Zustandekommen eines Handelsvertrages Konzessionen gemacht werden.
Aber, meine Herren, sehen Sie sich einmal an, was aus industriellen Kreisen an gutachtlichen Aeußerungen zu diesen Handelsverträgen hervorgegangen ist!
Suchen Sie die Eingabe einer Handelskammer, in welcher man offen erklärt, diese oder jene Industrie sei bereit, aus eigener Zustimmung Konzessionen an den ihr bisher gewährten Schutzzöllen zu machen!
Wenn Sie diese Aeußerungen der Industriellen durchsehen, so werden Sie fast überall finden, daß man eine Herabsetzung der Zölle im Auslande und die Aufrechterhaltung der deutschen Zölle fordert, d. h. nichts anderes als: man will der Reichsregierung selbst den Boden für eine erfolgreiche Verhandlung von vornherein unter den Füßen fortziehen.
Um Ihnen aber ein Beispiel zu geben, in welcher Weise deutsche Industrielle solchen Fragen gegenüberstehen, möchte ich Ihnen anführen die Auslassungen in dem Bericht der Handelskammer zu Schopfheim, welche die sehr gewerbereichen Kreise Waldshut und Lörrach in Baden umfaßt.
Die Industriellen dieser beiden Kreise sind natürlich an dem Verkehr mit der Schweiz in hervorragendem Maße interessirt.
In dem Bericht der Handelskammer wird insbesondere ein Artikel abgehandelt „Seidenbänder '', welche eine sehr wichtige Industrie umfassen und für sich auch einmal wieder beweisen, welchen hohen Werth für die volkswirthschaftliche Entwicklung die Neigungen des zarten Geschlechts haben; denn wenn auch der Verbrauch an Ordensbändern nicht ganz gering ist und nach allen Beobachtungen in den letzten Jahren erheblich zugenommen hat, so fällt er doch für eine große Industrie nicht ins Gewicht.
Es handelt sich im ganzen und großen um einen Damenputzartikel.
Die Schopfheimer Industriellen erklären nun rund heraus, daß die österreichischen Zölle erheblich herabgesetzt werden müßten ich führe gleich alles in Mark berechnet an —, daß der Zoll für reinseidene Bänder von 800 Mark auf 400 Mark ermäßigt und der Zoll auf halbseidene Bänder auf 200 Mark herabgesetzt werden müsse; sie fügen aber hinzu, daß eine Reduktion der deutschen Eingangszölle für den Artikel unter keinen Umständen erfolgen dürfe (hört!
hört!
links), weil dies ohne Zweifel die Ueberschwemmung des deutschen 3860 Reichstag.
156.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1892.
() Marktes durch ausländische, namentlich schweizerische, unter günstigeren Produktionsbedingungen arbeitende Konkurrenz zur Folge haben würde.
Dagegen wäre es angezeigt, den im Vertrage mit der Schweiz im Jahre 1888 auf 600 Mark herabgesetzten deutschen Eingangszoll wieder auf 800 Mark zu erhöhen.
(Heiterkeit.)
Das ist das Muster eines deutschen Industriellen, welcher der Reichsregierung für die neuen Vertragsverhandlungen eine nützliche Information zu bieten meint.
(Sehr richtig!
links.)
Und nun, meine Herren, um auch ein Beispiel recht unmittelbar aus dem Verkehr anzuführen, lasten Sie mich noch einen kurzen Blick werfen auf die Stellung dieser Bänderindustrie in unserem Vaterlande!
Wie bei vielen Artikeln der Seidenindustrie, so überwiegt auch in den Seidenbändern bei uns die Ausfuhr weitaus die Einfuhr.
An reinseidenen Bändern wurden im Jahre 1890 eingeführt für 10g Millionen Mark, ausgeführt für 5 Millionen Mark; an halbseidenen Bändern wurden eingeführt für 14g Millionen Mark, ausgeführt für 182 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
links;) Im Verkehr mit den anderen Ländern, welche bei den Verträgen in Betracht kamen, Oesterreich-Ungarn und der Schweiz, stellt sich die Sache folgendermaßen: reinseidene Bänder wurden eingeführt aus Oesterreich 4 Doppelzentner, ausgeführt aus Deutschland nach Oesterreich 46 Doppelzentner, das Elffache; eingeführt an halbseidenen Bändern wurden aus Oesterreich 26 Doppelzentner, ausgeführt aus Deutschland nach Oesterreich 309 Doppelzentner.
(Hört!
hört!
links.)
Der Verkehr mit der Schweiz stellt sich folgendermaßen: eingeführt an reinseidenen Bändern aus der Schweiz 55 Doppelzentner, aus Deutschland nach der Schweiz 157 Doppelzentner (Zuruf) Pardon!
ich werde auf die Zollsätze gleich kommen eingeführt an halbseidenen Bändern aus der Schweiz 200, ausgeführt aus Deutschland nach der Schweiz 245 Doppelzentner.
Also selbst in dem Verkehr speziell mit diesen Ländern ist die deutsche Industrie der auswärtigen geradezu überlegen, in jedem Falle überragt der Export weit den Import.
Und wie stellen sich nun die Zollsätze in der Schweiz
Die österreichischen Zollsätze habe ich bereits angeführt, und in der That hat auf diesem Gebiet die Reichsregierung erhebliche Konzessionen von der österreichischen Regierung erlangt.
In der Schweiz beträgt der Zoll für reinseidene Bänder 16 Franken oder 12, 8 Mark per Doppelzentner, in Deutschland 600 Mark im Vertragstarif und im Generaltarif 800 Mark.
Der Zoll für halbseidene Bänder beträgt in der Schweiz 60 Franken oder 48 Mark, in Deutschland 450 Mark per Doppelzentner.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat in seiner Rede schon kürzlich darauf hingewiesen, wie vielfach die Industrie diesseits und jenseits der schweizer Grenze unter ganz ähnlichen Produktionsverhältnissen arbeitet.
Nur ein wesentlicher Unterschied besteht allerdings bei uns durch die übermäßige künstliche Vertheurung der nothwendigen Lebensmittel.
Es ist gerade interessant, daß aus denselben badischen Gewerbekreisen, welche sich jetzt über den schweizer Vertrag beschweren, vor Jahren eine Petition kam, welche darauf hinwies, welche Erschwerung für die arbeitende Bevölkerung der badischen Industrie die hohen Getreidezölle bedeuteten.
In diesem Punkte hätte man deshalb auch gerade einzusetzen, um die Konkurrenzfähigkeit der deutschen Industrie zu stärken.
Aber mit der Anklage, daß die deutsche Industrie preis- M) gegeben werde, da mag man uns gefälligst angesichts solcher Thatsachen vom Leibe bleiben; und ich kann nur sagen: wir haben es der Reichsregierung zu danken, daß sie sich kurzer Hand an Urtheile solcher engherzigen und kurzsichtigen Fabrikanten ganz und gar nicht gekehrt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Nun sind heute aus dem Hause verschiedene Klagen laut geworden; insbesondere war es ein Herr aus dem Allgäu, der die Herabsetzung des deutschen Käsezolls beklagte.
Die Schilderung, welche er aus dem Allgäu entwarf, war ja, was die Produktionsbedingungen anbetraf, nicht allzu verlockend.
Er führte unter anderem an, daß die Allgäuer ihr Brod durchweg von auswärts kaufen müßten.
Nun meine ich, da hätten gerade die Herren aus dem Allgäu alle Veranlassung, mit uns gegen diejenigen Zölle aufzutreten, welche ihnen den ohnehin schon schweren Bezug des Brodkorns noch weiter erschweren.
Aber es hat mich doch einmal gefreut, daß selbst ein Vertreter einer Industrie, die sich durch die Zollherabsetzung geschädigt glaubt, hier im Reichstag offen erklärt, daß er trotzdem für den Vertrag stimmen werde.
Denn was haben wir meist sonst erlebt
Die Herren, für deren Artikel die Zölle herabgesetzt werden sollen, wehren sich mit Händen und Füßen gleich gegen den ganzen Vertrag!
Ich muß sagen nach der Rede des Herrn Abgeordneten Landes, wenn ich zu wählen habe zwischen den preußischen Agrariern und den elsässischen Spinnern, dann ziehe ich doch noch die allgäuer Bauern vor.
(Heiterkeit links).
Denn die Rede des Herrn klang doch, trotz der Vorwürfe, welche er der Regierung machte, aus in der männlichen Versicherung: wir werden auch bei dem verminderten Zollschutz unsere Schuldigkeit thun, und dann wird es auch gehen; wir werden Hand anlegen an eine Verbesserung unserer Pro- Obduktion, und dann wird auch bei uns die Käseproduktion weiter floriren können.
Das ist ein Ausspruch, der ganz vortrefflich den Nutzen einer Herabsetzung der künstlichen Begünstigung durch die Zölle darlegt.
Die Aeußerung zeigt, wie gerade bei dem verminderten Zollschutz die eigene Energie wächst und aus der zollgeschützten schwachen Produktion eine starke wettbewerbsfähige Industrie erwächst.
Ich möchte dem, was der Herr gesagt hat, nur noch den Hinweis hinzufügen, daß doch eine Ermäßigung der Zölle und eine damit Hand in Hand gehende Verbilligung des Produkts dazu beiträgt, den Konsum zu heben und so der Industrie Raum zu einer größeren Produktion zu schaffen.
Mit besonderer Ausführlichkeit ist in dieser Debatte bereits die Frage des Garnzolls erörtert worden.
Nun glaube ich, daß, wenn irgend eine Klage aus einer Judustrie an und für sich auf eine freundliche sympathische Aufnahme im Hause zu rechnen hätte, es eine Aeußerung aus dem Elsaß sein würde, weil wir alle davon durchdrungen sind, daß es sich in einem solchen Falle nicht allein um wirthschaftliche Rücksichten, sondern auch um politische Rücksichten handelt.
Aber, meine Herren, die Art und Weise, in welcher die elsäsfer Spinner ihre Sache hier angefaßt haben, ist wahrlich dazu angethan, jede Sympathie dafür zu ersticken.
(Lebhaftes Oho.)
Jawohl, meine Herren!
Ich werde mir erlauben, im Anschluß an die von dem Herrn Unterstaatssekretär von Schraut gegebenen Zahlen diese meine Behauptung näher zu begründen.
Meine Herren, lesen Sie die Eingaben, die aus dem Elsaß an uns gelangt sind, durch!
Sie finden nichts als die allgemeinen Behauptungen und düsteren Prophezeiungen; über den Umfang der Produktion an feinen Garnen findet sich in den elsässischen Eingaben nicht ein Wort.
Die Herren stellen die Zölle zusammen, die in Reichstag.
156.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1892.
3861 (-) Deutschland bestehen, die in Deutschland künftig bestehen werden, die in Frankreich bestehen, die in Frankreich bestanden haben u. s. w.; sie rechnen uns allerlei Kosten für die Maschinenkraft vor, ohne zu bedenken, daß auch die schweizerische Industrie das kann ich aus eigener Erfahrung in vielen Kantonen der Schweiz bestätigen sehr vielfach auf die Anwendung von Dampfkraft angewiesen ist.
Und kostet denn die Wasserkraft kein Geld
Ich bitte Sie: fragen Sie einmal diejenigen Industriellen, welche im Lauf des letzten Jahrzehnts mit den Schäden, die gewaltige Hochwasser herbeiführten, zu kämpfen hatten!
Damals haben manche der Großindustriellen, welche Wasserkraft haben, alljährlich Tausende, ja Hunderttausende von Mark zur Wiederherstellung der durch die Hochwasser geschädigten Werke bezahlen müssen!
Nun, meine Herren, habe ich mich deshalb bei dem gänzlichen Mangel an wirklich passendem, handgreiflichem Material gefreut, daß der Herr Abgeordnete Dr. Petri in der Sonnabendsitzung endlich mit einer Angabe herausgekommen ist.
Herr Abgeordneter Dr. Petri führte an, daß die Produktion des Elsasses an einfachem Baumwollengarn über Nr.
60 auf zirka 850 000 Kilogramm zu schätzen sei.
Mir liegt eine Schätzung aus sehr sachverständigen Kreisen vor, welche den Umfang der Produktion erheblich geringer anschlägt, nämlich auf 1 200 000 Kilogramm.
(Zuruf links.)
Pardon, meine Herren, auf 600 000 Kilogramm.
Der Irrthum entstand dadurch, daß ich meine Berechnungen entsprechend der im Handel üblichen Bezeichnung nach Pfunden gemacht habe.
Aber ich akzeptire die höhere Ziffer des Herrn vr.
Petri ohne weiteres.
Nehmen wir die Produktion mit 850 000 Kilogramm an!
Nun ist es eine Thatsache, welche der Herr Abgeordnete vr.
Petri nicht bestreiten wird, und welche auch von dem Herrn Unterstaatssekretär (L) von Schraut unbedingt bestätigt werden wird, daß der größte Theil dieser Garne in der elsässischen Weberei selbst wieder Verwendung findet.
Sehr viele elsässische Etablissements umfassen, ebenso wie viele süddeutsche und rheinische Etablissements, sowohl Spinnerei wie Weberei.
Derselbe Fabrikant oder dieselbe Aktiengesellschaft spinnt sich die Garne, welche sie in der Weberei nachher weiter verarbeiten läßt.
Nun, meine Herren, für den Fabrikanten dieser Art hat der Zoll eine Bedeutung überhaupt nicht.
Das Garn, das er sich selber herstellt, kostet ihm nicht mehr, ob er einen Zoll hat oder nicht.
Man darf dasjenige Quantum feiner Garne, welche von der elsässischen Spinnerei auf den deutschen Markt zur Verarbeitung gebracht sind, noch nicht auf die Hälfte der gesammten Produktion schätzen.
Die Schätzungen, die mir gemacht worden sind, kamen darauf hinaus, daß höchstens 200 000 bis 250 000 Kilogramm solcher feinen elsässischen Gespinnste auf den deutschen Markt kämen und!
also bei dem Verkauf vom Zoll profitiren könnten.
Ich will aber entsprechend der höheren von Herrn vr.
Petri gelieferten, viel höher greifenden Ziffer annehmen, daß 400 000 Kilogramm solcher Garne auf den deutschen Markt kämen.
Nun, meine Herren, was bedeutet denn schätzungsmäßig der Zoll für dieses Quantum
Die Herabsetzung des Zolles durch den vorliegenden Vertrag beträgt für die Garne von Nr.
61 bis Nr.
79 6 Mark pro Doppelzentner das sind 6 Pfennige pro Kilogramm für ein Produkt, dessen Werth pro Kilogramm 3, 60 Mark im Durchschnitt ist.
Die Garne über Nr.
79 erfahren eine Zollermäßigung von 12 Mark pro Doppelzentner, oder 12 Pfennige pro Kilogramm, während der Werth dieser Garne im Durchschnitt in unserer Handelsstatistik auf 500 Mark pro Doppelzentner oder 5 Mark pro Kilogramm geschätzt wird.
Nun, meine Herren, bitte ich: stellen Sie einmal die Rechnung an, welchen Werthbetrag die Zollermäßigung überhaupt darstellt.
Nimmt man an, daß von den 400 000 Kilo- (0) grammen solcher Garne, die auf den deutschen Markt kommen, die Hälfte in die erste Kategorie, die Hälfte in die zweite Kategorie fällt, so haben sie 200 000 Kilogramm, für welche der Zoll um 6 Pfennige ermäßigt wird meine Herren, das sind 12 000 Mark und Sie haben 200 000 Kilogramm, für welche der Zoll um 12 Pfennige ermäßigt wird das sind 24 000 Mark, macht Summa Summarum 36 000 Mark Zollverlust für eine Industrie, welche sich mit Recht eine Weltindustrie nennen kann, in welcher nicht allein viele Millionen angelegt sind, nein, meine Herren, deren Besitzer auch zum allergrößten, oder doch sehr großen Theile Millionäre find.
Ich hätte wirklich gewünscht, im sozialpolitischen Interesse gewünscht, daß die Herren elsässischen Fabrikanten uns mit einem solchen Bettelbrief verschont hätten.
(Sehr richtig!
links.)
Denn die 36 000 Mark, um die es sich handelt, sind nie und nimmer hinreichend, eine solche Industrie an den Rand des Abgrundes zu bringen; und wenn es die doppelte, die dreifache Summe wäre, so reichte das bei weitem nicht hin, um die übertriebenen Klagen auch nur zu einem Hundertstel zu rechtfertigen, welche wir in diesen Tagen haben hören müssen.
Diese übertriebenen Klagen sind um so mehr zu bedauern, als sie im Elsaß dazu beitragen, die ruhige Stimmung auch der arbeitenden Bevölkerung in ihr Gegentheil zu verkehren, obgleich ich meine, daß gerade diese Verhältnisse am allerwenigsten dazu angethan sind, agitatorisch im Elsaß gegen Deutschland ausgenutzt zu werden.
Denn, meine Herren, wenn die Sache einmal in der arbeitenden Bevölkerung untersucht wird, so werden es nicht die Fabrikanten, sondern es werden die Herrn Sozialdemokraten sein, welche den Vortheil daraus ziehen.
Denn die Rechnung, welche ich Ihnen hier aufgemacht habe, wird jeder von den Herren auch aufmachen (v) können, und das Resultat wird bei der arbeitenden Bevölkerung wirklich nicht zu Gunsten der Herren Industriellen ausfallen.
Auf der anderen Seite liegt für diejenigen Industrien, welche diese Garne verkaufen, die Sache ganz anders.
Diese Industrien haben für das gesummte Quantum ihres Rohmaterials die Vertheurung durch den Zoll zu tragen; und daß dagegen sich diejenigen Industrien wehren, welche auf dem freien Weltmarkt ohne Zollschutz konkurriren müssen, ist ihnen wahrscheinlich nicht zu verdenken, wenn sie sehen, daß ohnehin der elsässischen Spinnerei noch immer ein nicht unbedeutender Schutzzoll erhalten bleiben soll.
Gerade in den letzten Wochen sind auch hier in Berlin Vertreter verschiedener dieser großen Exportwebeindustrien zusammengetreten, um die Frage zu erörtern, inwieweit durch Einführung eines Rückzolls ihnen die Konkurrenzfähigkeit auf dem Weltmarkt wieder erleichtert werden könnte.
Ich glaube, es ist nicht angethan, diese Seite der Sache heute mit in die Diskussion zu ziehen; nur darauf darf doch hingewiesen werden, daß ein solcher Rückzoll schon deshalb seine allergrößten Bedenken hätte, weil er in der Hauptsache die Vertheurung unvermindert auf den deutschen Konsum wälzen würde, während dem ausländischen Konsumenten die Waare billiger angeboten werden könnte, daß es also somit geradezu auf eine Bevorzugung des ausländischen Konsumenten hinausliefe.
Aber, meine Herren, gar nicht allein die Webeindustrie, selbst ein guter Theil unserer Zwirnerei und Spinnerei ist an diesem Garnzoll in hohem Maße betheiligt.
Gerade in solchen Garnen, die in der Zwirnerei hergestellt werden, in Nähgarnen, Strickgarnen und Häkelgarn, ist die deutsche Industrie sehr exportfähig; sie bezieht sogar zu erheblichen Theilen die rohen Garne selbst aus der Schweiz und setzt ihr Produkt wieder in der Schweiz ab.
In der Schweiz findet man allenthalben den Nähfaden der Gögginger Fabrik und 3862 Reichstag.
156.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1892.
01) die Häkelgarne der Firma Hauschild.
Für diese ganze Industrie ist die Herabsetzung der Zölle eine wahre Wohlthat; und, meine Herren, darauf Bedacht zu nehmen, daß durch eigene Zollermäßigungen unserer großen Exportindustrie das Leben erleichtert wird, das wird überhaupt nach dem Inkrafttreten der Verträge das nächste Ziel unserer Bemühungen bleiben müssen.
Wir brauchen nicht zu fürchten, daß wir damit die Lage unseres Landes für künftige Verträge erschweren und verschlechtern.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat ganz mit Unrecht behauptet, daß, wenn wir 1879 unsere Zölle nicht gemacht hätten, wir doch diesen Handelsvertrag mit der Schweiz nie und nimmer zu Stande gebracht hätten.
Es ist merkwürdig, daß der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm immer nur von einem Zolltarif von 1879 gesprochen, aber die weiteren Zollerhöhungen gar nicht erwähnt hat, da doch gegenüber der Schweiz viel weniger der Zolltarif von 1879 als der von 1885 in Betracht kommt, welch letzterer gegen die Schweiz gerichtet war.
Wenn man zu jener Zeit nach der Schweiz kam, konnte man beobachten, wie gerade die aggressive Absperrungspolitik, die hier im Deutschen Reichstag 1885 geführt worden ist, dazu beigetragen hat, die Schweiz von dem Wege des Freihandels auf den Irrweg des Schutzzolles zu drängen; gerade an diesem Beispiel läßt sich der Nachtheil der Schutzzölle, die zur Erhöhung der Zölle im Auslande führen, erkennen.
Eine weitere nachtheilige Folge unseres Zollsystems und der Schutzzölle im Auslande ist gewesen, daß auch im Auslande künstlich neue Industriezweige ins Leben gerufen worden sind und somit für das ganze Weltgeschäft eine viel größere Produktion mit der deutschen Industrie in Konkurrenz tritt.
Auch diesem nachtheiligen Einfluß wird man nur allmählich durch weitere Zollermäßigungen bei uns wie im Auslande mit Erfolg entgegentreten können.
Jedenfalls liegen bei der Erschwerung, welche nun trotz des Vertrages mit der Schweiz demnächst (0) für unseren Export in Kraft treten wird, die Dinge so, daß die deutschen Schutzzöllner vor allen Dingen an ihre eigene Brust zu schlagen haben und zu rufen: no tra culpa, uostra inaxima culpa!
(Heiterkeit links.)
Wenn dann auch in der Debatte erwähnt worden ist, es liege kein Bruch mit dem bisherigen System vor, so will ich nicht darauf hinweisen, wie die scharfe Kritik, welche der Herr Reichskanzler selbst bei Eröffnung der Verhandlungen über die Handelsverträge an der bisherigen Zollpolitik geübt hatte, ganz anders lautete.
Ich will erinnern an die Tage, wo hier mit unüberlegter Hast ein Zoll nach dem anderen hinausgesetzt wurde, und ich weise hin auf die Tage, an denen nunmehr in demselben Saale, zum Theil von denselben Leuten, ein Zoll nach dem anderen wieder herabgesetzt wird.
Darin prägt sich praktisch und augenscheinlich der große Gegensatz der neuen Vertragspolitik mit der bisherigen autonomen Zollpolitik aus.
Und angesichts dieses Vertrages bleibt nur zu wünschen, daß er mit recht großer Mehrheit angenommen werden möge, und daß diese Mehrheit die Reichsregierung ermuthigen möge, auf dem neu eingeschlagenen Wege fortzuschreiten.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf vo« Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Petri.
Abgeordneter Dr. Petri: Meine Herren, ich will beruhigend vorausschicken, daß ich auf alle diejenigen Punkte, welche bezüglich der Baumwollenindustrie bei der ersten Lesung erörtert worden sind, heute nicht wieder zurückkommen werde.
Ich will nur ein Moment hervorheben, welches bei der ersten Lesung nur flüchtig gestreift worden ist.
In der Denkschrift zu dem Handelsvertrags mit der Schweiz ist bezüglich der Baumwollengarne unter anderem (6) folgendes ausgeführt: Die Herabsetzung der Zollsätze von 30 und 36 Mark für einfache, rohe Baumwollengarne über Nr.
60 auf den Satz von 24 Mark, welcher für Garne über Nr.
45 bis Nr.
60 gilt, kann daher keinem Bedenken unterliegen und dürfte der Halbseidenweberei und anderen, feine Baumwollengarne verwendenden Industrien eine nennenswerthe, ihre Exportfähigkeit voraussichtlich günstig beeinflussende Erleichterung verschaffen.
Diese Erleichterung beträgt nun nach den mir gewordenen Mittheilungen für die Halbseidenindustrie 1 4 bis i,, Prozent, während die Schädigung, welche der Feingarnspinnerei durch die neuen Sätze zugefügt wird, sich auf 4 Prozent beläuft.
Die Erleichterung erscheint daher wohl kaum nennenswerth; dagegen ist sehr nennenswerth die Schädigung, welche der Feingarnspinnerei entstehen soll.
Sie ist so empfindlich, daß die Feingarnspinnerei einfach eingestellt werden muß, und daß entweder die Arbeiter nach Hause geschickt werden müssen, oder daß an Stelle der feinen Garne von nun an trotz der jetzt schon vorhandenen Ueberproduktion grobe Garne hergestellt werden müßen.
Das sind die unausbleiblichen Folgen der Herabsetzung der Garnzölle.
Ich glaube« picht, meine Herren, daß diese Herabsetzung deshalb erfolgte, weil die schweizerischen Unterhändler hierin eine conditio sinc gua non für die Annahme oder Ablehnung des Vertrages, für die Einstellung oder Fortsetzung der Vertragsverhandlungen erblickten, sondern ich glaube vielmehr, daß unsere Unterhändler sich in diese Herabsetzung willig fügten, um eben der Halbseidenweberei, überhaupt der Baumwollweberei, einen eminenten Dienst zu erweisen.
Hierin aber liegt eben das Unbillige.
Ich frage: wo bleibt das Prinzip der ausgleichenden Gerechtigkeit, wenn auf der einen Seite eine Erleichterung gewährt wird, die aber ausgewogen wird durch eine weit größere Schädigung einer anderen In- (v) dustrie
Ich glaube, meine Herren, daß die elsässischen Feinspinner und die süddeutschen Spinner überhaupt ebenso Anspruch haben auf Schutz und Berücksichtigung wie die Halbseidenweberei oder wie die Baumwollweberei.
Aus einer Aeußerung des Herrn Unterstaatssekretärs von Schraut in seiner vorgestrigen Rede glaube ich entnehmen zu können, daß unsere elsaß-lothringische Landesregierung gegen die Herabsetzung der Garnzölle ihre Stimme erhoben hat.
Wir sind ihr für die Schritte, die sie in dieser Richtung gethan haben mag, sehr dankbar, und ich bedaure nur eins, daß ihre Stimme keinen Anklang an maßgebender Stelle gefunden hat.
Unter den Interessenten im Elsaß hat es übrigens auch eine Verstimmung hervorgerufen, daß sie nicht unmittelbar vor Einleitung der Verhandlungen wenigstens über die Sachlage gefragt worden sind.
Sie sagen sich: wenn wir gehört worden wären, hätte man uns vielleicht erhört; jedenfalls wäre es angemessen gewesen, uns nicht ohne weiteres zu opfern, ohne vorher uns die Möglichkeit zu geben, uns zu vertheidigen.
Ob eine weitere Anfrage im Kreise der elsässischen Baumwolleninteressenten zu einem besseren Resultate geführt haben würde, erscheint mir allerdings zweifelhaft; aber den diesbezüglichen Beschwerden der Interessenten kann man die Berechtigung nicht versagen.
Wenn ich nun zum Schluß mit einigen Worten auf dasjenige erwidern darf, was der letzte Herr Vorredner sagte, so will ich zunächst vorausschicken, daß mir die elsässischen Spinner sehr lieb sind, und die allgäuer Bauern, von denen er gesprochen hat, auch; daß aber meines Wissens kein Grund vorliegt, irgendwie die Angriffe gegen die elsässischen Spinner zu richten, welche von Seite des Herrn Abgeordneten Broemel gegen sie gerichtet worden sind.
Ich bitte doch zu berücksichtigen: es handelt sich nicht in erster Linie um die elfässischen Spinnereibesitzer, sondern es handelt sich was Herr Reichstag.
156.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1892.
3863 M Broemel vollständig vergessen zu haben scheint um die elsäsfischen Arbeiter, deren Existenz mehr oder minder abhängt von der Frage, ob Sie diese Garnzölle annehmen oder nicht.
(Bravo!)
Herr Broemel hat von Bettelbriefen gesprochen.
Die Elsässer schreiben keine Bettelbriefe, ebenso wenig wie Herr Broemel selbst; aber sie verlangen allerdings dasjenige, was sie für gerecht und billig halten, ohne sich vorher der Zustimmung des Herrn Broemel zu versichern.
(Sehr gut!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Broemel hat von Agitation gesprochen.
Er soll uns dafür sorgen lassen, daß keine Agitation in das Land kommt.
Eine Agitation besteht nicht, und eine Agitation wird auch dann nicht eintreten, wenn gegen unsere Wünsche der Vertrag zu Stande kommt.
Dazu sind unsere Arbeiter und unsere Bevölkerung vernünftig genug.
Der Herr Abgeordnete Broemel hat Zahlen angeführt.
Ich weiß nicht, aus welcher Quelle er dieselben geschöpft hat.
Ich kann nur erklären, daß die Zahlen, die ich vorgestern mitgetheilt habe, aus ganz zuverlässigen Quellen herrühren, und daß es in Folge dessen richtig ist, daß 850000 Kilogramm feine Nummern gegenwärtig gesponnen werden.
Nun sagt Herr Broemel: ich will diese Zahlen annehmen, aber davon kommt zunächst mal dasjenige Quantum in Abzug, welches die Feinspinner, die ja zugleich auch, wenigstens theilweise, Weber sind, für sich verwenden.
Herr Broemel übersieht aber hier auch wieder vollständig etwas: nämlich er übersieht, daß die Spinner, wenn sie feststellen, daß sie ausländische feine Garne billiger erhalten als diejenigen, welche sie selber herstellen, auch für sich selbst ausländische feine Garne kaufen.
Und wer hat dann den Verlust dabei
Der Arbeiter, der die feinen Garne nicht mehr spinnt, der nach Hause geschickt werden muß, der mit Frau und Kindern (L) darben muß, nicht der Feinspinner.
Sie sehen also, daß es uns im Elsaß nicht darum zu thun ist, die Interessen der Feinspinner in erster Linie zu wahren, die glücklicherweise, wie Herr Broemel gesagt hat, in einer pekuniär günstigen Lage sich befinden, sondern daß es uns darum zu thun ist, die Arbeiter vor einer Nothlage, die wir mit allem Ernst und Entschiedenheit befürchten, zu bewahren.
Der Herr Abgeordnete Broemel hat angegeben, daß der Zollverlust sich im ganzen, was Elsaß-Lothringen angeht so habe ich ihn wenigstens verstanden auf jährlich 36 000 Mark belaufen werde.
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Broemel um mindestens eine Null sich geirrt haben wird.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich bin zwar nicht Sachverständiger in dieser Frage; ich weiß aber nicht, ob der Herr Abgeordnete Broemel mehr Sachverständiger ist.
Ich möchte nur eins erklären: daß mir von sachverständigster Seite gesagt worden ist, der Verlust für die feine Spinnerei wird 4 Prozent betragen; und wenn Sie den Verlust von 4 Prozent zu Grunde legen, so werden Sie ganz gewiß zu einem anderen Ergebniß gelangen als der Herr Abgeordnete Broemel, mag er Sachverständiger sein oder nicht.
(Zuruf.)
Mit dem Zollsatz berechnet.
Es ist mir trotz aller Gründe, die für den Vertrag geltend gemacht sind, und die auf verschiedenen Gebieten auch durchaus berücksichtigenswerth erscheinen, unmöglich, mich für den Vertrag auszusprechen, und zwar deshalb, weil die Baumwollindustrie in so erheblichem Maße geschädigt wird, daß alle Vorzüge, welche mit dem Vertrage verbunden sind, bei weitem nicht geeignet erscheinen, diese Schäden auszugleichen.
Ich schließe damit, daß ich mein Bedauern ausspreche, Verhandlungen des Reichstags.
dem Vertrage meine Zustimmung nicht geben zu können; aber (0) ich glaube, daß ich Gründe dazu genug habe und auch angeführt habe.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Freiherr von Berlepsch.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Freiherr von Berlepsch: Der Umstand, daß der Herr Vorredner der Meinung ist, daß bei Entscheidung der Frage der Ermäßigung der Zölle auf baumwollene Garne von wesentlicher Bedeutung die Interessen der niederrheinischen Halbseidenweberei gewesen sind, veranlaßt mich, einige Worte zu dieser Frage zu sprechen, namentlich in Verbindung mit der Thatsache, daß eine große Zahl der niederrheinischeu Baumwollenspinner mit dem Abgeordneten Petri zusammen diese Zollermäßigung bekämpft, und in Verbindung mit der ferneren Thatsache, daß die Gegner der Ermäßigung sogar in der Lage sein würden, eine Reihe von Petitionen der Halbseidenweberei anzuführen, die ebenfalls sich gegen eine Ermäßigung dieser Zölle aussprechen.
Die elsäsfischen Herren behaupten, direkt geschädigt zu sein dadurch, daß die Zölle auf Baumwollengarne roh und eindrätig über 60 heruntergesetzt werden.
Die niederrheinischen Baumwollspinner sind der Ansicht, daß sie indirekt geschädigt werden, und zwar dadurch, daß die elsäsfischen Baumwollspinnereien, wenn sie nicht mehr fein spinnen können, was die Folge der Ermäßigung sein würde, sich auf die groben Nummern werfen würden, und die Konkurrenz, die schon so wie so eine ziemlich rege auf dem Markt sei, übermäßig vergrößert würde, fodaß schließlich die Baumwollspinner ihrem Ruin durch diese Zollermäßigung entgegengeführt würden.
1 (v) Die Halbseidenweberei hat sich, wie erwähnt, auch in einzelnen Positionen gegen die Ermäßigung ausgesprochen.
Sie geht allerdings hierbei von einem anderen Standpunkt aus, von der prinzipiellen Gegnerschaft gegen jede Ermäßigung des Zolles als gegen einen Einbruch in das Schutzzollsystem.
Dahingegen verlangen sie eine Rückvergütung des Zolls bei der Ausfuhr; denn nur unter dieser Voraussetzung könnten sie die gegenwärtige Höhe der Zölle auf Baumwollengarne über 40 ertragen.
Die vereinigten Handelskammern des Niederrheins, in welchen die Halbseidenweberei vertreten ist, haben sich bereits zu dem Antrag vereinigt, es möge der Bundesrath und der Reichstag ihnen eine Zollvergütung gewähren, und zwar ohne Identitätsnachweis, weil erfahrungsmäßig die Zollrückoergütung mit Identitätsnachweis die Wirkung nicht habe, die man sich von einer solchen Maßregel verspreche; sie verweisen hierfür auf das Beispiel von Frankreich.
Nun scheint mir zur Beurtheilung der Frage, ob der Feinspinnerei Schaden, anderen Industrien Vortheile durch die Ermäßigung des Zolles zugewendet werden, nothwendig zu sein, sich klar zu machen, wie denn die Verhältnisse der Feinfpinnerei sich bisher unter dem Schutz des Zolles von 1879 entwickelt haben.
Als die Zölle im Jahre 1879 mit Nummernabstufung eingeführt wurden, ging man von der Anschauung aus, daß dadurch die Feinspinnereien erheblich gekräftigt werden würden, und daß sie in die Lage kommen würden, auch den deutschen Konsumenten mit ihren Produkten in hinreichender Weise zu versorgen.
Man geht von dieser Anschauung auch noch später aus, als in vielfachen Eingaben die Feinweber sich bemühten, eine Erleichterung des Imports der feinen Baumwollengarne zu erlangen, und als die begehrte aäinission tsinporairs im Jahre 1884 zurückgewiesen wurde.
Dieser Forderung traten namentlich die elsäsfischen Herren mit der Bemerkung entgegen: man möge ihnen nur Zeit lasten, die Feinspinnereien im Elsaß würden sich hin544 3864 Reichstag.
156.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1892.
(M reichend entwickeln, und sie würden in die Lage kommen, dem deutschen Markt und dem deutschen Konsumenten, dem Feinspinner vollauf die nöthigen Produkte zu liefern.
Meine Herren, diese Zusagen haben sich nun allerdings in keiner Weise erfüllt.
Die Zahlen des Imports und die Zahlen der Produktion sind schon in der Diskussion hin und wieder gestreift worden.
Ich möchte mir noch einmal daran zu erinnern erlauben, daß im Jahre 1880 der Import der Baumwollengarne über Nr.
60 bis 79 32 400 Kilogramm betrug, im Jahre 1890 1072 500 Kilogramm, der Import der Nummern über 79 im Jahre 1880 27 600 Kilogramm und im Jahre 1890 285 000 Kilogramm.
Ich will nebenbei bemerken, daß von der Einfuhr auf England etwa zwei Drittel und auf die Schweiz etwa ein Drittel entfällt.
Was die Produktionsziffern der feinen Garne anlangt, so steht uns eine zuverlässige Statistik über das, was eindrätig über 60 hergestellt wird, leider nicht zu Gebote; ich weiß auch nicht, ob die Zahlen, die Herr Abgeordneter Petri am vorgestrigen Tage genannt hat, als unbedingt sicher und zuverlässig anzusehen sind.
Mir ist z.
B. zweifelhaft, ob er bei seinen Zahlen nur eindrätige, nicht auch die zweidrätigen Garne berücksichtigt hat.
Ich würde das nicht für unmöglich halten, weil in den wenigen vorhandenen statistischen Angaben in der Regel die ein- und zweidrätigen Garne zusammen gegriffen worden sind.
So ist beispielsweise im Jahre 1884 festgestellt worden, daß ein- und zweidrätige Garne über 60 im ganzen 1199 000 Kilogramm, im Jahre 1885 1 173 000 Kilogramm gesponnen wurden.
Seit der Zeit ist, wie die Herren aus dem Elsaß auch zugeben, ein Rückgang der Feinspinnerei eingetreten, und zwar ein ziemlich erheblicher Rückgang.
Nun, meine Herren, meine ich doch, daß aus diesen Zahlen hervorgeht, daß die Erwartungen, die man an die Zollhöhe von 30 resp.
36 Mark geknüpft hat, nicht in Er (2) füllung gegangen sind, und daraus resultirt weiter für mich, daß der Vorwurf, den man gegen den Zoll von 24 Mark erhebt, genau mit demselben Recht gegen den Zoll von 36 und 30 Mark erhoben werden kann.
Ich glaube behaupten zu dürfen, daß ein Unterschied für die Entwicklung der Feinspinnerei in der Zollhöhe von 36 Mark über Nr.
79, von 30 Mark über Nr.
60 und von 24 Mark für beide Positionen nicht besteht, daß die Verhältnisse der Feinspinnerei sich in Zukunft unter dem Zoll von 24 nicht anders gestalten werden, als sie heute sind, und daß all die schwarzen Prophezeihungen, die von den Herren bezüglich des Rückgangs der Feinspinnerei, des Brodloswerdens und Auswanderns ungezählter Arbeiterschaaren gemacht worden sind, in keiner Weise in Erfüllung gehen werden.
Es ist eine bemerkenswerthe Thatsache, meine Herren, daß das Elsaß bis heute nur für sich fein gesponnen hat, nicht für den übrigen deutschen Markt, wenigstens so viel mir bekannt ist, und wir haben doch versucht, uns nach Möglichkeit zu informiren, ich kann das sagen; wenn auch neuerdings immer lebhafter behauptet wird, daß alle Regierungskommissare und alle Behörden an und für sich so schlecht informirt sind, daß sie gar kein Recht haben, mitzusprechen.
(Heiterkeit.)
Mit Ausnahme eines großen Etablissements in Bielefeld bezogen bisher nur einige Fabriken in Sachsen in irgendwie nennenswcrthem Umfange feine Baumwollengarne aus dem Elsaß.
Daß das so ist, ist eine Folge natürlicher Entwicklung.
Im Elsaß ist vielleicht mehr als irgendwo anders die Spinnerei mit der Weberei verwachsen, ich möchte sagen: verschwägert und verwandt.
(Hört!
hört!)
Es existiren dort eine große Menge von alten verwandtschaftlichen und geschäftlichen Beziehungen, die dazu geführt haben, daß die Spinnerei vorwiegend mit der elsässischen (0) Weberei arbeitet, und daß ihr das Geschäft außerhalb des Elsasses von geringerer Bedeutung erschienen ist.
Ich behaupte und das ist nicht eine Erfindung von mir, sondern ist mir schon vor Jahren am Rhein laut ausgesprochen worden: die elsässischen Herren haben für den übrigen deutschen Markt nicht spinnen wollen.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, das soll kein Vorwurf sein, das liegt mir vollständig fern.
Die Elsässer waren der Meinung, daß es ihren geschäftlichen Interessen entspräche, im großen und ganzen nur so viel zu spinnen, wie sie verweben; sie hatten damit eine sichere Grundlage für ihre Spinnerei und Weberei, die weniger durch die wechselnde Konjunktur erschüttert werden konnte, während, wenn sie sich auf weitere Marktgebiete begaben, ganz naturgemäß diese sichere Grundlage weniger vorhanden war.
Mir ist wiederholt am Niederrhein erzählt worden, daß man sich die denkbarste Mühe gegeben habe, vom Elsaß aus diejenigen Feinnummern, die man brauchte, zu bekommen; diese Versuche sind abgewiesen worden die elsässischen Herren haben sich nicht darauf eingelassen; sie haben gesagt: wir können das nur dann, wenn ihr uns auf Jahre hinaus in einem bestimmten großen Quantum sichere Aufträge gebt.
Diese Forderung war unmöglich zu erfüllen; so ist es geblieben, wie es war, und die elsässische Spinnerei arbeitet nach wie vor in der Hauptsache für die elsässische Weberei.
Wenn das aber so ist, meine Herren, so ist das meines Erachtens ein Beweis dafür, daß die Befürchtungen, die sich an die Ermäßigung dieser Zölle knüpfen, nicht in Erfüllung gehen werden und in gar keiner Weise die Bedeutung haben, wie sie von den Herren hier dargestellt worden ist.
Ich meine, es liegt entschuldigen Sie diesen Ausdruck!
eine ungeheure Uebertreibung in der Behauptung, daß die Herabsetzung der Zölle über Nr.
60 ein Brodloswerden großer Schaaren von Arbeitern zur Folge haben würde.
1 (v) (Sehr richtig!
links.)
Ich kann nur wiederholen: ich halte es für völlig ausgeschlossen, daß diese Folge durch die Herabsetzung des Baumwollzolls von 36 und 30 auf 24 herbeigeführt wird.
Daß die Baumwollenindustrie sich in einer bedauerlichen kritischen Lage befindet, ist mir sehr wohl bekannt; dies hängt aber nicht ab von dem Unterschied der Zollhöhe zwischen 30 und 20, sie kommt daher, daß zwei Jahre hinter einander eine reiche Ernte an Baumwolle gewesen ist, daß in Folge dessen die Rohbaumwolle schnell und gewaltig im Preise gestürzt ist, und die Fabrikate dieser Preisbewegung ohne große Verluste nicht folgen konnten.
Das ist die wesentliche Ursache dieses nicht unbedenklichen Zustandes für die Baumwollenindustrie, der sie ängstlich und aufgeregt macht und sie dahin bringt, sich an solche kleinen Momente zu klammern und in ihnen ihre Rettung zu suchen.
Meine Herren, ich möchte mir betreffs der Frage, ob ein Zoll von 36 und 30 Mark überhaupt im Stande ist, unsere Baumwollenindustrie auf die gewünschte Höhe zu bringen, einen kurzen Hinweis auf Frankreich gestatten.
Der französische Zoll und zwar auch derjenige, der bis zur neuesten Zollgesetzgebung in Geltung war ist sehr viel höher als unser Zoll.
Und trotzdem ist es in Frankreich nicht gelungen, die Feingarnspinnerei in die Höhe zu bringen!
Das ist eine notorische Thatsache, die sich daraus erklärt, daß die englische Konkurrenz in der Spinnerei der feinen Baumwollgarne so übermächtig ist, daß die Franzosen, wie wir, nicht im Stande sind, gegen sie anzukommen.
Diese Stärke beruht wesentlich in dem großen Kapitalreichthum, in gewissen natürlichen Verhältnissen, die wir uns nicht geben können, in dem Alter der Fabrikation und besonders in dem Umstand, daß die englische Baumwollenspinnerei sich auf Spezialitäten gelegt hat.
Die großen englischen Spinnereien, Reichstag.
156.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1892.
3865 (D die an und für sich durch ihre Größe einen Vortheil haben sie gehen bis zu 150 000 Spindeln, arbeiten einzelne bestimmte Garnnummern für einzelne bestimmte Branchen der Weberei und Wirkerei.
Meine Herren, die Konkurrenz von England in der Feingarnspinnerei ist uns in Deutschland zu überwältigen nicht möglich, es sei denn, wir gingen zu einem Prohibitivzoll über dann allerdings würden sich sa die Verhältnisse wahrscheinlich ändern.
Ich frage Sie aber: würden Sie den Verhältnissen der Weberei gegenüber sich dazu entschließen können, einen solchen Prohibitivzoll einzuführen
Dann würde überhaupt von 30 und 36 Mark gar keine Rede mehr sein können; Sie müßten mindestens auf eine Verdoppelung dieses Zolles eingehen.
Wenn man einen solchen Schritt auch nur in Erwägung zöge, es würde der Ansturm dagegen viel lebendiger und auch, meine ich, viel berechtigter sein, als der Ansturm gegenwärtig gegen die Ermäßigung der Zölle von 36 und 30 auf 24 Mark ist.
Nun, meine Herren, also zunächst fällt meines Erachtens die Voraussetzung, daß eine empfindliche Schädigung eines deutschen Industriezweiges durch die im Handelsvertrags vereinbarte Ermäßigung der Garnzölle stattfinde.
Und wenn diese Voraussetzung fällt, so ist man doch gewiß berechtigt, Gewicht darauf zu legen, daß andere deutsche Industriezweige durch diese Herabsetzung in nicht unerheblichem Maße profitiren.
Die Feinweberei, das ist nicht bloß die Halbseidenweberei die ist in geringerem Maße an den eindrätigen Baumwollengarnen über Nr.
60 als an den zwei- und dreidrätigen über Nr.
40 interessirt sondern eine große Reihe anderer Fabrikationen in unserem Vaterlande wird erheblich profitiren.
Hierbei kommen in Betracht die Zeugund Mousselinweberei, die Feinwirkerei, die Gardinen- und Tüllfabriken, die Spitzen- und Stickereiindustrie, die Zwirnerei, die Nähfadenfabrikation und eine ganze Reihe anderer Industriezweige, die um so bedeutender erscheinen, als sie ein M sehr werthvolles Produkt herstellen, an dem eine unverhältnißmäßig große Menge von Arbeitslohn haftet, und weil sie in sehr hervorragendem Maße für die Ausfuhr arbeiten.
Meine Herren, ich glaube, wenn man abwägt, welche Interessen, ob die der Weberei oder die der Spinnerei in diesem Falle die überwiegenden sind, so könnte man, selbst wenn sich meine Voraussetzung, daß die Feinspinnerei nicht geschädigt wird, nicht erfüllt, mindestens zweifelhaft sein, ob die Frage nicht zu Gunsten der Weberei zu entscheiden ist.
Aber, meine Herren, ich wiederhole: diese Entscheidung steht hier nicht in Frage; es liegt nur die Frage vor, ob, wenn eine Zollheradsetzung der einen großen Industrie nicht schadet, man sie nicht im Handelsverträge zugestehen soll, wenn man gewiß ist, daß sie einer großen anderen Industrie nützt.
Das sind die Gründe, welche die deutsche Regierung und die deutschen Unterhändler bestimmt haben, der von der Schweiz beantragten Zollermäßigung schließlich zuzustimmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Seitens der Herren Abgeordneten Prinz von Arenberg, Hahn, Dr. von Marquardsen und Nickert liegt der Antrag vor, die Sitzung auf heute Abend 8 2 Uhr zu vertagen.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrhekt; der Antrag auf Vertagung der Sitzung bis heute Abend 8 2 Uhr ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der (6) Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Petri hat die von mir angestellte Berechnung als irrig bemäkelt, ohne seine Behauptung zu beweisen.
Ich appellire an die Elementarkenntnisse der verehrten Herren Kollegen.
Ich habe das Quantum der Produktion und den Betrag der Zollermäßigung angegeben; aus der Multiplikation beider Zahlen ergab sich der Gesammtverlust.
Erst die Richtigkeit des Einmaleins hier im Reichstage zu beweisen, habe ich allerdings nicht für meine Aufgabe gehalten.
(Zuruf.
Heiterkeit links.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Ich vertage hiermit die Sitzung bis 8 2 Uhr Abends.
(Vertagung der Sitzung 5 Uhr 40 Minuten.)
Die Sitzung wird um 8 Uhr 40 Minuten durch den Ersten Vizepräsidenten Grafen von Ballestrem wieder eröffnet.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Entschuldigt für den Rest der Sitzung sind die Herren Abgeordneten Uhlendorff, Dr. Rudolphi, Lüders, Szmula, Letocha und Rintelen.
In der wiedereröffneten Diskussion über Art.
2 mit den Tarifen und R und den Petitionen zu dem Vertrag hat das Wort der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: Meine Herren, ich muß zunächst (D) anknüpfen an die letzten Vorgänge der vertagten Sitzung.
Mein Freund Dr. Petri war durch eine persönliche Bemerkung des Herrn Broemel angeblich berichtigt.
Ich fühle mich verpflichtet, zu konstatiren, daß mindestens ein Mißverständniß zwischen beiden Herren obgewaltet hat; und ich glaube, in der Wirklichkeit liegt die Wahrheit in der Mitte.
Herr Broemel hatte seine Berechnung darauf aufgestellt, daß von dem Quantum Garn, welches im Elsaß gesponnen sei, nur etwa die Hälfte zum Verkauf gekommen sei, und hatte nur für die Hälfte den Zoll berechnet.
Für diese Hälfte war seine Rechnung richtig.
Herr Dr. Petri hatte an das gesummte Quantum gedacht, welches fabrizirt war; und, wie ich späterhin bei meinen speziellen Ausführungen über die Garnzölle ausführen werde, ist das Quantum, welches im Elsaß gesponnen wird, nicht einmal die Hälfte von dem, was in ganz Deutschland gesponnen wird, sodaß also in Wirklichkeit das Quantum ein größeres ist.
Meine Herren, ich hoffe, daß hiermit dieser Zwischenfall erledigt ist.
Ich habe nur noch, bevor ich zum eigentlichen Thema übergehe, eine kleine Nachholung zu dem zu machen, was mein Kollege Siegle gesagt hat.
Er hat eine Beschwerde aus seinem engeren Vaterlande, aus Württemberg, daß gewisse Seidenzwirne an verschiedenen deutschen Zollämtern nach der Tarifnummer 30 a und 30 0 behandelt werden; das sind also Rohseiden, Floretseiden und Seiden und Floretseiden gefärbt, die frei gehen, was für die Zwirne auch geschieht, insofern sie zu Webezwecken gebraucht werden.
Nun wird aber behauptet, daß eine große Zahl dieser Zwirne, die auch für andere Zwecke bestimmt seien, auf Grund der Anmerkung, daß sie für Webezwecke gebraucht werden, frei eingeführt würde, und dadurch würde die einheimische Industrie in erheblicher Weise konkurrenzirt.
Ich führe diese Thatsache hier nur an mit der Bitte, daß die Herren von der Regierung vielleicht die Güte haben, darauf zu achten, daß im 544 3866 Reichstag.
156.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1892.
() Wege der Instruktion derartige Irrthümer, wenn sie früher vorgekommen sein sollten, in Zukunft unmöglich gemacht werden.
Meine Herren, ich komme nun zu der viel umstrittenen Frage der feinen Baumwollengarne in Anknüpfung an meine berichtigenden Worte bezüglich der Differenz zwischen Herrn Broemel und Herrn Dr. Petri und erkenne an, daß die Frage an und für sich auf das Quantum, was jetzt fabrizirt wird und hier in Frage kommt, eine kleine ist.
Aber ich meine, es kommen auch andere Gesichtspunkte dabei in Frage, die bisher nicht geltend gemacht worden sind.
Meine Herren, wir sind in Deutschland leider durch die falsche Staffelung der Garnzölle dahin gedrängt worden, daß unsere Spinner vorwiegend grobe Garne spinnen.
Wenn die Feingarnspinnerei sich bisher in Deutschland nicht genügend entwickelt hat, so liegt das nicht darin, daß die Feingarnspinnerei in Deutschland nicht möglich wäre, sondern darin, daß die mittleren und gröberen Nummern erheblich lohnender zu spinnen sind.
Also die falsche Staffelung ist der Grund dafür, daß die Feingarnspinnerei sich nicht entwickelt hat.
Nun, meine Herren, ist die Entwicklung der Spinnerei in den letzten zwei, drei Jahren die gewesen, daß die englische Grobspinnerei in ganz erheblicher Weise zurückgedrängt worden ist durch die gewaltige Konkurrenz, die ihr aus dem Orient erwachsen ist.
Die Spinnerei in Ostindien ist in ganz erstaunlicher Weise gewachsen; die Spindelzahl in Ostindien ist vom Jahre 1882, wo sie 1600 000 betrug, bis zum Jahre 1890, wo sie 3 300 000 Spindeln betrug, auf mehr als das Doppelte gestiegen.
Der Verbrauch der Baumwolle hat dabei betragen im Jahre 1882, in runder Zahl gesagt, 400 000 Ballen man rechnet dabei Ballen zu ungefähr 400 Pfund bis über 1 Million Ballen im Jahre 1890.
Sie sehen auch darin, daß in Ostindien die Spinnerei genau denselben Weg gegangen ist wie bei uns in Deutschland.
1 Sie ist immer mehr auf die groben Nummern gedrängt, und W dieser Entwicklungsgang hat dazu geführt, daß in England die Grobspinnerei in ganz erheblicher Weise in Mitleidenschaft gezogen ist.
Wir sind aber in Deutschland durch unsere verkehrte Staffelung in dieselbe Richtung gedrängt worden.
Ich bin daher der Ansicht, daß bei der Beurtheilung dieser Frage man etwa die Perspektive nehmen muß in die fernen Zeiten und sich sagen muß, daß die Grobspinnerei, die sich in immer erheblicherem Maße im Orient entwickeln wird, daß diese Entwicklung der Grobspinnerei im Orient uns in kurzer Zeit darauf stoßen wird, daß die Entwicklung unserer Spinnerei in Deutschland eine durchaus verkehrte gewesen ist und diese Entwicklung ist entstanden durch unser falsche Staffelung.
Dadurch aber, daß wir die Entwicklung, die im Gange war nach der Richtung des Uebergangs zu feineren Garnnummern, störten, dadurch, daß wir in diesem Augenblick den ohnehin schon geringen Schutz der feineren Nummern durch den neuen Tarif noch verringern, wird ein ganz erheblicher Schaden angerichtet.
Die Mengen derjenigen Garne, die gesponnen werden in Elsaß-Lothringen, sind vorhin schon erwähnt worden; ich habe aber heute Morgen eine Darstellung bekommen aus dem Königreich Sachsen, worin behauptet wird, daß auch dort in jüngsterZeit oder in den letzten Jahren eine Entwicklung von über 100 000 Spindeln für Garn über Nr.
60 stattgefunden hat; und ich darf mittheilen, daß auch in Norddeutschland, im Münsterlande, im letzten Jahre eine ähnliche Entwicklung stattgefunden hat, daß auch dort schon etwa 40 000 Spindeln für feinere Nummern im Baue sind.
Also so ganz unbedeutend, wie die Sache hingestellt ist, ist sie nicht.
Ich habe die Hoffnung gehabt, daß in Folge der wirklich traurigen Geschäftslage, in der die Baumwollenindustrie in Deutschland sich befindet, die gesunde Entwicklung nach den feinen Nummern hin stattgefunden hätte, daß durch die große Ueberproduktion, die in den groben Nummern in Deutschland stattfindet, auch die Spinnerei dahin getrieben würde, in großem (6) Maße nach der Feinspinnerei hin sich zu entwickeln und trotz der minder lohnenden Staffel nach dieser Richtung hin vorzugehen, denn der Import an Feingarn in Deutschland ist sehr groß, und wir könnten recht gut eine große Feinspinnerei uns erziehen.
Ich muß nun hier zurückgreifen auf etwas, was ich schon ausgeführt habe bei der Debatte über die Arbeiterschutzgesetze.
Ich habe damals davor gewarnt, daß man in zu großem Maße die Arbeitszeit der Spinnereien beschränken möchte, weil, wie ich ausführte, die Konkurrenz des Orients eine gefährliche sei und man darauf Rücksicht zu nehmen hätte.
Ich habe weiterhin damals ausgeführt und halte es aufrecht —, daß sich mit der Einführung der Arbeiterschutzgesetze in Deutschland derselbe Prozeß vollziehen würde, der sich in England in den Jahren 1874 und 1875 vollzogen hat, wie damals dort die starke Verkürzung der Arbeitszeit eintrat die Entwicklung, daß die Spinnereien mit ihren alten Maschinen nicht mehr im Stande sind, sich mit der verkürzten Arbeitszeit abzufinden und gezwungen sein werden, sich neu einzurichten.
Daß aber in Folge dieses Moments die Gelegenheit zur Korrektur der falschen Richtung, die unsere Spinnerei genommen hat, versäumt wird, diese vielmehr nun auch noch unterdrückt und inhibirt wird durch eine verkehrte Maßregel auf dem Zollgebiet, das bedaure ich im höchsten Maße.
Ich gebe zu, meine Herren, daß diese Position allein nicht ausreichend sein kann, gegen den Vertrag zu stimmen; aber ich habe mich doch für verpflichtet gehalten, diese Gesichtspunkte, die, wie ich glaube, von keiner anderen Seite angeführt sind, hier zum Ausdruck zu bringen und damit mein Bedauern, daß diese Maßregel platzgegriffen hat.
Was dagegen angeführt wird, das Interesse der Weberei, meine Herren, ist, wenn man die Interessen addirt und das gebe ich zu und gebe es auch namentlich dem Herrn Handelsminister zu erheblich größer als das gegenwärtige (v) Spinnereiinteresse.
Aber darauf kommt es nicht an, wenn man ein Geschäft entwickeln oder ein anderes Geschäft unterdrücken will.
Wenn man vor die Frage gestellt ist, ob ein Geschäft weiter entwickelt werden oder untergehen soll, dann handelt es sich um die prozentuale Belastung auf den Werth des Produkts, und die prozentuale Belastung liegt bei der deutschen Baumwollspinnerei, resp.
der Schade, der der Baumwollspinnerei zugefügt wird durch die Abbröcklung der Zölle, beträgt für die Nummern von 60 bis 75 etwa 14bis 2 2 Prozent, und sie beträgt für die Nummern über 79 von 3 bis 4 Prozent.
Dagegen beträgt in all den Fällen, in denen ich es habe ermitteln können ich gebe zu, 'ich werde mich gern belehren lassen, es mögen auch andere Fälle existiren; ich habe mir aber alle erdenkliche Mühe gegeben und viele Korrespondenzen darüber geführt;, in allen Fällen habe ich es freilich nicht ermitteln können beträgt der Nutzen, der der Weberei zugefügt wird durch die Reduktion der Feingarnzölle, in keinem Falle über V Prozent, und in der großen Mehrzahl bewegt sich der Nutzen der Weberei nur zwischen ein pro Mille und Prozent.
Das sind für mich schon durchschlagende Zahlen, sodaß ich sage: wenn man sich fragt, darf man die eine Industrie so weit schädigen
so muß ein Aequivalent auf der anderen Seite dem gegenüberstehen.
Ich habe eben schon ausgeführt: addirt liegt das Interesse auf der Gegenseite; aber wenn Sie individualisiren für den einzelnen Industriellen, so liegt die schwere Belastung auf der Spinnereiseite und eine Minimalbelastung auf der Webereiseite.
Ich habe mir sehr viel Mühe gegeben, nochmal zu erwägen, ob es möglich sei, eine entsprechende Verständigung zwischen Webern und Spinnern herbeizuführen, um einerseits die Zölle in ihrer jetzigen Weise unangetastet bestehen zu lassen, auf der anderen Seite eine angemessene Rückvergütung beim Export der Webewaaren stattfinden zu kaffen.
Zu meinem großen Bedauern Reichstag.
156.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1892.
3867 M ist es nicht möglich gewesen, daß beide Interessenten sich verständigten; und ich habe deshalb darauf verzichtet, derartige Vorschläge zu mächen.
Ich wiederhole: es ist für die Spinner eine in der That wichtige Frage, weit wichtiger als die statistischen Zahlen über die gegenwärtige Fabrikationsmenge es erkennen lasten, es ist eine Frage, die meines Erachtens entscheidend sein wird für die Entwicklung der Spinnerei in den nächsten Jahrzehnten und wer derartige Dinge behandeln will, muß nicht bloß an die Gegenwart, sondern auch an die Zukunft denken.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Menzer.
(Pause.)
Da derselbe nicht anwesend zu sein scheint, hat das Wort der Herr Abgeordnete Winterer.
Abgeordneter Winterer: Meine Herren, ich will die lebhafte Debatte, welche sich entwickelt hat über die Beschwerden des elsässischen Syndikats, nicht wieder eröffnen.
Ich glaube, daß ein Zahlenstreit kaum zu einem Resultat führen wird.
Wir würden gegenseitig Zahlen aufstellen, und die Möglichkeit, sie zu prüfen, ist nicht mehr gegeben.
Ich glaube die Pflicht zu haben, meine Herren, eine Behauptung des Bevollmächtigten zum Bundesrath, Handelsministers von Berlepsch, berichtigen zu mästen.
Ich bedaure, daß der Herr Handelsminister nicht mehr zugegen ist.
Der Herr Minister hat behauptet, daß die Feinspinnereien von Elsaß-Lothringen ihre Produkte nicht in den anderen deutschen Staaten verkaufen; er hat behauptet, daß sie nur für ElsaßLothringen produziren und produziren wollen.
Meine Herren, der Herr Minister ist unrichtig berichtet worden.
Ein Ver (L) treter des elsässischen Syndikats weilt hierh er wohnte soeben der Sitzung bei, und unmittelbar nach der Sitzung hat er mir folgende Erklärung gemacht: 1 „Ich habe eine Feinspinnerei, mein Betrieb hat 27 000 Spindeln, ich produzire 75 000 Kilo; zirka zwei Drittel dieser Waaren gehen über den Rhein nach Plauen, nach Chemnitz, nach Berlin, nach der Lausitz, nach Crefeld, nach Elberfeld, nach Barmen und nach der Pfalz.
Meine Herren, angesichts einer so bestimmten Erklärung kann ich nur bedauern, daß die Untersuchung über die in Frage kommenden Verhältnisse nicht bei den Betheiligten gemacht worden ist.
Ich muß ferner bedauern, daß eine kommissarische Berathung nicht möglich gewesen ist, und ich muß endlich die Befürchtung, welche wir, meine Kollegen und ich, sowohl im Namen der Arbeitnehmer als der Arbeitgeber auszusprechen die Pflicht zu haben glaubten, ich muß diese Befürchtung aufrecht erhalten.
Meine Herren, es wird mich freuen, wenn diese Befürchtung sich nicht erfüllt, wenn die Lage, die ich in Mülhausen vor Augen habe, sich nicht verschlimmert.
Es wird mich freuen, wenn bei uns mehr Waaren und nicht mehr Menschen auswandern werden.
Ich will noch nachholen, daß die Nummern, von denen die Rede war, Nummern sind von 70 bis 250, im Durchschnitt 110.
Also der Herr Minister ist vollständig unrichtig berichtet worden.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime OberRegierungsrath Mosler.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Ober-Regierungsrath Mosler: Meine Herren, dem Herrn Vorredner gestatte ich mir zu erwidern, daß die heutigen Ausführungen des Bundesrathsbevollmächtigten, Herrn Ministers Freiherrn von Berlepsch auf Erhebungen begründet gewesen sind, die seit mehreren Jahren fortdauernd geführt (6) worden sind.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß die Feinspinnerei des Ober-Elsaß stets die im eigenen Betriebe befindlichen Webereien zu versorgen bemüht war, insbesondere mit denjenigen eindrätigen Feingarnen, wie sie hier in Rede stehen.
Etwas weiteres ist von dem genannten Herrn Bundesrathsbevollmächtigten hier nicht behauptet worden.
Danach sind vorzugsweise und zwar mit Zurücksetzung des sonstigen Inlandsbedarfs die in den gleichen Händen befindlichen Webereien des Ober-Elsaß von den dortigen Feinspinnereien mit Garn versorgt worden; außerdem sind nur vereinzelt anderweitige Werke in Deutschland ab und zu mit dem nöthigen Garnbedarf gedeckt worden, aber auch oft genug in unzureichender Weise.
Jene Erhebungen beziehen sich nicht von heute oder morgen; sie beziehen sich auf eine Reihe von Jahren und sind mit peinlicher Sorgfalt durchgeführt worden, namentlich seitdem in Frankreich die Zolleinrichtung der aämission temporales äss Äs äs sotou im Jahre 188485 eingeführt worden ist, und seitdem eine lebhafte Bewegung in den Webereidistrikten Altdeutschlands eingetreten ist, um eine dieser Einrichtung entsprechende Ausfuhrerleichterung auch im Jnlande herbeizuführen.
Frankreich ist mit seinen hohen Feingarnzöllen nicht durchgekommen.
Beweis hierfür ist unter anderem, daß dort selbst die aämission tsmporairs in ihrer bisherigen Gestaltung nicht zufrieden gestellt hat und allmählich ihre Benutzung ganz zurückgedrängt ist.
Infolgedessen hat sich dann Frankreich im verflossenen Jahre durch den Erlaß eines besonderen Gesetzes veranlaßt gesehen, die aämissiou tsmporali-s selbst ohne die gleichzeitige Forderung des Identitätsnachweises einzuführen.
Meine Herren, die Feinweberei, die Feinwirkerei und alle übrigen Industriezweige, die auf den Bezug von Feingarnen angewiesen sind es sind das zahlreiche Branchen der wichtigsten Art mit hochentwickelten Einrichtungen, mit hochwerthigen Fabrikaten, die zum großen Theil exportirt (v) werden; die Summe dieses Exports erstreckt sich sogar in großem Durchschnitt auf zwei Drittel der ganzen Produktion sie haben fortwährend Versuche gemacht, vom Ober-Elsaß diejenigen Feingarne fortlaufend zu erhalten in den nöthigen Mengen und in angemessenen Preisstellungen, um ihren Rohmaterialbedarf von da wenigstens annähernd zu decken; zu wiederholten Malen und bis zur Gegenwart sind sie hierbei abgewiesen worden, und zwar mit der Erklärung, die hier vom Bundesrath aus schon diesen Morgen erwähnt und aktenmäßig konstatirt worden ist, daß das Ober-Elsaß die inländische Feinweberei, Feinwirkerei, Nähfadenfabrikation, Zwirnerei und alles, was damit zusammenhängt, mit dem nöthigen Bedarf von Feingarn nur dann versorgen würde, wenn sich diese Fabriken verpflichten würden, auf eine Reihe von Jahren bestimmte größere Quanten in bestimmten Garnnummern zu entnehmen.
Die oberelsässische Feinspinnerei stellt nur diejenigen Nummern Garn her, die sie für ihre eigene Weberei bedarf; andere Nummern sind nicht laufend und preiswürdig zu erhalten; hier und da mögen sie wohl zu erhalten sein, wenn andere Nummern zum Eigenbedarf nicht gesponnen werden.
Die inländische Feinweberei, Feinwirkerei und alles, was damit zusammenhängt, gebraucht indeß ganze Reihen verschiedener Nummern Feingarn in Staffeln, die von Nr.
40 hinaufgehen bis zu 150 und 200, selbst bis zu Nr.
220 englisch.
Diese sind aber vom Auslande jederzeit erhältlich, und zwar zu denjenigen Preisen, mit denen die inländische Weberei und Fabrikation konkurrenzfähig nicht bloß auf den inländischen, sondern auch auf den ausländischen Märkten ungestört auftreten kann.
Da ich gerade das Wort habe, so erlauben Sie mir, auch einige Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Möller hier richtig zu stellen.
Der Herr Abgeordnete Möller hat unter anderem be3868 Reichstag.
156.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1892.
M hauptet, daß die Staffelreihe der Garnsätze in dem deutschen Zolltarif unzweckmäßig normirt sei.
Diese Staffel ist normirt worden nach dem praktischen und wirthschaftlichen Bedürfniß; und das heimische Bedürfniß für Feingarn ist seinerzeit in diesem Zolltarif derart berücksichtigt worden, daß die groben Baumwollengarne mit 8 Prozent vom Werthe zur Verzollung gezogen sind; der deutsche Zollsatz für die darauf folgenden Staffeln beträgt 9 und 10 Prozent die dann folgende mit 8 Prozent und die feinsten Garne mit 7 Prozent vom Durchschnittswerth.
Sie werden mir nun zugeben, daß dieser Zollschutz für ein rohes Gespinnst, bei dessen Herstellung relativ wenig Arbeitskraft angewendet wird, verhältnißmäßig hohe Werthsätze repräsentirt: 17 bis 10 Prozent Zollbelastung für ein Halbfabrikat, das den nothwendigen Rohstoffbedarf ausgedehnter Exportindustricn, die sich nicht auf einzelne große zerstreute Etablissements wie bei der Spinnerei erstrecken, sondern über ganz Deutschland verbreitet sind, überdies zu einem großen Theil noch von der Hausindustrie betrieben werden, wenn man das Verhältniß zieht, so werden zwei Drittel der ganzen Weberei auf Fabrikindustrie kommen und ein Drittel auf Hausindustrie wie bemerkt, Sie werden mir zugeben müssen, daß das für ein derartiges Halbfabrikat ein hoher prozentualer Satz ist.
Er stellt sich sogar sehr hoch im Vergleich zu allen konkurrirenden Gespinnsten, die im deutschen Zolltarif belastet sind.
Vergleichen Sie mit diesen Sätzen z.
B. die Zollsätze der Wollengarne diese schwanken von 1 2 bis 3 Prozent dem Werthe nach —, vergleichen Sie damit ferner die Leingarnzölle, die nur zwischen 3 und 6 Prozent dem Werthe nach stehen, so wird nicht in Abrede gestellt werden können, daß die Baumwollgarne im allgemeinen und die baumwollenen Feingarne im besonderen im deutschen Zolltarif erheblich höher als jedes andere konkurrirende Garn geschützt sind und auch kräftig geschützt bleiben, und daß die Staffelreihe des Tarifs dem wirthschaftlichen Bedürfniß entsprechend seinerzeit bemessen worden ist.
(L) Der Herr Abgeordnete Möller hat ferner behauptet, in dem Königreich Sachsen ständen, wenn ich recht verstanden habe, gegenwärtig über 100 000 Spindeln auf Feingarn Nr.
60 englisch im Betrieb.
Meine Herren, nach den Erhebungen, die die verbündeten Regierungen nicht bloß in einem Jahr, wie ich schon gesagt habe, sondern fortdauernd über solche Verhältniße— die Regierungen halten sich fortwährend über alle industriellen Vorgänge, über technische Neuerungen und dergleichen auf dem Laufenden; sie haben selbstverständlich nicht einen einzelnen Zweck im Auge, wenn sie Erhebungen anstellen, sondern sie thun dies, um ihrerseits allgemein auf dem Laufenden zu bleiben— ist im Königreich Sachsen keine Spindel auf eigentliche Feingarne im Betrieb.
Ich weiß daher nicht, worauf die entgegenstehenden Aeußerungen eines einzelnen Herrn Industriellen, dessen Angabe hier zitirt worden ist, zurückzuführen sind.
Diesseitige Erhebungen über die Sachlage sind übrigens zuletzt im März 1891 angestellt worden.
Einstmals hat das Königreich Sachsen eine Feinspinnerei gehabt; jedoch ist deren Betrieb nicht für lohnend befunden und aufgegeben worden, und zwar in Rücksicht auf die überwältigende Konkurrenz Englands, der sich die Schweiz anschickt einigermaßen nachzukommen, ohne höheren Zollschutz zu verlangen.
Jedenfalls dürfte es hiernach den verbündeten Regierungen interessant sein, erstens die Quelle kennen zu lernen, woher die angefochtene Mittheilung stammt, und zweitens diejenigen Werke einzeln zu erfahren, auf denen sich die angeblichen 100 000 Feinspindeln befinden.
Der Herr Abgeordnete Möller hat endlich behauptet, daß auch im Münsterlande zur Zeit 40 000 Spindeln auf Feingarn über Nr.
60 betrieben würden.
Auch diese Erklärung habe ich Grund zu bestreiten; und an dieser Bestreitung muß ich so lange festhalten, bis die verbündeten Regierungen davon überzeugt würden, daß das Gegentheil richtig sei.
Der Herr Abgeordnete Möller hat noch übersehen, anzugeben, wo noch sonst in Altdeutschland eine Feinspinnerei existirt.
Darum möchte ich eine Ergänzung machen.
Außer (6) im Oberelsaß wird nach den Erhebungen der Regierungen nur noch eine einzige Spinnerei dieser Art in Deutschland betrieben, diese ist zu St. Ingbert in Rheinbergen belegen.
Es ist das eine Feinspinnerei von verhältnißmäßig kleinem Umfange, und ihre Feingarnfabrikation erstreckt sich auch nur auf Feingarne zwischen den Nummern 60 und 75 ich glaube kaum, daß sie viel höher geht.
Es war mir daran gelegen, diese thatsächlichen Verhältniße nicht unerörtert zu laßen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat jetzt der Herr Abgeordnete Menzer.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Menzer: Bereits vorgestern habe ich mir erlaubt, in der Zahl der verschiedenen Industrien, die sich bei uns in Baden bedroht glauben, auch diejenige der Roßhaarfabrikation hervorzuheben.
DieRoßhaarfabrikanten glauben, durch den schweizerischen Handelsvertrag wesentlich in ihren Jntereßen geschädigt zu sein.
Diese Art von Fabrikation hat eine gewisse Vorgeschichte aus dem Jahre 1879 insofern, als damals ein mäßiger Schutzzoll für die Fabrikate dieses Industriezweiges beantragt wurde.
Der mit der Prüfung dieser Sache beauftragte Regierungskommißar erklärte damals, die Roßhaarfabrikation an sich sei ein im Absterben begriffener Industriezweig; die Verwendung der weit billigeren Pflanzenfasern nehme immer mehr und mehr überhand, und es sei kaum thunlich, einen Schutz für diesen Theil der nationalen Arbeit herbeizuführen.
Der Herr Regierungskommissar von damals scheint etwas schlecht informirt gewesen zu sein.
Meine Herren, die Roßhaarfabrikation hat im Gegentheil Aufschwung genommen; wir haben zur Zeit in ganz Deutschland 50 Fabriken in dieser Branche etablirt, und es kommt dabei in Betracht, daß der kaufkräftige Theil unseres Volkes sich nicht mit M) Surrogaten begnügt, wenn er echte und bessere Waare zu einem wenn auch etwas theureren Preise haben kann.
Nun ist aber die Einführung der gereinigten, gesponnenen und zugerichteten Roßhaare in Deutschland ganz frei.
Die uns umgebenden Staaten, die bei der Ausfuhr unsererseits in Betracht kommen, erheben einen mehr oder minder beträchtlichen Zoll.
Bislang war für die Schweiz der Eingangszoll in der Höhe von 5 Franken normirt; auf Grund der neuen Abmachung beträgt er 10 Franken, und die betheiligten Industriellen glauben, daß ihr Absatz nach der Schweiz dadurch wesentlich beeinträchtigt werden wird.
Meine Herren, in meinem Wahlkreis befinden sich zwei Roßhaarspinnereien, die sich eines auskömmlichen Daseins erfreuen; in ganz Baden haben wir deren fünf, und die Regierungstabelle beziffert den Werth der Ausfuhr nach der Schweiz mit 233 000 Mark.
Würde, wie es vielleicht angenommen werden darf, dieser ganze Betrag auf die fünf badischen und die drei oder vier württembergischen Fabriken zusammen entfallen, so würde sich für die einzelne Fabrik ein nicht ganz unerheblicher Umsatz nach der Schweiz von etwa 20 000 bis 30 000 Franken insgesammt als Ausfuhrobjekt darstellen.
Meine Herren, es ist heute verschiedentlich und auch von dem Herrn Regierungskommißar, der zu meiner Linken sitzt, auf die freie Vereinigung, die am Samstag Abend eine Sitzung abhielt, Bezug genommen worden.
Ich habe mir erlaubt, auch die an mich herangetretenen Nöthen dieser Industriellen in dieser freien Vereinigung zur Sprache zu bringen; darauf erhielt ich von dem Herrn Regierungskommißar die Antwort: „ja, wir hatten Größeres im Auge zu behalten bei den Abmachungen mit der Schweiz; wir hatten große Interessen zu schützen; um solche mikroskopischen Existenzen konnten wir uns nicht kümmern ''.
Es ist außerordentlich interessant, von.
einem Reichstag.
156.
Sitzung.
Montag den b.
Januar 1892.
3869 A) Regierungskommissar eine derartige Auffassung zu hören: „mikroskopische Existenzen ''.
Ich möchte nun erfahren, wo die mikroskopischen Existenzen für den Herrn Regierungskommissar aufhören, und wo die makroskopischen anfangen.
Es ist außerordentlich leicht und angenehm, im Besitz eines gesicherten Auskommens derartige Unterhandlungen zu führen, viel schwieriger aber für die betheiligten Interessenten, sich ihrer Haut zu wehren in dem schweren Kampf und Ringen ums Dasein.
Meine Herren, ich habe ja nicht die Hoffnung, etwas zu erreichen; ich weiß zu genau und zu gewiß, daß wir mit all den Beschwerden, die wir namens der Industrie hier vorbringen, kein Glück mehr haben.
Daß wir vollständig über das Schicksal der Vorlage klar sind, das weiß jeder von uns; aber ich möchte doch hier konstatiren, meine Herren, daß ich noch am Samstag ausdrücklich mir meine Abstimmung vorbehalten hatte mit Rücksicht auf die bevorstehende freie Vereinigung, in.
die ich mit großem Interesse hineinging, mit dem Interesse, nochmals ganz genau alle die Gründe mir anzuhören, die seitens der Herren Regierungskommissare für den Vertrag vorgebracht wurden, und mit dem Entschluß, wenn mir halbwegs irgend eine Aufklärung zu Theil werden würde, die mir den Vertrag annehmbar erscheinen lassen könnte, mich noch in letzter Stunde für die Annahme zu erklären.
Ja, meine Herren, nachdem ich gehört habe, auf welchem Untergrund der Dinge der Herr Regierungskommissar bei den Unterhandlungen seine Anschauung aufbaute, kann ich nicht anders sagen, als daß die Schlußfolgerung für mich unabweisbar ist, daß ich mit voller Ueberzeugung gegen einen Vertrag, der auf Grund solcher Anschauungen zu Stande kam, stimmen muß.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Marschall von Bieberstein: Meine Herren, ich ergreife das Wort lediglich deshalb, um die Angriffe des Herrn Vorredners gegen die Haltung des Herrn Regierungskommissars in der freien Kommission mit aller Entschiedenheit als völlig unbegründet zurückzuweisen.
Als der Herr Abgeordnete von Bennigsen in der ersten Lesung den Wunsch aussprach, wir möchten in einer freien Kommission uns über die einzelnen Fragen berathen, habe ich sofort zugestimmt und die Theilnahme der Regierungsvertreter zugesagt, von dem Gedanken geleitet, daß es für die Vorlage von Interesse sein möge, wenn über einzelne wichtige Fragen ein vertraulicher Gedankenaustausch in einer freien Kommission stattfinde.
Ich bin dabei selbstredend von der Anschauung ausgegangen, daß dabei auch der formlose Charakter einer vertraulichen Besprechung nach außen hin gewahrt wird, und habe nicht vermuthet, daß von irgend einer Seite nun einzelne Aeußerungen eines Regierungskommissars aus dem Zusammenhang herausgerissen und hier vor die Oeffentlichkeit gebracht werden, in keiner anderen Absicht, als den Regierungskommissar und damit auch die verbündeten Regierungen, die denselben beauftragt haben, hieranzugreifen.
Wenn das Verfahren, welches der Herr Abgeordnete Menzer hier eingeleitet hat, Uebung werden sollte was ich nicht hoffe —, dann würde es kaum mehr möglich sein, in Zukunft derartige freie Kommissionen stattfinden zu lassen.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Regierungsrath Henle.
Kaiserlicher Kommissar des Bundesraths, Geheimer Re- (6) gierungsrath Henle: Meine Herren, den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Menzer, daß die Kommissare der verbündeten Regierungen bei dem Handelsverträge die Interessen der Fabrikanten von gesponnenen oder zubereiteten Roßhaaren nicht in ausreichender Weise vertreten hätten, muß ich doch widersprechen.
Im österreichisch-ungarischen Vertrage ist für gesponnene, überhaupt zubereitete Roßhaare die Zollfreiheit gebunden; im Vertrag mit Italien ist der Zoll von 20 auf 17 Franken herabgesetzt, und im Vertrag mit der Schweiz ist der Zollsatz des neuen autonomen Tarifs von 12 auf 10 Franken ermäßigt.
(Zuruf rechts.)
—Ja, die 5 Franken stehen nicht in dem neuen allgemeinen Tarif; die stehen in dem Tarif, den die Schweiz mit Frankreich abgeschlossen hat.
und welcher am 1.
Februar einfach in die Versenkung verschwindet.
(Heiterkeit.)
Mit diesem Zollsätze können wir nicht rechnen.
In der That gebe ich zu, daß unsere Industrie künftig um 5 Franken theurer nach der Schweiz exportirt.
Allein, was wollen denn 5 Franken bei einer Waare bedeuten, welche im Durchschnitt einen Werth von 250 Mark für 100 Kilogramm hat
Der Zoll von 10 Franken, den die Schweiz erhebt, beträgt etwa 3 Prozent des Werthes.
(Zurufe.)
—Nein, es sind 3 Prozent des Werthes.
(Erneute Zurufe.)
Es ist also dem Interesse der Roßhaarspinnerei immerhin Rechnung getragen; und, wenn nicht mehr erreicht worden ist, so liegt dies nicht an den Regierungskommissaren, sondern lediglich an der ablehnenden Haltung der Staaten, mit denen (v) die Verträge geschlossen sind.
In Italien und der Schweiz bestehen auch Roßhaarspinnereien, welche, da sie ihr Rohmaterial zum größten Theil aus dem Auslande importiren und dafür Zoll entrichten müssen, einigermaßen geschützt sein wollen.
Richtig ist, daß Deutschland für gesponnenes Roßhaar Zollfreiheit hat; dieses ist erst in neuerer Zeit in größerem Umfange Gegenstand der Fabrikation geworden.
Bis dahin hat man von Bestrebungen der Roßhaarspinnerei wegen Einführung eines Zolles nichts gehört, sondern es wurde nur der Wunsch ausgesprochen, es solle bei den Verhandlungen mit den fremden Staaten thunlichst auf Ermäßigung der Zölle hingearbeitet werden, und das ist nach Möglichkeit geschehen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, ich möchte dieser Roßhaarauseinandersetzung noch einen Gesichtspunkt hinzufügen.
Der Herr Kollege Menzer ist doch, wie wir alle wissen, ein eingefleischter Schutzzöllner.
Nun muß ich sagen: ich verstehe seine Argumentation eigentlich nicht.
Ec macht den verbündeten Regierungen daraus einen Vorwurf, daß es ihnen nicht gelungen ist, die Schweiz davon zu überzeugen, daß es in ihrem eigenen Interesse läge, die Roßhaarposition um die Hälfte herunterzusetzen gegenüber dem Satze, der jetzt durch den Vertrag festgesetzt ist (Zuruf rechts), —oder bei dem jetzigen Satze zu belasten; ich sagte: um die Hälfte herunterzusetzen gegenüber dem Satze, der jetzt im Vertrage festgesetzt ist.
Das ist dasselbe.
Nun würde ich vom freihändlerischen Standpunkt aus ein derartiges Ver3870 Reichstag.
156.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1892.
() langen vollständig begreiflich finden; wir Freihändler können sagen: weshalb haben die verbündeten Regierungen bei diesen Vertragsverhandlungen nicht von den deutschen Zollsätzen so viel nachgegeben, daß sie als Aequivalent dafür neben anderen Konzessionen von der Schweiz auch diese, die wahrscheinlich zu erreichen gewesen ist, bekommen haben
(Sehr richtig!
links.)
Das ist ein Gesichtspunkt, den ich verstehe.
Und wenn der Herr Kollege Menzer nach dieser Richtung hin irgend einen Wunsch an die verbündeten Regierungen zu stellen hat, so wird er bei uns nicht bloß geneigtes Gehör, sondern auch außerdem eine ganz entschiedene Unterstützung finden.
Wir beklagen es in der That, daß man nicht resoluter bei diesen Vertragsverhandlungen vorgegangen ist, indem man von so sehr vielen überflüssigen, schädlichen deutschen Zollsätzen manches aufgegeben hat, um dann auch von den anderen kontrahirenden Staaten größere Konzessionen zu bekommen.
(Sehr richtig!)
Das ist ein logischer Standpunkt.
Aber bislang habe ich zu meinem Bedauern nicht gehört, daß sich der Herr Kollege Menzer auf diesen logischen Standpunkt gestellt hätte; im Gegentheil, er hat immer auf der einen Seite gesagt: was bewilligt worden ist, hätte lieber nicht bewilligt werden sollen.
Nun stellt er sich auf den anderen Standpunkt und sagt: was wir von den Schweizern herausbekommen haben, ist gar nicht genügend.
Auf diese Weise kann man überhaupt Verträge mit anderen Staaten nicht abschließen.
Vom Roßhaar komme ich nun zu den interessanteren feineren Gespinnsten.
Da muß ich sagen: die Intervention, die Herr Kollege Möller den Herren aus Elsaß hat zu Theil werden laßen, scheint mir doch in hohem Grade mißglückt zu sein.
Er hat in den Mittelpunkt seiner Ausführungen gestellt den Gedanken, daß das ganze Unglück herrühre von der falschen (L) Staffelung der Garnzölle bei uns.
Ja, wie ist denn diese Staffelung geschaffen worden
wer hat sie geschaffen
Wir Freihändler doch nicht, sondern die Herren Schutzzöllner haben im Jahre 1879 mit großer Kraftanstrengung gerade diese Staffelung, wie wir sie seit dem Jahre 1879 besitzen, durchgesetzt.
Also, wenn in Bezug auf diese Staffelung etwas versehen worden ist, so mögen nur die Herren Schutzzöllner an ihre eigene Brust schlagen und speziell die Herren Textilindustriellen, in erster Linie die Herren Spinner in Deutschland.
Aber, meine Herren, ich glaube, der Herr Abgeordnete Möller kommt auch mit seiner eigenen Argumentation innerlich entschieden in einen Widerspruch.
Wenn diese falsche Staffelung, wie er meint, die Schuld an allem Unglück trägt, und wenn er, wie er es ja gethan, zugeben muß, daß in den letzten 12 Jahren seit dem Jahre 1879 die Feingarnspinnerei nur in einer ganz unerheblichen Weise sich entwickelt hat, so kann doch schlechterdings nicht angenommen werden, daß, wenn es nun beim alten bleibt, bei den Verhältnissen, wie wir sie seit dem Jahre 1879 gehabt haben, in Zukunft die Dinge dann besser werden.
Etwas anderes als den status quo kann er im günstigsten Falle nicht wollen; denn, wenn der Vertrag mit der Schweiz abgelehnt werden sollte, bleibt es doch nur bei denjenigen Sätzen, die wir augenblicklich in unserm Tarif haben, und das sind diejenigen Sätze, von denen der Herr Kollege Möller sagt, daß sie einen prinzipalen Mangel enthalten, den prinzipalen Mangel einer ganz falschen Staffelung, unter dem, wie er selbst zugesteht, die Feingarnspinnerei in Deutschland sich gar nicht entwickelt hat.
Nun muß ich sagen: unter solchen Umständen verstehe ich es nicht, wie er einen so großen Werth darauf legen kann, daß der Feingarnspinnerei die bisherigen Zölle belassen bleiben.
Dann hat der Herr Kollege Möller noch einen anderen Gesichtspunkt hervorgehoben, der mir auch nicht richtig zu sein scheint; er sagt: ich gebe zu, daß die Weber, welche das Feingarn brauchen, im ganzen viel mehr belastet werden durch den Feingarnzoll, als die inländischen Garnspinner ge- (6) winnen.
Aber, sagt er, für die Garnspinner macht auf ihr Produkt das, was sie gewinnen, einen viel größeren Prozentsatz aus, als im einzelnen der Prozentsatz des Verlustes bei den Webern sich stellt.
Das, konsequent durchgeführt, würde zu dem Prinzipe führen, daß, wenn jemand einen ganz besonders großen Nutzen von einer Zollerhöhung hat, ihm zu Gefallen dieser Zoll dann auch eingeführt werden müsse.
(Sehr richtig!)
Das ist in letzter Linie allerdings der Gedanke, den wir so häufig bei den Gelreidezöllen gehört haben, wo es hieß: was macht das aus, wenn das Brod um ein paar Pfennige vertheuert wird
Ja, meine Herren, diese einzelnen Pfennige beim Brod summiren sich zu Hunderten von Millionen Mark im Jahr, und die einzelnen Pfennige bei den Garnzöllen summiren sich für die Weber auch zu einem ziemlich hohen Posten.
Es kommen im ganzen vielleicht einige Hunderttausend Mark bei den Webern heraus, und da die betreffenden Weber vorzugsweise eine Exportindustrie treiben, spielt das in der That eine gewisse Rolle; ich will diese Rolle nicht übertreiben, aber es spielt eine gewisse Rolle, während, wenn man das Gesammtinteresse ins Auge faßt, das Interesse, welches die Feingarnspinner hier vertreten, in der That ein erheblich geringeres ist.
Und da komme ich auf die Auseinandersetzung, die heute Nachmittag hier stattgefunden hat zwischen dem Herrn Abgeordneten Dr. Petri und meinem Freunde Herrn Broemel.
Ich bin der Ansicht, daß der Herr Kollege Broemel in jeder Beziehung recht hatte, ja eigentlich noch viel mehr recht, als er selbst zum Ausdruck brachte.
(Heiterkeit.)
Sie werden sich schon davon überzeugen.
Wenn Sie den Ausführungen des Herrn Handelsministers gefolgt sind, werden Sie aus den sehr beredten Ausführungen (v) des Herrn von Berlepsch entnommen haben, daß die Grundzahl, welche entscheidend ist für die Berechnung des Interesses der elsässischen Feingarnspinner, und welche geliefert wurde von dem Herrn Abgeordneten vr.
Petri, daß diese Grundzahl vermuthlich einen erheblichen Fehler enthält.
Nämlich in jenen 850 000 Kilogramm, von denen Herr Abgeordneter vr.
Petri sprach, befindet sich muthmaßlich ich bin sogar, nachdem kein Widerspruch erfolgt ist, durchaus davon überzeugt, weil das stimmt mit den Ermittelungen, die ich selbst angestellt habe nicht bloß das eindrätige, sondern auch das zweidrätige Garn.
Für das zweidrätige Garn bleibt aber der bisherige Zollsatz, wie er war.
Ich gebe zu, daß das sehr unsystematisch ist; denn bisher war das zweidrätige Garn nur mit einem Plus im Zoll von 3 Mark bedacht; jetzt kommt eine Differenz bei Nummern über 80 von 15 Mark heraus, und das ist in hohem Grade fehlerhaft.
Aber es ist das ein Vorwurf, den wir vielleicht repariren können später im Wege der autonomen Gesetzgebung; ich will mich vorläufig nicht weiter darauf einlassen.
Aber wenn es der Fall ist, daß zwei- und mehrdrätige Garne in dieser Summe von 850 000 Kilogramm enthalten sind, dann ist das Interesse der elsässischen Spinner an jenen Positionen, die hier in diesem Vertrage zwischen Deutschland und der Schweiz in Frage stehen, noch viel geringer, als der Herr Kollege Broemel angenommen hat.
Indem der Herr Kollege Broemel jene 850 000 Kilogramm zur Unterlage für seine Betrachtung nahm, hat er nun richtig hervorgehoben, daß etwa die Hälfte hiervon wahrscheinlich ist das auch noch mehr insofern gar nicht oder nur gering in Betracht komme, weil die Spinner im Elsaß, welche dieses Feingarn spinnen, zum großen Theil dieses Feingarn auch wieder verweben in ihren eigenen Webereien.
Liegt die Sache so, handelt es sich thatsächlich um ein und dasselbe Etablissement, das zugleich spinnt und webt, so kann doch die Reichstag.
156.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1892.
3871 künstliche Preissteigerung, die herbeigeführt wird durch den Zoll auf Gespinnste, den Spinnern selbst nichts nützen, sondern, was der Spinner mehr an Preis für Gespinnste bekommt, das büßt er als Weber wieder ein.
Nun hat Herr Petri dem gegenüber gesagt: wenn der Preis der Gespinnste durch eine Ermäßigung des Zollsatzes verringert wird, dann werden die Weber, welche jetzt Spinnereien im Elsaß besitzen, diese Spinnereien aufgeben, werden sich vom Ausland die ihnen benöthigten Gespinnste kommen lassen, diese in ihren Webereien verarbeiten, und die Spinnereien werden leer stehen, die Arbeiter werden entlassen werden müssen, und es wird das große Unglück eintreten, von dem man uns hier so schauderhaftes bereits erzählt hat.
Nun, meine Herren, betrachten Sie sich einmal diese Uebertreibung!
Es handelt sich, wie der Herr Kollege Broemel es auch schon ausgeführt hat, um eine Zollermäßigung von 6 beziehungsweise 12 Pfennigen für das Kilogramm einer Waare, welche 3 Mark 60 Pfennig beziehungsweise 5 Mark per Kilogramm kostet.
Und nun stelle man sich die Uebertreibung vor, welche in der Behauptung liegt, daß, wenn eine Waare, die einen so hohen Preis hat, durch eine Maßregel der Zollgesetzgebung im Preise herabgesetzt wird auch nur um 6 Pfennige per Kilogramm, dann die ganze Industrie nicht weiter bestehen könne, daß dann selbst diejenigen, welche Spinnereien mit Webereien bei sich verbunden haben, ihre Spinnereien schließen und alle Arbeiter entlassen müßten!
Ja, meine Herren, ich muß sagen: derartige Aeußerungen, deren Unrichtigkeit so auf der flachen Hand liegt, diskreditiren die ganze Argumentation jener Herren in Grund und Boden.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, möchte ich noch ein paar Worte sagen über jenes Argument, das hier mit hineingemischt worden ist: als ob es sich nur darum handelte, daß die Arbeiter nicht ihr Brod verlieren, welche in den Spinnereien (L) des Elsaß beschäftigt sind.
Meine Herren, Herr Broemel hat Ihnen bereits eine Rechnung aufgestellt, die von Herrn Petri in ihren Fundamenten nicht hat angegriffen werden können, die er nur mit einigen Einwendungen der Empörung hat geglaubt abthun zu können, wonach thatsächlich das in Rede stehende Interesse für das gesammte Elsaß sich beziffert, wie Herr Broemel meinte, auf 36 000 Mark.
Wahrscheinlich ist es noch geringer; aber ich nehme an, es wären sogar 50 000 Mark, als Maximum.
Und nun denken Sie sich, was es für ein industrielles Land wie das Elsaß für eine Bedeutung hat, ob 50 000 Mark mehr oder weniger bezahlt werden müssen oder nicht für ein Halbfabrikat!
Glaubt irgend jemand, der etwas von wirthschaftlichen Dingen versteht, wirklich, daß Mehrkosten von 50 000 Mark, übertragen auf eine großartige Weltindustrie, wie die elsässische Industrie es ist, dazu führen können, ein großes Unglück für das ganze Elsaß herbeizuführen und alle Arbeiter, die in dieser Industrie beschäftigt sind, brodlos zu machen
Ja, meine Herren, wie haben sich denn diese weichherzigen Fabrikanten verhalten, als es sich um die große Belastung des Arbeiters handelte, die in den Getreidezöllen liegt
Ich glaube, die 30, 40, 50 Mark, die für das Arbeiterbudget alljährlich die Getreidezölle in der Belastung des täglichen Brodes ausmachen, schlagen doch ganz anders für den Arbeiter zu Buche als, ich kann wohl sagen, diese Lumperei, um die es sich hier handelt.
(Sehr richtig!
links.)
Da aber haben die Herren aus dem Elsaß, die heute in großen Eingaben sagen, wie hoch ihr Herz schlägt für die arbeitenden Klassen, kein Wort gesagt.
Meine Herren, da wäre es am Platze gewesen, zu sagen: hier werden die Arbeiter auf das allerstärkste belastet, hier wird der tägliche Unterhalt in einer Weise belastet, der die ganze Lebenshaltung des Arbeiters Herabdrücken muß.
Da aber haben Verhandlungen des Reichstags.
die Herren kein Wort geäußert, und hier, wo es sich um (6) ein Bagatellintereffe handelt, ist die Rede davon, daß der ganze Arbeiterstand des Elsaß engagirt sei.
Und wie liegt denn die Sache überhaupt
Richten sich denn die Arbeitslöhne danach, ob in einem Industriezweig der betreffende Unternehmer mehr oder weniger verdient
Meine Herren, wer das glaubt, müßte von der naiven Idee ausgehen, daß die Arbeitslöhne von dem guten Willen des einzelnen Arbeitgebers abhängen.
Nein, meine Herren, es sind ganz andere ökonomische Gesetze, nach denen die Arbeitslöhne bestimmt werden; der gute Wille der Arbeitgeber spielt verhältnißmäßig eine ganz untergeordnete Rolle bei der Feststellung derselben.
Meine Herren, wenn Sie sich diese Thatsache vergegenwärtigen, und wenn Sie sich einmal vor Augen halten, was in diesen Petitionen, die uns hier allen zugegangen sind aus dem Elsaß, an Uebertreibungen entfaltet ist, so werden Sie, glaube ich, in der That mit mir zur Ueberzeugung kommen, daß diese Interessen einer besonderen Berücksichtigung gar nicht bedürfen.
Meine Herren, es ist speziell in der Mülhauser Petition unter anderem Folgendes gesagt: Das Syndikat sieht sich gezwungen, dem hohen Reichstag die verhängnißvollen Resultate für das ganze Reich vorzustellen, welche durch verminderte Eingangszölle auf feine und halbfeine Baumwollgarne herbeigeführt werden müßten, und es bittet auf das dringendste alle Mitglieder dieses hohen Hauses, sich gegen eine Maßregel zu erklären, welche einer früher so blühenden, dem ganzen Lande so nutzreichen Industrie unermeßlichen Schaden, ja, mancher Fabrik mit ihren Arbeitern den Sturz bereiten würde. '
Da die wichtigsten Interessen unserer Industrie weder befragt noch vertheidigt worden sind, so halten wir als Arbeitsgeber es für unsere hohe Pflicht auch unseren Arbeitern gegenüber, vor dem hohen Reichstag das durch verminderte Zollsätze entstehende (v) Unglück wahrheitsgetreu aufzudecken.
Eine Verminderung des uns nothwendigen Schutzzolles würde Unglück bringen über Land und Volk!
(Lachen links.)
Ich glaubte, derartige Worte brauche man nur, wenn das ganze Vaterland in Gefahr sei, und hier, wo es sich im ganzen, wie ich vorhin schon ausgeführt habe, in nmxiino um einen Ausfall von 50 000 Mark handelt, also um eine Summe, die für ein großes Volk einen Almosencharakter trägt, braucht man derartige große Worte!
Ich muß sagen: dieses Vorgehen der Schutzzöllner im Elsaß ist typisch für die Art und Weise, wie die Schutzzöllnerei gerade in Frankreich betrieben wird.
Ich hoffe, die Verbindung zwischen Elsaß-Lothringen und Deutschland wird dazu führen, daß man sich allgemach entwöhnt von derartigen großen Worten und dafür die wahren Interessen des Landes etwas energischer wahrt.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Ober-Regierungsrath Mosler.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Ober-Regierungsrath Mosler: Meine Herren, ich wollte keinen Zweifel darüber bestehen lassen, daß die mitgetheilte Produktionsstatistik betreffs der feinen Baumwollengarne seinerzeit, sowohl die Garne über Nr.
60 erster als auch diejenigen zweiter Drehung, die ein-und zweidrätigen, für den Bereich des Oberelsaß umfaßt hat.
Wie mein Chef, der preußische Herr Handelsminister, bereits ausgeführt hat, hat die in Rede stehende Produktion 1 200 000 Kilo545 3872 Reichstag.
156.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1892.
M gramm im Jahre 1884 betragen; sie ist dann im Jahre 1885 auf 1 100 000 Kilogram und weiter im Jahre 189091, wie Herr Abgeordneter I) r. Petri bemerkt hat, auf 850 000 Kilogramm hinabgegangen.
(Zuruf links.)
Diese Angaben erstrecken sich auf Feingarn über Nr.
60 ein- imd zweidrätiger Art, beide Arten zusammengenommen.
(Hört!
hört!
links.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. von Marquardsen.
Abgeordneter Dr. von Marqnardsen: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, und ich bin auch nicht berufen dazu, die Debatte über die Weberei und Spinnerei noch weiter fortzuspinnen.
(Heiterkeit.)
Aber um doch dem letzten Herrn Vorredner aus dem Hause eine kleine Salutation zu geben, möchte ich an ein Wort anknüpfen, was der Herr Kollege Barth vorher gebraucht hat, indem er äußerte und sich darauf bezog, daß er und seine Freunde zu allen Zeiten gegen die Schutzzölle gestimmt haben, und daß es daher nur logisch sei, daß sie überall und bei allen Gelegenheiten die vorhandenen Schutzzölle zu stürzen suchen.
Was den ersten Theil seiner Ausführung anbelangt, so bin ich ganz in derselben Lage.
Ich glaube nicht, daß man mir nachweisen kann, daß ich für einen der fetzt bestehenden Zölle gestimmt habe; aber ich behaupte doch auch, 'nachdem ich die Wirkung derselben gesehen, nachdem ich weiß, welche großen Interessen mit ihnen jetzt verknüpft sind: es ist keine Inkonsequenz, wenn ich im konkreten Falle mich besinne, ob (L) ich bei jedem Appell, bei jedem Antrag den einen oder anderen Zoll mit aufhebe.
Gemeinsam ist unser Ausgangspunkt gewesen; im Augenblick aber meine ich, daß ich in jedem Falle für meinen Standpunkt gute Gründe habe, und von dieser Anschauung aus möchte ich mich nun zu dem wenden, was mich veranlaßt hat, Sie zu bitten, mir auch einige Minuten Gehör zu schenken.
Mein Freund Siegle, der in seiner Rede, die wir heute Morgen gehört haben, nach meiner Meinung ein sehr werthvolles Material zur richtigen Würdigung des uns jetzt zur Entscheidung vorliegenden Vertrags beigebracht hat, und dessen Hinweis auf die merkwürdige Ausnahme, welche bezüglich der Art der Verzollung beim Eingang in die Schweiz bestehen soll, ich ganz besonders der hohen Regierung zur weiteren Erforschung und etwaigen Verwerthung empfehlen möchte, hat am Schluß seiner Rede erklärt, daß er doch für den Vertrag und die Tarife stimmen werde.
Meine Herren, um über die Tendenz meiner wenigen Bemerkungen, mit denen ich Sie heimsuchen muß, gar keinen Zweifel zu lasten, erkläre ich von vornherein, daß ich entschlossen bin, für den Vertrag zu stimmen, und daß ich auch erwarte, daß meine politischen Freunde, vielleicht mit sehr wenigen Ausnahmen, zu ganz derselben Schlußfolgerung kommen werden.
Das aber konnte uns nicht abhalten, den Versuch zu machen resp.
wenigstens anzudeuten, daß wir es vorgezogen hätten, wenn im Wege einer förmlichen Kommissionsberathung es möglich gewesen wäre, die vielen Kontroversen, die ja auch in diesen Stunden uns so lebhaft beschäftigt haben, und die ohne Zweifel bei einer Reihe von anderen Materien auch noch kommen werden, genauer ins Auge zu fassen.
Es würde, glaube ich, manche Beunruhigung dadurch beseitigt worden sein.
Allein ich muß anerkennen, die Zeit drängte so, daß auf einen solchen Plan nicht eingegangen werden konnte, und es ist mir daher sehr willkommen gewesen, daß durch das Entgegenkommen der verbündeten Regierungen es möglich gewesen ist, in einer freien Konferenz (6) eine Reihe von Fragen zu besprechen und manche Aufklärung, wie ich glaube, zu gewinnen.
Ich muß bei dieser Gelegenheit aussprechen, daß nach meinem Eindruck allerdings auch diese Konferenz insofern einen vertraulichen Charakter haben sollte, als von vornherein bei einer Reihe von Punkten die Regierung ganz besonders darauf aufmerksam gemacht hat, wie sie nicht wünschen könne, daß darüber etwas in die weitere Oeffentlichkeit komme.
Ich kann dies noch durch ein Beispiel bestätigen.
Mein Freund und Nachbar Siegle war auch in der Lage, nicht recht zu misten, ob eine Materie, die er wesentlich zum Gegenstände seiner Ausführung machte, sich dazu eigne, auch hier im hohen Hause weiter vorgetragen zu werden.
So viel ich weiß, hat er sich an den Herrn Staatssekretär gewendet, um zu hören, ob nach der ganzen Auffassung unserer Besprechung dies eine Sache sei, über die man hier reden könne, und er hat dies erst gethan, nachdem ihm seitens der Regierung diese Erklärung geworden ist.
Dies ist nach meiner Auffassung in diesen Dingen der korrekte Weg, und ich muß dringend wünschen, auch im Interesse des hohen Hauses, damit wir unter Umständen auch wieder ähnliche Auskunft bekommen, daß von diesem korrekten Weg nicht abgewichen wird.
Was nun ganz speziell mich veranlaßt, zu einigen Positionen in den Tarifen das Wort zu ergreifen, steht zum Theil im Zusammenhang mit dem, was der geehrte Herr Kollege Landes in dem ersten Theil der heutigen Sitzung Ihnen hier vorgetragen hat.
Es betreffen die Punkte, von denen ich sprechen will, denjenigen Landestheil Bayerns, dessen offizieller Vertreter hier im Hause der Kollege Landes ist.
Aber wir sind bekanntlich Vertreter des ganzen Volkes; und da aus diesen betreffenden Theilen Bayerns eine Reihe von Briefen und Eingaben mit Bitten an mich gekommen sind, und ich die dortigen Verhältnisse etwas zu kennen glaube, habe ich mich der Zumuthung nicht entziehen wollen, (v) auch hier, wie ich es zum Theil schon in der Kommission gethan habe, den einen oder anderen Punkt zu besprechen.
Was diejenigen Zölle angeht, welche der Herr Kollege Landes schon besprochen hat, so knüpfte er an das Wort meines Freundes Bamberger an, der von einem „bischen Käse ''gesprochen hatte, und dies hat ihm derHerrKollege Landes etwas ins Buch geschrieben.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß mein Freund Bamberger sich mit seinem „bischen Käse ''so geirrt hat, als es derjenige politische Augur that, der seiner Zeit von dem „bischen Herzegowina ''sprach, woraus sich bann der große russisch-türkische Krieg entspann.
So schlimm wird es wohl mit der ganzen Geschichte nicht gehen; aber insofern hat der Herr Kollege Landes doch Recht, daß dies „bischen Käse ''für diesen Landestheil Bayerns ganz besonders uud recht viel zu bedeuten hat.
Ich erinnere Sie, meine Herren, daran, daß gerade dieser kleine Landesstrich, was die Käseproduktion anlangt, der einzig tief einschneidende und wirklich maßgebende Rivale der großen Schweiz ist.
Der Ausdruck „Schweizer Käse ''ist bekanntlich kein Ursprungszertifikat, sondern mehr eine Bezeichnung für eine Qualität und ich vermuthe, daß unter dem „Schweizer Käse '', den die verehrten Herren hier und da in der Reichshauptstadt oder sonst im Reiche essen, sehr vieler vorhanden ist, welcher in der That nicht „Schweizer Käse '', sondern „Allgäuer Käse ''heißen sollte.
Und, meine Herren, ich muß gestehen, diese Erscheinung wird mir noch bestätigt dadurch, daß die Schweiz ein so großes Gewicht darauf gelegt hat, daß ihr eine Herabsetzung des Eingangszolles von 20 auf 15 Mark pro 100 Kilogramm zugebilligt wurde, immerhin eine Verminderung des Schutzes um 25 Prozent.
Es haben auch die betreffenden Interessenten sich, wie gesagt, durch Eingaben an die Regierung und ebenso an ihre Vertreter und befreundeten Politiker gewendet, und ich kann nicht leugnen, daß sie ein geReichstag.
156.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1892.
3873 M wisses Anrecht haben, geltend zu machen und die Frage zu stellen: warum sollen wir wie man zu sagen pflegt die Zeche zahlen
Darauf hat der Herr Kollege Landes schon hingewiesen.
Ich gebe zu, der Gedanke ist vollständig auszuschließen, daß, wenn man solche Verträge macht, eine jede Jndustriegruppe auch nur für das, was sie einzubüßen hat, einen ganz entsprechenden Ersatz bekommen muß.
Es wird deshalb auch insofern richtig sein, wie es der Herr Regierungsvertreter Geheimrath von Huber gemacht hat, daß er die bequeme Klausel „im großen und ganzen ''anwendet und sagt, man müsse zufrieden sein, wenn, Staat gegen Staat gemessen, das ganze Industriegebiet gegen Industriegebiet abgezirkelt, im ganzen es gut abgeht.
Aber, meine Herren, es kann sehr schmerzlich werden für die betreffenden Landesindustrien oder Produktionszweige, wenn gerade sie es werden, die in hervorragender Weise die Kosten eines solchen Ausgleichs zu zahlen haben.
Und da behaupte ich ganz speziell für das bayerische Allgäu, daß dieser Theil von Deutschland bei dieser Transaktion wie man sagen könnte mit dreifachen Ruthen gestrichen worden ist; denn sowohl bezüglich der Milch- und Käseproduktion als bezüglich zweier Industriezweige, welche ganz besonders dort gepflegt werden, stellt sich das Resultat so, daß sie durch die neuen Vertragsbestimmungen eine wesentliche Einbuße erleiden, der eine entsprechende Gegenleistung und Konzession nicht gegenüber steht.
Um aber hier ganz gerecht zu sein, will ich nicht verschweigen, was vielleicht dem verehrten Herrn Kollegen Landes in dem Augenblick, wo er gesprochen hat, nicht gegenwärtig war, daß bezüglich der landwirthschafrlichen Produktion des Allgäus insofern doch auch gewisse Gegenleistungen, Kompensationsobjekte vorhanden sind, als bezüglich der Einfuhr einer gewissen Sorte von Käsen in die Schweiz ein Zugeständniß gemacht worden ist.
Der sogenannte Weichkäse ist jetzt wesentlich billiger bei der Einfuhr in die Schweiz, (L) und man behauptet, daß dort ein wesentlicher Absatzmarkt dafür sei.
Und ebenso darf nicht vergessen werden, daß auch bezüglich der Viehzölle sich für das Allgäu gewisse Vortheile herausgestellt haben.
Ich glaube also, wenn wir alles zusammenrechnen, daß bei den guten Aussichten, welche die Allgäuer sich im allgemeinen Verkehr verschafft haben durch ihren eigenen Fleiß, durch ihre tüchtige Arbeit und, wie ich auch zugestehen muß, unter dem Schutze, welchen die erhöhten Zollschranken gegen die Schweiz ihnen bisher gegeben haben, sie es wohl darauf riskiren können, mit diesem jetzt verminderten Käsezollschutze weiter zu arbeiten.
Es hat mich gefreut, daß gerade der Herr Kollege Landes die patriotische Gesinnung unserer Freunde im Allgäu es sind ja auch meine Landsleute so vollkommen anerkannt hat, daß er glaubte, sie würden gern für das Allgemeine, für das Reich die Opfer bringen.
Dies wundert mich gar nicht in einem Theile Bayerns, wofür mehr als ein Jahrzehnt mein alter verehrter Freund Völk Vertreter gewesen ist; denn wenn sie dies thun, dann handeln sie ganz im Sinne ihres früheren Vertreters.
So weit für den Theil, der sich auf die landwirthschaftlichen Interessen bezieht, die hier in Frage kommen.
Nun ist aber das Allgäu bei seiner in manchen Beziehungen von Natur nicht besonders ausgestatteten Konfiguration insofern nicht besonders glücklich volkswirthschaftlich gelagert, und seine Bewohner haben es früher darauf angelegt, dasjenige, was ihnen der landwirthschaftliche Beruf nicht, gewähren kann, durch Hilfsindustrien aufzubringen, und es sind dies namentlich zwei Betriebszweige: die Hanf- und Flachsspinnerei und das Weben von Gurten, Tauen u. s. w. und namentlich eine recht entwickelte Strohartikel- und insbesondere Strohhutfabrikation diese spielt, so viel ich weiß, eine recht große Rolle auf dem Weltmarkt.
Diese beiden Beschäftigungen geben nun sehr vielen der Bewohner dort zu einer Zeit Arbeit und Verdienst, wo sie in der Landwirth- (0) schüft nicht beschäftigt werden können, und es liegt ja auf der Hand, daß bei der reinen Alpenwirthschaft der Theil von Arbeitskraft, wie er bei dem eigentlichen Ackerbau verwendet werden kann, nicht verwendet wird.
Diese betreffenden Industriezweige sind nun, wie ich behaupte, durch die Bestimmungen des schweizer Vertrages recht erheblich geschädigt.
Ich sehe die dortigen Jntereffen näher an und finde, daß bezüglich der Seilerwaaren eine Sorte, welche bisher 3 Franken gezahlt hat, beim Eingang in die Schweiz nach unserem Konventionalvertrag jetzt 8 Franken zahlen muß, während der autonome Tarif auf 12 Franken den betreffenden Posten verneint hat.
Nun wird man von seiten der Regierungskommissare sagen: unser Gewinn besteht darin, daß wir von 12 auf 8 Franken heruntergekommen sind.
Die Allgäuer, meine Freunde, aber sagen: unser Verlust besteht darin, daß wir von 3 auf 8 Franken hinaufgeschraubt sind.
Bei einer zweiten Position ist man von 16 auf 20 Franken gegangen; nach dem autonomen Tarif der Schweiz werden dafür 24 Franken bezahlt.
Diese Waaren haben nun auch die Eigenthümlichkeit, daß sie ziemlich schwerwiegende Packungsverhältnisse haben, daß also bei ihnen die in der Schweiz vorhandene Bruttoverzollung sich sehr stark ins Gewicht legt, und dadurch eine weitere Erhöhung der betreffenden Positionen gegeben ist.
Ein anderer Zweig der Allgäuer Industrie, und ein ebenfalls sehr entwickelter, ist die Strohhutfabrikation, und bezüglich dieser Position möchte ich dem geehrten Herrn Regierungsvertreter Geheimen Rath von Huber entgegenhalten oder vielmehr seine Aufmerksamkeit dafür erbitten, wenn er uns sagt: „Wenn ihr euch beklagt, so schaut gefälligst auf den deutschen Tarif, was wir den Anderen ablehnten, wenn sie denselben Gegenstand bei uns einführen.
Hier bezüglich der Hüte liegt die Sache so, daß durch die neuen Be- (v) stimmungen der Verträge, mit denen wir uns im Augenblick zu beschäftigen haben, die einfachen Hüte, welche früher per Stück 20 Pfennige Zoll beim Eingang in das deutsche Zollgebiet bezahlten, jetzt auf 15 Pfennige herabgesetzt sind, und daß garnirte Hüte denn das unterscheidet man jetzt einen Satz von 40 Pfennigen pro Stück zahlen.
Anders aber stellt sich die Rechnung, wenn Sie sich fragen: wie steht es mit der schweizer Verzollung
Da sind die betreffenden Bestimmungen umgekehrt in die Höhe gegangen.
Es wird dort bekanntlich nach dem Gewicht und nicht nach dem einzelnen Stück verzollt, sodaß auf das Stück der einzelne nicht garnirte Hut, der bei uns mit 15 Pfennigen verzollt wird, 40 Pfennige Zoll kostet, und daß der garnirte Hut einen Zoll von 80 Pfennigen zu zahlen hat.
Dazu finde ich zu meiner Freude in den Mittheilungen der Produzenten an mich den Ausdruck: „Wir sind ganz damit zufrieden, wenn die Schweizer einen solchen Zoll erheben wollen wie wir; wir wollen in keiner Weise mehr haben; aber das scheint nicht recht und billig, daß man bei der Einfuhr in die Schweiz so viel mehr zahlt als bei uns.
Nun gebe ich zu, daß man diesen Grundsatz nicht zu Tode reiten soll.
Es ist nicht möglich, daß man bei allen Positionen hüben und drüben denselben Tarif hat; aber ich mache darauf aufmerksam, daß das ein ganz bedeutender Sprung ist, den die neue Bestimmung der Schweiz darstellt.
Früher waren es 125 Franken, die für 100 Kilo gefordert wurden, jetzt ist der Satz auf 200 Franken erhöht worden; die ungarnirten Hüte zahlten bei gleicher Qualität früher nur 50 Franken.
Dies sind doch Dinge, die, weil sie sich hier auf einen Punkt zusammendrängen, ein ganz bestimmt umschriebenes kleines Gebiet, die Berücksichtigung von Seiten der Regierung verdienen.
Ich weiß sehr wohl und würde mit meiner eigenen Abstimmung in Widerspruch kommen, wenn ich hier 545 3874 Reichstag.
156.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1892.
() eine Abänderung versuchte; aber was ich vorgebracht habe, ist ein Beweis dafür, daß die hohen Bundesregierungen in den künftigen Beziehungen zur Schweiz, von denen ich wünsche, daß sie recht freundliche seien und bleiben mögen, Gewicht darauf legen sollten, ob es nicht möglich ist, die Schweiz zu bestimmen, von dem Bruttoverzollungssystem abzugehen.
Dieses System stammt aus der Zeit, wo die Schweiz fast gar keine wirklichen Zölle hatte, wo gewissermaßen nur eine statistische Gebühr erhoben wurde.
Seitdem aber das werden die Herren aus den Verhandlungen dieser Tage gehört haben die Schweizer so klug geworden sind, daß man die Zölle auch nach der finanziellen Seite hin brauchen und dabei den Versuch machen kann, inwieweit man der einheimischen Industrie damit zu Hilfe kommt.
In diesem Punkte sind die Schweizer sehr gelehrige Schüler auch von uns gewesen.
Ich sollte meinen, es müßte gelingen, das Unrecht, welches in dieser Art der Verzollung liegt, den Schweizern zu Gemüthe zu führen.
Wenn sich dies nicht machen läßt, müßte man auf andere Auswege sinnen, damit nicht die schwerwiegende Emballage, die 10 bis 20 Prozent von dem zu zahlenden Zolle ausmacht, mitverzollt werden muß.
In dieser Beziehung habe ich um so mehr volles Vertrauen zu den verbündeten Regierungen, weil ich im großen und ganzen die Empfindung habe, daß viele der Herren den Vertrag gern etwas anders gemacht hätten, als er ausgefallen ist.
Ich verdenke es dem Herrn von Huber gar nicht, daß er in seiner Rede sich für den Vertrag so warm engagirt hat es war in gewissem Sinne eine oratio pro cioivo —, und deshalb wird er in keiner Weise schlechter.
Aber es liegt darin meines Erachtens ein dringendes Interesse für die Regierungen, zu thun und zu sehen, was sie thun können, um diese Uebelstände, die wirklich bestimmte Theile von Deutschland ganz besonders bedrücken, auch in ihrem Wesen irrationell sind, zu beseitigen oder mindestens ihre schlimmen Folgen möglichst abzuschwächen.
(0) Ob wir, meine Herren, in einer Resolution etwa die angedeuteten Gesichtspunkte ich weiß sa nicht, ob die Mehrheit dieses Hauses dies für richtig hält zusammenfassen, ob sich dergleichen noch an die dritte Lesung knüpfen kann, darüber will ich mir ein Urtheil nicht erlauben; es würde jedenfalls eine Verständigung mit anderen Theilen des Hauses voraussetzen, ob man dies Gebiet noch beschreiten soll.
Es wird ja auch durch die Noth der Zeit eine gewisse Bedrängniß für uns herbeigeführt.
Aber vor allem liegt schon in diesen Verhandlungen, wenn wir auch, wie ich hoffe, mit großer Mehrheit diesen Vertrag annehmen, eine dringende Aufforderung an die Regierung, zu thun, was sie kann, um die Mängel und Uebelstände, welche mit dem Vertragswerke verbunden sind, zu beseitigen oder möglichst abzuschwächen.
In diesem Sinne gebe ich sehr gern mein Votum für den Vertrag ab.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: Ich will auch den Baumwollfaden nicht weiter spinnen; ich halte ihn für zerrissen, er ist verloren für diesmal.
Aber ich halte mich für berechtigt, noch einige Berichtigungen zu machen, da ich in dem Hause nicht in den Verdacht kommen möchte, daß ich jemals Mittheilungen machte, die ich nicht belegen kann.
Alle Mittheilungen, die ich gemacht habe von der sächsischen Spinnerei, sind mir zugegangen von dem Verein sächsischer Spinnereien, datirt vom 23.
Januar.
Sie sind offizieller Art.
Ob sie richtig sind, kann ich nicht beurtheilen.
Ich halte mich aber verpflichtet, sie vorzutragen, wenn sie mir in offizieller Weise zugegangen sind.
Dann noch etwas über die Staffeln!
Die Zahlen, die der Herr Regierungsvertreter uns gegeben hat in Bezug auf die Staffeln, sind verschieden von denjenigen Zahlen, die in den Motiven der 1879er Zoll- (0) vorläge gegeben sind.
In der 1879 er Zollvorlage sind für die unteren Nummern, also von 1 bis 17, durchschnittlich 712 Prozent Belastung gewesen.
Bei der Nr.
20 fängt es an mit 10 Prozent und geht dann herunter bis zur Staffelgrenze von 45 bis 6, 5 Prozent, steigt dann wieder höher hinauf und fällt herunter bis auf 4 Prozent.
Also Sie sehen: auch in dieser offiziellen Darstellung ist der Unterschied der Staffeln erheblich größer.
Dieser Unterschied hat sich aber gegenwärtig noch erheblich verschärft dadurch, daß die Baumwolle damals reichlich 50 Prozent theurer war als gegenwärtig, und die gegenwärtigen billigen Preise wirken natürlich erheblich anders; sie wirken in höherem Grade zollschützend auf die unteren und mittleren Nummern, und nach der Richtung wirkt jetzt der Zolltarif verschärfend, nach der Richtung, daß die groben Nummern verlockender sind für Spinner und deshalb werden die groben Nummern jetzt vorwiegend gesponnen.
Das ist der Grund gewesen, weshalb ich gewünscht hätte, daß in der Zukunft der an und für sich schon geringe Zollschutz für die feineren Nummern nicht noch mehr verringert würde, weil für die Zukunft die Herstellung der feineren Nummern noch weniger verlockend sein wird als gegenwärtig.
Vizepräsident Graf vor »Ballestrem: Die Diskussion über Art.
2 mit den Tarifen und ö und die vorliegenden Petitionen ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung über Art.
2 mit den Tarifen und L. Die Verlesung derselben wird mir wohl erlaffen.
Das ist der Fall.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Art.
2 mit den Tarifen und L annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
2 mit den Tarifen und L (v) ist angenommen.
Die Abstimmung über die Petitionen bleibt der dritten Lesung vorbehalten.
Ich erbitte mir die Ermächtigung des Reichstags, die ferneren Artikel und die weiteren Theile des Vertrags aufrufen zu dürfen und, wenn keine Wortmeldung erfolgt, Anträge nicht gestellt werden, und keine besondere Abstimmung verlangt wird, anzunehmen, daß die aufgerufenen Theile des Vertrages vom Reichstag angenommen sind.
Die Genehmigung ist mir ertheilt; ich konstatire das.
Ich rufe auf Art.
3, Art.
4 mit der Anlage 0 M 1, 2, 3, Art.
5, Art.
6, Art.
7, Art.
8, Art.
9 mit der Anlage I , Art.
10, Art.
11, Art.
12.
Ich konstatire, daß sämmtliche Artikel mit ihren Anlagen zum Vertrage des Deutschen Reichs mit der Schweiz angenommen sind.
Desgleichen die Einleitung.
Wir kommen zum Schlußprotokoll, Seite 37.
Ich eröffne die Diskussion über Punkt I.
Da sich niemand zum Wort meldet, auch keine besondere Abstimmung verlangt wird, Anträge nicht vorliegen, nehme ich an, daß Punkt I angenommen ist.
Ich rufe auf Punkt II, Punkt III, IV, V, VI, VII, VIII, desgleichen die Einleitung zum Schlußprotokoll.
Ich konstatire, daß auch das Schlußprotokoll vom Reichstag in zweiter Lesung angenommen ist.
Wir kommen nunmehr zu der Resolution, welche von dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth auf Nr.
605 der Drucksachen eingebracht ist.
Ich eröffne die Diskussion über dieselbe und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, diese Resolution hat neben ihren innern Vorzügen auch noch den äußern Vorzug, daß sich auf dieselben Freihändler und Schutzzöllner, Reichstag.
156.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1892.
3875 () Anhänger und Gegner dieser Handelsverträge vereinigen können, ohne daß sie ihren handelspolitischen Grundsätzen dabei irgend etwas vergeben.
Es handelt sich hier um den gesetzgeberischen Ausdruck eines Gedankens, der in den letzten Jahren nicht bloß in Deutschland, sondern auch in andern Ländern vielfach Beachtung gefunden hat.
Es ist das der Gedanke, daß man internationale Streitigkeiten thunlichst im Wege der schiedsgerichtlichen Regelung ausgleicht, um die Gefahr zu vermeiden, daß kleinere Differenzen sich so weit verschärfen, daß es nothwendig ist, ernstere diplomatische Mittel anzuwenden oder gar solche Mittel, wie sie in der Kriegsführung gebraucht werden.
Dieser Gedanke ist zu plausibel, als daß er sich nicht innerhalb der einzelnen Kulturvölker nothwendigerweise mehr und mehr hätte Bahn brechen sollen und das ist denn auch der Fall gewesen.
Wir sehen, daß dieser schiedsrichterliche Gedanke im Verlaufe dieses Jahrhunderts bei den verschiedenartigsten Meinungsdifferenzen zwischen den einzelnen Völkern in nahezu hundert Fällen bereits zur praktischen Uebung gekommen ist.
Dabei, hat es sich zum Theil um Streitpunkte der bedeutsamsten Art gehandelt.
Ich will in dieser Beziehung aus früherer Zeit nur die Alabamafrage erwähnen und aus der jüngsten Zeit die Behrings-See-Frage, die augenblicklich zwischen Amerika und England zur schiedsrichterlichen Entscheidung steht.
Nun, meine Herren, wenn man aber überhaupt dem Gedanken gewogen ist, die internationalen Meinungsverschiedenheiten auf schiedsrichterlichem Wege zum Austrag zu bringen, so, glaube ich, liegt es am nächsten, dieses Prinzip zur praktischen Uebung zu bringen bei jenen Differenzen, welche aus Handelsverträgen entspringen können.
Es haben deshalb auch schon vor einem Jahrzehnt bei verschiedenen Handelsvertragsverhandlungen einzelne Staaten die Anregung gegeben zu einem derartigen Vorgehen.
Speziell hat sich (L) Italien in der Beziehung ein großes Verdienst erworben, daß es schon im Jahre 1882 bei dem Abschluß des italienischbelgischen Handelsvertrages seinerseits die Initiative ergriff, um eine Schiedsgerichtsklausel in diesen Handelsvertrag hineinzubringen.
Diese Schiedsgerichtsklausel wurde von Italien und Belgien akzeptirt.
Als dann 1883 der Handelsvertrag zwischen Italien und Deutschland abgeschlossen wurde, hat Italien abermals den Wunsch ausgesprochen, daß man auch in den deutsch-italienischen Handelsvertrag eine solche Schiedsgerichtsklausel hineinbringen möchte.
Es hat sich auch damals die deutsche Reichsregierung keineswegs ganz ablehnend, sondern nur dilatorisch verhalten; man meinte, die Idee sei noch nicht so genügend reif, daß es sich empfehle, schon bei diesem Vertrag im Jahre 1883 die Schiedsgerichtsklausel mit aufzunehmen; man behielt sich aber weitere Vereinbarungen vor.
Bei den Verhandlungen, die hier im Reichstag gepflogen wurden über den italienisch-deutschen Handelsvertrag und über diese Initiative der italienischen Regierung, hat nun damals bereits ein Mitglied des Reichstags, welches jetzt nicht mehr zwischen uns ist, Herr von Bunsen, auf das wärmste den verbündeten Regierungen empfohlen, mit Italien gemeinschaftliche Sache zu machen.
Von anderer Seite, speziell von einem Mitglieds der konservativen Partei, von Herrn von Minnigerode, wurde die Diskussion über die Schiedsgerichtsklausel aufgenommen, und Herr von Minnigerode hat sich keineswegs völlig ablehnend verhalten, sondern nur die Schwierigkeiten der Ausführung stark betont.
Da die Sache nicht unmittelbar zur praktischen Entscheidung des Reichstags stand, hat man damals die Angelegenheit nicht weiter verfolgen können.
Inzwischen haben sich parlamentarische Verbindungen und Vereinigungen aller Art mit diesem Gedanken weiter vertraut gemacht, und speziell die interparlamentarischen Konferenzen in London und Rom haben ihr Augenmerk darauf gerichtet, daß man die schiedsrichterliche Entscheidung speziell (0) bei allen Differenzen aus Handelsverträgen mit in den Verträgen vorsehen möge.
Diese internationalen Konferenzen von Parlamentariern waren nicht im Zweifel, daß es besonders praktisch sei, gerade bei Handelsverträgen den Anfang zu machen.
Als ein Niederschlag der Bestrebungen dieser interparlamentarischen Vereinigungen dürfen auch, glaube ich, die spontanen und gleichzeitigen Bemühungen angesehen werden, die jetzt beim Abschluß der verschiedenen Handelsverträge nicht bloß bei uns, sondern gleichzeitig in Oesterreich und Italien und,, wie ich unter der Hand höre, demnächst auch in Belgien und in der Schweiz in den bezüglichen Parlamenten erfolgt sind und erfolgen werden.
Wie die Herren wissen werden, hat bereits das österreichische Abgeordnetenhaus, nachdem die bezügliche Resolution in dem Zollausschuß vorberathen und angenommen worden war, in dem Plenum vor einigen Tagen, ohne daß von irgend einer Seite Widerspruch erhoben wäre, eine unserer Resolution dem Sinne nach völlig gleichlautende Resolution angenommen.
Ferner hat in der italienischen Kammer der Ministerpräsident Rudini ausgesprochen, daß die italienische Regierung derartigen Bestrebungen durchaus sympathisch gegenüberstehe, und daß die italienische Regierung, wie es ja auch den Traditionen der italienischen Politik entspricht, das Ihrige thun würde, um mit den Regierungen aller derjenigen Staaten, mit denen jetzt Handelsverträge abgeschlossen worden sind, zu einer Schiedsgerichtsvereinbarung zu kommen.
Nun, meine Herren, nachdem die Dache so liegt, daß sowohl bei dem uns befreundeten Oesterreich wie bei dem uns befreundeten Italien dieser Gedanke einer schiedsgerichtlichen Regelung aller etwaigen Differenzen aus Handelsverträgen so stark an Boden gewonnen hat und, ohne einen Widerspruch von irgend welcher Seite zu erfahren, derartige Resolutionen, wie wir sie Ihnen hier vorschlagen, dort durchgedrungen sind, so, glaube ich, kann es wohl kaum einem (v Zweifel unterliegen, daß die Resolution, die wir Ihnen hier vorschlagen, auch bei uns im Reichstag eine große Mehrheit bekommen wird.
Es wäre ja auch sehr sonderbar, wenn anläßlich dieser Verträge, welche nach den Erklärungen der Vertreter der verbündeten Regierungen so sehr darauf abzielen, neben ihren materiellen Absichten zu gleicher Zeit auch generell das politische Verhältniß zwischen den einzelnen Vertragsstaaten zu verbessern, ich sage, wenn anläßlich solcher Verträge nicht eine so sehr auf die friedliche Entwicklung der Beziehungen unter den Vertragsstaaten abzielende Resolution allgemeinen Beifall finden sollte.
Meine Herren, man könnte ja vielleicht einwenden, es würden voraussichtlich aus den Handelsverträgen Differenzen schwerwiegenderer Art kaum entstehen.
Ich glaube aber, wenn man sich diese Verträge etwas näher ansieht, so wird man daraus leicht entnehmen können, daß in der That an sehr vielen Punkten die Dinge nicht so klar gestellt sind, daß nicht allerlei Meinungsverschiedenheiten bei der Auslegung diefer Verträge entstehen könnten.
Nun aber kommt es meines Erachtens auch gar nicht allein darauf an, daß man die ultima, ratio solcher Differenzen beseitigt, sondern es ist auch schon wünschenswerth, daß die Meinungsverschiedenheiten zwischen den einzelnen Vertragsstaaten überhaupt nicht einen solchen Grad von Spannung erreichen, daß nun dadurch das freundschaftliche Verhältniß getrübt wird.
Wenn man weiß, daß ein Schiedsgericht im Hintergründe steht, welches derartige Meinungsverschiedenheiten freundschaftlich begleichen wird, so erscheint die Gefahr ausgeschloffen, daß solche Meinungsverschiedenheiten einen Grad von Schärfe annehmen, der für die Betheiligten unbequem werden kann.
Ich glaube deshalb, es liegt in der That kein Grund vor, diese Resolution nicht anzunehmen.
Wir haben diese Resolution absichtlich, und zwar im Einklang mit denjenigen Parlamentariern, 3876 Reichstag.
156.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1892.
() welche in anderen Parlamenten entsprechende Resolutionen eingebracht haben, so gehalten, daß betreffs der Ausführung im einzelnen die verbündeten Regierungen nicht gebunden sind.
In dem Vertrage, den ich bereits vorhin erwähnte, dem Handelsvertrag zwischen Italien und Belgien, hat man bereits eine ganz bestimmte Art von Schiedsgericht vorgeschlagen.
Ich glaube nicht, daß es zweckmäßig sein würde, sich an eine solche bestimmte Form zu halten; es wird Sache der Exekutive sein, sich mit den übrigen Regierungen ins Benehmen zu setzen und diejenige Form der Schiedsgerichte zu wählen, welche den einzelnen Regierungen am meisten genehm ist.
Ich empfehle deshalb aus allen diesen Gründen eine möglichst einstimmige Annahme dieser unserer Resolution.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Es liegt kein Grund vor, die Abstimmung über die Resolution auszusetzen.
Ich werde dieselbe daher jetzt vornehmen.
Eine Verlesung der Resolution, welche sich auf Nr.
605 der Drucksachen befindet, wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß die Herren, welche der Resolution Dr. Barth auf Nr.
605 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Resolution ist angenommen, und damit unsere Tagesordnung erledigt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 26. d. Mts.
Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite Berathung des Abkommens zwischen dem (6) Reich und Oesterreich-Ungarn über den gegenseitigen Patent-, Muster- und Markenschutz, nebst Schlußprotoll (Nr.
579 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der XXII.
Kommission auf Nr.
611 der Drucksachen Referent ist der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld); 2.
1 zweite Berathung des am 18. d. Mts.
in Rom abgeschloffenen Uebereinkommens zwischen dem Reich und Italien über den gegenseitigen Patent-, Musterund Markenschutz (Nr.
606 der Drucksachen); 3.
1 dritte Berathung des Handels- und Zollvertrages zwischen dem Reiche und der Schweiz, nebst Schlußprotokoll, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
578 der Drucksachen); 4.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Anwendung der vertragsmäßigen Zollsätze auf das am 1.
Februar 1892 in Deutschland vorhandene unverzollte ausländische Getreide (Nr.
592 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der XX.
Kommission in Nr.
608 der Drucksachen Referent ist der Herr Abgeordnete Büsing.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.