Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der III.
beziehungsweise XVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Witte und Graf zu Dohna-Schlobitten sind gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Barth in die Kommission für den Reichshaushaltsetat; Schlick in die Kommission zur Vorberathung des Gesetzes über das Telegraphenwesen.
Ich habe den Herren Abgeordneten Menzer für 6 Tage und Cegielski für 8 Tage Urlaub ertheilt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Witte sucht wegen dringender Familienangelegenheiten für 9 Tage Urlaub nach; der Herr Abgeordnete Weiß (Passau) für 2 Monate wegen Krankheit; ferner der Herr Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst für 14 Tage wegen dringender Amtsgeschäfte.
Wird diesen Gesuchen widersprochen
Es ist nicht der Fall; sie sind bewilligt.
Für heute sind entschuldigt der Herr Abgeordnete von Keudell und der Herr Abgeordnete Freiherr von Gültlingen, letzterer nur für den letzten Theil der Sitzung.
1 (6) Als Kommissarien des Bundesraths sind für den dritten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Geheime Ober-Regierungsrath Herr Plath, der Geheime Admiralitätsrath Herr Dr. Holtz, der Geheime Kriegsrath Herr Seidenspinner und der Major Herr Barth; ferner für den fünften und sechsten Gegenstand der Tagesordnung: der Geheime Ober-Regierungsrath Herr Plath; und für den siebenten und zehnten Gegenstand der Tagesordnung: der Geheime Ober-Regierungsrath Herr Rauschning.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 189293 (Nr.
508 der Drucksachen), und zwar folgender Spezialetat: Etat für die Verwaltung der Eisenbahnen (Anlage XVIII), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushallsetat (Nr.
607 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Die Berathung wird fortgesetzt mit dem Ordinarium der Betriebsverwaltung, Kap.
4 Tit.
14.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
14 und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, bei diesem Etatstitel wird eine Mehrforderung in der Höhe von 73 845 Mark erhoben, und gerechtfertigt durch die 585 4164 Reichstag.
171.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1892 '.
() Nothwendigkeit, die Zahl der Beamten, welche aus diesem Titel zu besolden sind, zu vermehren.
Die Budgetkommission trägt ihrerseits keine Bedenken, Ihnen die Annahme der Position zu empfehlen.
Ich würde deshalb keinen Anlaß nehmen, Ihnen über die Einzelheiten der beabsichtigten Aenderungen Vortrag zu halten, wenn sich darunter nicht zwei Positionen befänden, welche eine besondere Aufmerksamkeit verdienen.
Es handelt sich zunächst um die Anstellung eines neuen Betriebskontroleurs.
Wir haben im Reichseisenbahn dienst sieben Betriebskontroleure.
Die Zahl reicht für den Dienst aus.
Einer von den Betriebskontroleuren ist indessen durch ein Urtheil des Disziplinarhofes zur Versetzung in ein anderes Amt von gleichem Rang verurtheilt worden.
Der betreffende Mann darf deshalb als Betriebskontroleur nicht mehr beschäftigt werden, und es ergiebt sich somit die Nothwendigkeit, einen neuen Betriebskontroleur anzustellen.
So weit ist die Sache nicht auffällig und keinem Bedenken unterworfen.
Der betreffende Betriebskontroleur wird jetzt als Eisenbahnbetriebssekretär beschäftigt.
In der Kommission warf man die Frage auf, ob unter solchen Umständen ein Bedürfniß bestehe, die Eisenbahnbetriebssekretäre in alter Zahl fortbestehen zu lassen, wenn man auch anerkennen müsse, daß die Art der Beschäftigung des betreffenden Kontroleurs durch das Erkenntniß des Disziplinarhofes veranlaßt wurde.
Die Kommission sah indessen davon ab, die Zahl der Betriebssekretäre abzumindern, weil sich in Folge der Leistungen des Betriebskontroleurs, der jetzt als Eisenbahnbetriebssekretär beschäftigt wird, eine Ersparung in den Ausgaben bei den diätarisch angestellten Beamten ergeben wird.
Der zweite Punkt, auf den ich die Aufmerksamkeit des Reichstags zu richten verpflichtet bin, betrifft die Absicht der Reichseisenbahnverwaltung, die Zahl der etatmäßigen Büreauarbeiter um 30 Personen zu verstärken, und zwar in der Stellung von „etatmäßigen Büreauassistenten ''.
Zur (0) Zeit zerfallen die in dem Reichseisenbahndienst beschäftigten etatmäßigen Büreaubeamten in zwei Klaffen: die der „Eisenbahnbetriebssekretäre ''und die der „Eisenbahnsekretäre ''.
Zu diesen beiden Kategorien soll jetzt die dritte, die der Büreauassistenten, hinzutreten.
Offenbar verdankt dieser Organisationsplan in erster Linie seine Entstehung den Rücksichten auf Kostenersparniß.
Würde man das Bedürfniß nach neuen etatsmäßigen Büreaukräften befriedigen, indem man innerhalb des Rahmens der jetzigen Organisation die Zahl der Eisenbahnbetriebssekretäre vermehrte, so hätte man den neu einzustellenden Personen das höhere Gehalt der Eisenbahnbetriebssekretäre zu gewähren.
Ich irre mich also wohl nicht, wenn ich annehme, daß die Reichseisenbahnverwaltung wesentlich unter diesem Gesichtspunkte sich veranlaßt fand, das Bedürfniß durch die Einführung einer neuen etatsmäßigen Klaffe von minder besoldeten Büreaubeamten zu befriedigen.
Was nun diese Hinzufügung einer dritten Kategorie zu den beiden vorhandenen betrifft, so geht dieselbe allerdings parallel mit einer gleichartigen Gliederung der Beamten des äußeren Eisenbahndienstes.
Auch auf diesem Gebiet haben wir den Stationsassistenten, den Stationsvorsteher zweiter und den Stationsvorsteher erster Klaffe.
Dieser Anordnung würde die hier für den Büreaudienst getroffene allerdings entsprechen.
Man konnte sich aber bei der Berathung in der Kommission nicht verhehlen, daß bereits aus der jetzigen Zweitheilung der Büreaubeamten in Betriebssekretäre und Sekretäre gewisse Unzuträglichkeiten hervorgehen.
Diese Einrichtung bei der Eisenbahnverwaltung weicht von der der übrigen Verwaltungen bekanntlich ab.
Man fürchtete, daß die Hinzufügung einer dritten Kategorie von Büreaubeamten die Unzuträglichkeiten verstärken könnte.
Da es sich indessen hierbei um eine Organisationsfrage handelt, auf die der Reichstag nicht anders einzuwirken in der Lage ist, als durch Ablehnung der dafür geforderten Mittel, und weil auf der anderen Seite die Kommission anerkennen mußte, daß es nicht allein im Interesse der Beamten, sondern auch des (0) Dienstes wünschenswerth ist, die Zahl der etatsmäßigen Beamten, namentlich in ihrer relativen Höhe, den diätarisch beschäftigten gegenüber zu verstärken, so hat die Kommission von den von mir angedeuteten Bedenken Abstand genommen; sie empfiehlt Ihnen die Bewilligung des ganzen Titels in der von der Regierung geforderten Höhe.
Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, daß er vor der Eröffnung der Debatte mir gestattet, zwei Petitionen vorzutragen, welche auf die Beamten Bezug haben, die aus diesem Titel ihre Remunerirung erhalten.
Präsident: Ich bitte den Herrn Referenten, die Petitionen vorzutragen.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: 1 Es liegen dem Reichstag zwei Petitionen vor, die Petition der Eisenbahnbeiriebssekretäre und die Petition der Eisenbahnsekretäre.
In beiden Petitionen wird eine äußere Besserstellung verlangt, und zwar in der Petition der Eisenbahnbetriebssekretäre vorwiegend als eine absolute durch Erhöhung des Gehalts, und in der der Eisenbahnsekretäre durch Aenderung der Stufen, welche für die Alterszulagen von der Verwaltung eingeführt sind.
Um diese Petitionen, welche sinngemäß wiederholt Gegenstand der Verhandlungen des Reichstags waren insbesondere auch bei der Etatsberathung des vorigen Jahres richtig zu würdigen, muß man sich vergegenwärtigen, unter welchen eigenartigen Verhältnissen der Verwaltungsapparat bei den elsaß-lothringischen Bahnen geschaffen wurde.
Das Reich übernahm durch den Frankfurter Frieden die deutschen Linien der französischen Ostbahnen und in rascher Reihenfolge verschiedene andere Privatbahnen, die sich in den Reichslanden befinden.
Von den früheren Beamten konnte kein Gebrauch gemacht werden: sofort mußten sämmtliche Stellen im wesentlichen neu besetzt werden.
Für M) die Besetzung der Büreaustellen verwendete man selbstverständlich zunächst diejenigen jungen Leute, welche sich während des Krieges bewährt hatten, und da diese nicht ausreichten, so zog man aus allen Theilen des Deutschen Reiches andere Kräfte heran; man appellirte an den Patriotismus der betreffenden Kreise, und so wurden die nöthigen Beamten für die zu besetzenden Stellen gefunden.
Alle diese Personen waren im wesentlichen den Lebensjahren nach gleichaltrig; trotzdem wurden sie klassifizirt in Eisenbahnsekretäre und Eisenbahnbetriebssekretäre.
Hierzu kommt, daß der Verwaltungsbezirk der elsaß-lothringischen Bahnen ein relativ geringer war und blieb, dementsprechend auch die Zahl der Büreaubeamten, die als Sekretäre und Betriebssekretäre bei der Verwaltung funktioniren.
In Folge hiervon war der Abgang bei der ersten Kategorie von Beamten ein geringer und um so empfindlicher in seinen Wirkungen bezüglich des Avancements, des Uebertretens aus der unteren in die obere Stellung, weil die Eisenbahnbetriebssekretäre, welche die Aussicht hatten, Eisenbahnsekretäre zu werden, sich, wie ich vorhin andeutete, im wesentlichen in denselben Lebensjahren und auch in demselben Dienstalter befanden wie die Sekretäre.
Man muß ferner berücksichtigen, daß im Laufe der Jahre durch die Anordnung der Zentralverwaltung die Vermehrung der Eisenbahnsekretärstellen eingestellt wurde.
Während der Periode von 1875 bis 1882 erfolgten gar keine Ernennungen von neuen Eisenbahnsekretären.
Die Folge davon war und ist, daß die Eisenbahnbetriebssekretäre, welche die Qualifikation von Eisenbahnsekretären nachgewiesen hatten, übermäßig lange in ihren Stellungen verbleiben müssen.
Nach den Angaben der Petenten befinden sich Eisenbahnbetriebssekretäre in dieser Stellung bereits seit 19 Jahren, ohne daß sie Aussicht hätten, nunmehr bald Eisenbahnsekretär zu werden.
Man theilt mir mit, daß von den 192 Betriebssekretären 90 zu den geprüften Anwärtern geReichstag.
171.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1892.
4165 Horen, daß die 25 ältesten durchschnittlich 44 Jahre alt sind und bereits 19 Jahre im Dienst stehen.
Wenn diese zu Sekretären herankommen, so haben sie ein Lebensalter von 50 Jahren und ein Dienstalter von 25 Jahren.
Früher bestand auch ein abweichendes Verfahren bezüglich des Nachweises der Qualifikation für den Dienst des Eisenbahnsekretärs.
In der ersten Periode war das desfallsige Examen ein sehr scharfes; und in Folge dessen haben nur 59 von den sich Meldenden das Examen bestanden, während 43 durchfielen.
Angesichts dieser Resultate hat man demnächst mildere Vorschriften bezüglich dieses Examens gegeben, und das Resultat war, daß von 68, die sich gemeldet hatten, 67 das Examen bestanden und nur einer durchfiel.
Genug, die Zahl der Betriebssekretäre, die die Qualifikation zum Eisenbahnsekretär erbracht haben, ist eine große, und die Aussicht, Eisenbahnsekretär zu werden, eine sehr geringe.
Der Grund hierfür, wie ich nachgewiesen zu haben glaube, liegt wesentlich in der eigenartigen historischen Entwicklung des ganzen Verwaltungsapparates bei den elsaß-lothringischen Eisenbahnen.
Die Eisenbahnbetriebssekretäre beschweren sich über diese ihre Lage und verlangen, daß, wenn innerhalb der Gehaltsschablone ihre Wünsche nicht befriedigt werden können, dann doch mit Rücksicht auf die außerordentliche von ihnen nicht verschuldete Ursache ihrer Lage ihnen eine Verbesserung des Einkommens durch außerordentliche Zuwendungen gewährt werde.
Zu ihrem Bedauern konnte die Kommission dieses Verlangen bei dem hohen Hause nicht befürworten.
Die Kommission mußte sich sagen, daß die Erledigung dieser Frage, wenn sie nicht von der Regierung dem Reichstag vorgeschlagen wird, am zweckmäßigsten zugleich mit einer anderweitigen Aufbesserung der Gehälter der Subalternbeamten zu erfolgen habe, zumal die gegenwärtige Finanzlage des Reichs nicht geeignet sei, um zu der Befürwortung von Ausgaben aufzumuntern.
(L) Gleichartig sind die Petitionen der Eisenbahnbetriebssekretäre und die der Eisenbahnsekretäre, soweit die Beschwerde sich über die Art der Verwendung und der Berechnung der Alterszuschüsse verhält.
Bei beiden Beamtenklassen erfolgt die Gewährung der Alterszulagen nach einer neungliedrigen Altersordnung.
Die Eisenbahnbetriebssekretäre wünschen, daß statt dessen eine siebenklassige Theilung der Alterszulagen vor sich gehe, und die Eisenbahnsekretäre, daß man bei der Zeitbemessung des Aufrückens in die höheren Altersklassen die gesammte Dienstzeit, also auch diejenige berechnet, welche vor dem Eintritt in die Stellung des Eisenbahnsekretärs liegt.
Die letztere Forderung wird sinngemäß auch in der Petition der Eisenbahnbetriebssekretäre, wenn auch nur nebensächlich, erhoben.
Nach dieser Richtung befand sich ebenfalls die Kommission nicht in der Möglichkeit, die Petitionen zu befürworten.
Wir sagten uns, daß die Organisation, soweit sie auf die Klassenbildung für die Altcrszulagen Bezug hat, erst vor kurzem unter Zustimmung des Reichstags getroffen wurde, und daß es nicht Sache des Reichstags sein kann, diese Klassifikation beliebig oder für einzelne Beamtenkategorien zu ändern.
Ich will hierbei hervorheben, daß die Art und Weise der Ordnung der Dienstalterszulagen nach Dienstjahren dje Höhe der Ausgaben wesentlich beeinflußt, und daß die Kommission aus diesem Grunde die Mitwirkung des Reichstags für nöthig erachtet, wenn und soweit die Reichsregierung beabsichtigt, von der dem Reichstag bereits mitgetheilten Art der Verwendung der Dienstalterszulagen abzuweichen, sowie daß seitens der Herren Regierungskommissarien dieser Auffassung zugestimmt wurde.
Grundsätzlich konnte die Kommission insbesondere den Wunsch der Petenten nicht unterstützen, daß ihnen auch das Dienstaller angerechnet werden möge bei der Berechnung der Alterszulagen, welches sie in früheren Stadien ihrer Beamtenkarriere absolvirt hätten.
Dem Wesen der Einrichtung entsprechend erfolgt die Berechnung der Alterszulagen (0) für jede Kategorie von Beamten nach den Dienstjahren in der betreffenden Kategorie.
Es ist aus den von mir hervorgehobenen Gründen zu verstehen, daß die Eisenbahnsekretäre, von denen ein überaus großer Theil in den untersten Stufen der Alters zu lagen steht, weil die betreffenden Personen sehr spät zu Sekretären ernannt wurden, lebhaft wünschen, es möge auch das Dienstalter, welches sie als Eisenbahnsekretäre hinter sich haben, zugerechnet werden, und daß die Eisenbahnbetriebssekretäre noch weiter gehen, indem sie dahin streben, daß auch die Dienstzeit, welche sie bei anderen Eisenbahnverwaltungen vor ihrem Eintritt in den Reichseisenbahndienst durchmachten, in Betracht komme.
Die Gewährung dieser Wünsche hieße die Grundlagen durchbrechen, auf denen das Prinzip der Alterszulagen beruht.
Die Kommission ist deshalb der Meinung, daß der Reichstag den Petenten ohne die Initiative der Regierung nicht helfen kann.
Wenn Sie, meine Herren, in Betracht ziehen, daß, wie ich die Ehre hatte Ihnen vorzuführen, hier doch vielfach Billigkeitsmomente vorliegen, welche zu Gunsten der Petenten sprechen, daß insbesondere die eigenartige historische Entwicklung des ganzen Beamtenwesens bei den Reichseisenbahnen das Avancement der Petenten ohne deren Schuld hemmte, werden Sie es verstehen, daß in der Kommission das ernste Bestreben hervortrat, den Petenten behilflich zu sein und ihren Beschwerden Abhilfe zu schaffen.
Aus dem Schoße der Kommission wurde zuerst der Antrag gestellt, die Petitionen den verbündeten Regierungen mindestens zur wohlwollenden Erwägung zu überweisen.
Die Majorität der Kommission glaubte jedoch, daß auch ohne eine parlamentarische Befürwortung seitens des Reichstags die Reichseisenbahnverwaltung geneigt sein werde, mit Rücksicht auf die außerordentliche Lage des Falles auch eventuell zu außerordentlichen Mitteln zu greifen, um sowohl die Rücksichten der Billigkeit und Humanität als auch das Interesse des Dienstes zu befriedigen, (v) Die Kommission schlägt Ihnen vor, daß Sie beschließen, beide Petitionen den verbündeten Regierungen als Material zu überweisen.
Diesen Antrag beehre ich mich Ihnen vorzutragen.
Präsident: Das Wort zu Tit.
14 wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und erkläre den Titel für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
15, Tit.
16.
Sind bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
17.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Auch bei diesem Titel habe ich eine Petition kurz vorzutragen.
Sie geht aus von den Materialienverwaltern zweiter Kla sse, welche bei den Reichseisenbahnen angestellt sind, und bezweckt eine Gehaltsaufbesserung und die Vermehrung der Materialienverwalterstellen.
Soweit die Petition sich auf den ersteren Punkt, auf die Gehaltsaufbesserung, erstreckt, ist die Kommission der Ansicht, daß die eben von mir bezüglich des ähnlichen Verlangens der Eisenbahnbetriebssekretäre hervorgehobenen Gesichtspunkte ausschlaggebend sind.
Die betreffenden Beamten müssen gewärtigen, daß demnächst bei einer allgemeinen Aufbesserung der Gehälter auch sie Berücksichtigung finden.
Was den weiteren Wunsch angeht, man möge die Zahl der Materialienverwalterstellen vermehren, so kann derselbe selbstoerständlich kaum Beachtung verdienen.
Die Eisenbahnverwaltung hat die Pflicht, die Stellen in der Zahl zu besetzen, welche der Dienst erfordert.
Darüber hinaus zu gehen, wäre unökonomisch, und es entspricht nicht dem Standpunkte des Reichstags, davon abweichende Anregungen zu geben.
Die Kommission empfiehlt Ihnen, die Petition den verbündeten Regierungen als Material zu überweisen.
585 4166 Reichstag.
171.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1892.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Tit.
17 ist bewilligt.
Ich rufe auf: Tit.
18, Tit.
19, Tit.
20, Tit.
21, Tit.
22.
Ich erkläre diese Titel für bewilligt.
Wir kommen zu Tit.
23: für Erneuerung des Oberbaus 2 625 400 Mark.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, in der Sitzung vom 4.
März des vorigen Jahres stellte der Herr Abgeordnete Richter die Anfrage an die Herren Vertreter der Reichseisenbahnverwaltung, welche Erfahrungen dieselbe mit dem Schienenkartell gemacht hätten.
In Folge der Ausführungen, die Herr Richter zugleich an diese seine Frage reihte, entstand eine größere Debatte im Reichstag, die damit endete, daß die Majorität folgender Resolution ihre Zustimmung gab: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, alljährlich dem Reichslage eine besondere Uebersicht mitzutheilen über die Ergebnisse der von der Reichseisenbahnverwaltung ausgeschriebenen Schienensubmissionen unter Mittheilung der einzelnen Preisofferten aus dem Jnund Auslande, sowie der Zuschlagspreise.
Entsprechend dieser Resolution hat demgemäß die Reichsregicrung in dem uns vorliegenden Etat in der Anlage 6 eine Uebersicht über die Ergebnisse der von der Reichseisenbahnverwaltung ausgeschriebenen Submissionen auf Lieferung von Eisenbahnschienen beigefügt.
Aus den Angaben ist zu ersehen, daß im Jahre 1890 eine größere Anzahl Firmen sich an der Ausschreibung betheiligt hat, daß die Preise, die dabei für die Tonne Schienen verlangt wurden, sich zwischen 145 und 150 Mark bewegten, und daß die Gebrüder Stumm in Neunkirchen zum Preise von 145 Mark als Mindestfordernde den Zuschlag erhielten.
Im folgenden Jahre, im Jahre 1891, ist abermals wieder (S) ein bedeutender Posten von Stahlschienen ausgeschrieben worden; hier differirten die Preise zwischen 124 und 131 Mark, und es 'waren einerseits die Gebrüder Stumm in Neunkirchen und andererseits die Firma de Wendel L Cie. in Hayingen, welche den Zuschlag erhielten.
Ich muß nun zunächst konstatiren, daß es mir auffällt, daß an diesen Submissionen gar keine ausländischen Firmen sich betheiligt haben.
Es ist eine einzige ausländische Firma durch einen Altonaer Vertreter aufgeführt worden, ein Haus in Sheffield, das etwas mehr als den angebotenen niedrigsten Preis, nämlich 126 Mark, forderte, während die beiden ebengenannten Firmen 124 und 125 Mark pro Tonne gefordert hatten.
Sonstige ausländische Angebote lagen nicht vor.
Das fällt mir sehr auf.
Es fällt mir ferner auf, daß auch im letzten Jahr sich herausgestellt hat, daß die deutschen Eisenbahnverwaltungen durchschnittlich bedeutend höhere Preise gezahlt haben für Lieferung von Schienen, als solche dieselben deutschen Firmen für Lieferungen an das Ausland erhielten.
Ich weiß nicht, ob es Ende 1890 oder Anfang des Jahres 1891 war die mir vorliegenden Notizen geben hierüber keinen genauen Aufschluß —, da wird unter anderem mitgetheilt, daß die Gebrüder Stumm, die also nach den eben mitgetheilten Zahlen im vorigen Jahr von der Reichseisenbahnverwaltüng per Tonne 124 Mark verlangten und erhielten, mit der Gotthardbahn, also einer Eisenbahngesellschaft, die für den Bau ihrer Bahn bekanntermaßen vom Deutschen Reiche seinerzeit mit über 25 Millionen Mark subventionirt wurde, bis zum Jahre 1894 einen Schienenlieferungsvertrag abgeschloffen haben, wonach sie sich verpflichteten, an die betreffende Eisenbahnverwaltung frei Basel die Tonne zu 134 Franken gleich 104 Mark zu liefern.
Wenn Sie nun festhalten, daß für die Fracht bis Basel ungefähr 6 Mark pro Tonne abgerechnet werden müssen, so stellt sich für die Tonne Schienen ein Nettopreis von 98 Mark heraus.
Es besteht also eine Differenz zwischen dem Preis, welchen die Firma Gebrüder Stumm von der Reichseisenbahnverwaltung (6) im vorigen Jahre per Tonne Schienen gezahlt erhielt, und dem Preis, den die Gotthardbahn gegeben hat, von nicht weniger als 26 Mark per Tonne.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist das eine eigenthümliche Auffassung des Patriotismus, den hier unsere Großindustriellen in Bezug auf Materiallieferungen für das Deutsche Reich bekunden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Dinge werden aber noch schöner.
Am 2.
Januar 1892 hat eine Verdingung für Schienen in Breslau stattgefunden, bei welcher rheinisch-westfälische Werke den Preis von 115 bis 117 Mark per Tonne forderten.
In denselben Tagen, in denen dieses Angebot in Breslau erfolgte, haben dieselben Werke für süv- und mittelamerikanische Eisenbahngesellschaften eine Lieferung von 40 000 Tonnen Schienen übernommen zum Preise von 83 Mark frei Bord Antwerpen, sodaß nach Abzug der Fracht die Tonne zu 78 Mark netto geliefert worden ist.
(Hört!
hört!
links.)
Wie bedeutend die Differenz ist, die Deutschland dafür bezahlen muß, daß es patriotisch gut deutsche Schienen bezieht, mögen Sie daraus ersehen, daß Deutschland für dieselbe Lieferung, die nach Süd- und Mittelamerika gegangen ist zu dem oben abgegebenen Durchschnittspreise, wie er für Breslau gestellt war, 4 640 000 Mark zu zahlen gehabt hätte, während Mittel- und Südamerika in die angenehme Lage kamen, dasselbe Quantum für 3120 000 Mark zu erhallen; d. h. es besteht eine Preisdifferenz von 1 520 000 Mark, die für eine einzige Lieferung zum Schaden des deutschen Reichssäckels und des Säckels der deutschen Einzelstaaten zu konstatiren ist.
(Hört!
hört!
links.)
1 (U) Auch in den letzten Tagen habe ich in den telegraphischen Berichten der „Vossischen Zeitung ''eine Mittheilung gefunden, daß nach Antwerpen ein sehr bedeutendes Quantum von rheinischwestfälischen Schienen bezogen worden ist zu einem Preise, zu dem belgische Werke nicht konkurriren konnten.
Der Preis selbst war nicht angegeben, ebenso nicht das Quantum Schienen.
Allerdings scheint, daß man innerhalb der deutschen Reichseisenbahnverwaltung mittlerweile doch begriffen hat, daß die Dinge nicht so weiter gehen können, und es mag vorzugsweise mit dazu beigetragen haben, daß die Eisenbahnverwaltungen nunmehr auch im Ausland bestellen, daß neuerdings der allgemeine Rückgang der Einnahmen aus dem Personen- und Frachtverkehr den verschiedenen Eisenbahnverwaltungen die Verpflichtung auferlegt, nach allen Seiten hin möglichst zu sparen, also auch insbesondere darauf zu sehen, daß künftighin die Eisenbahnverwaltungen nicht mehr in die Lage kommen, zu ganz unverhältnißmäßig höheren Preisen, als zu welchen das Ausland bisher von den deutschen Werken Schienen bezog, beziehen zu müssen.
So ist mir weiter bei Verfolgung der betreffenden Submissionen unter anderem die Mittheilung aufgestoßen, daß ganz kürzlich in Bromberg ein ausländisches Werk, und zwar ein englisches, 10 000 Tonnen Schienen zu liefern bekommen hat, die 10 Mark pro Tonne billiger angeboten waren als von den übrigen deutschen Werken, die mitkonkurrirten.
Wenn Sie dabei festhalten, daß englische Schienenwerke eine bedeutend höhere Fracht zu tragen haben als ein deutsches Werk, daß ausländische Schienenwerke außerdem per Tonne 25 Mark Zoll bezahlen müssen, so werden Sie finden, daß die Differenz im Preise mindestens 35 Mark per Tonne beträgt.
Um diesen Betrag werden sie vom Ausland billiger geliefert als von deutschen Werken.
Bei dem obenerwähnten Lieferungsquantum erspart die Eisenbahnverwaltung 100 000 Reichstag.
171.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1892.
4167 M Mark.
Außerdem erhält der Reichsfiskus an Eisenzöllen 250 000 Mark, sodaß bei Lieferung von 10 000 Tonnen das Reich beziehungsweise die Einzelstaaten einen Profit von 350 000 Mark machen.
Weitere Verdingungen an ausländische Firmen sind in neuester Zeit vorgekommen: bei der linksrheinischen Eisenbahnverwaltung, die ein belgisches Werk mit einer Lieferung beauftragte; ferner hat die sächsische Eisenbahnverwaltung an ein englisches Werk ein größeres Quantum Schienen vergeben.
Ich bemerke also, mir scheint, daß die Eisenbahnverwaltungen, wenigstens in letzter Zeit, bestimmt wurden, mehr, als es in den letzten Jahren geschah, an das Ausland ihre Lieferungen zu vergeben, weil sie eben in Rücksicht auf den schon hervorgehobenen Rückgang des Verkehrs und die Verminderung der Einnahmen in höherem Grade auch ihrerseits als sonst zu sparen genöthigt sind.
Von dem Gesichtspunkte aus, daß unsere großen deutschen Schienenwerke so billig Lieferungen nach dem Auslande abschließen, begreife ich allerdings auch den Wunsch des Herrn Freiherrn von Stumm, den er in der letzten Donnerstagssitzung hier im Hause kundgethan hat, der dahin ging, es sei nöthig, daß die Tarife für die Rohstofftransporte ermäßigt würden.
Bei der Tarifermäßigung der Rohstofftransporte würden nämlich Firmen, wie die Gebrüder Stumm und ähnliche, die bedeutende Quanten Schienen nach dem Auslande zu liefern haben, sehr wesentlich profitiren.
(Hört!
links.)
Ich begreife, daß die Herren daher den Wunsch haben, zumal bei den Schleuderpreisen, die sie im Auslande eingehen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber daß das ein Verfahren ist, das wir unsererseits billigen sollten, das würde doch kaum zutreffend sein.
Es versteht sich weiter und hierüber hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm schon lebhaft Klage geführt—, (L) daß die Schienenwerke in Deutschland, überhaupt die großen Eisenwerke, besonders unter den Wirkungen des bekannten Kohlen- und Kokesrings in Rheinland und Westfalen leiden.
(Zuruf rechts.)
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat gegen diesen Kohlen- und Kokesring sich lebhaft geäußert; aber gegen den Eisenring hat er bisher kein Wort gesprochen.
(Zuruf rechts.)
Niemals!

Herr Freiherr von Stumm, ich müßte mich sehr irren, wenn nicht in der Presse, in einem Ihnen zur Verfügung stehenden Organ ich beziehe mich hierfür nicht auf ein Parteiblatt von mir, sondern auf die „Vosstsche Zeitung '', die einen Bericht darüber brachte ein Artikel gestanden hätte, in dem in energischer Weise gegen die Preistreiberei des Kohlen- und Kokesrings Front gemacht wurde, wodurch die Eisenwerke im Inland gegenüber jenen im Ausland geschädigt würden.
Es ist auch erklärlich, daß die Herren sich darüber beschweren.
Bekanntlich sind durch den Kohlen- und Kokesring ähnliche Manipulationen, zum Theil noch schlimmere, ins Werk gesetzt worden, als ich eben in Bezug auf den Schienenring angeführt habe.
Z.
B. hat das Syndikat des Kohlenund Kokesrings allein im dritten Quartal 1890 aus der Zentralkaffe für Lieferungen von Kokes, die zu Schleuderpreisen nach Spanien, Frankreich und Belgien gemacht wurden, nicht weniger als 147 240 Mark zugeschossen, um die Werke zu entschädigen.
Im vierten Quartal 1890 sind bis zu 11, 50 Pfennig per Tonne für Kokes aus der Zentralkaffe an die an das Ausland liefernden Werke gezahlt worden; man hat also diese Werke dadurch in die Lage gesetzt, zu Schleuderpreisen nach dem Ausland zu verkaufen.
Andererseits mußten die Summen, welche als Entschädigung gezahlt wurden, um an das Ausland zu den billigsten Preisen verkaufen zu können, von deutschen industriellen Werken und von der Staatsverwaltung bezahlt werden.
Und es sind von den Kunden noch größere (L) Summen bezahlt worden; denn es mußte schließlich für die im Ringe vereinigten Werke doch auch ein ordentlicher Profit übrig bleiben.
Man hat nun im vorigen Jahre bei Gelegenheit der betreffenden Erörterungen hier im Reichstag und damals war es gerade der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm behauptet, alle diese Schiebungen geschähen wesentlich im Interesse der Arbeiter; um die Arbeiter zu beschäftigen, sei es nöthig, daß die Großindustriellen zu solchen Manipulationen griffen.
Ich habe hier die Nummer eines Blattes vor mir, welches im Unternehmerintereffe wirkt, arbeitet und geschrieben wird: es ist die dem Herrn Fceiherrn von Stumm jedenfalls auch bekannte „Eisenzeitung ''.
In diesem Blatte wird in einer Nummer vom Oktober 1888 d. h. zu einem Zeitpunkt, wo der Eisenring und die damit verbundenen Kartelle noch nicht diejenige Bedeutung hatten, die sie später in den Jahren 1889 und den folgenden erlangten, in Bezug auf diese Ring- und Kartellwirthschaft geäußert: Der Ring ist nur eine andere Form des Kartells und folgt nothwendig aus diesem.
Der Ring, wie er von der hohen Finanz gebildet wird, erweitert und festigt sich zum Monopol, welches nach zwei Richtungen wirksam ist, einmal in der Erhöhung der Waarenpreise auf eine fast willkürlich festzusetzende Ziffer, dann aber auch in dem Treiben der Aktienkurse.
Der letztere ist der Hauptzweck, und die Erhöhung der Preise nur Mittel dazu.
Hierbei zeigt sich leider die Kapitalmacht von der übelsten Seite.
Aber vielleicht liegt gerade in der Uebertreibung das Mittel der Heilung.
Ich will konstatiren, daß die „Eisenzeitung '', die ein Unternehmerblatt ist, die Sache von einem ganz anderen Standpunkt ansieht als Herr von Stumm und mit klaren und dürren Worten und nach meiner Auffassung mit vollem Recht sagt, es sei die ganze Ring- und Kartellwirthschaft und (U) die damit verbundene Preistreiberei nicht im Interesse der Arbeiter, sondern einfach im Interesse der Kapitalisten unternommen.
Diese ganzen Manipulationen haben also nur den Zweck, möglichst hohe Profite für die Unternehmer herauszuschlagen.
Wer einigermaßen die Dividenden von Eisenund Kohlenaktiengesellschaften in den letzten Jahren verfolgt hat, wird auch wissen, daß dieses Unterfangen nicht ohne Erfolg geblieben ist, und die Unternehmer und Aktionäre dabei sehr schön ihr Schäfchen geschoren haben, d. h., das Schäfchen war bald der Staat, bald das große Publikum.
Aber, meine Herren, damit nicht genug, daß die Staaten beziehentlich das Reich in die Lage kamen oder auch genöthigt wurden allerdings muß ich wieder hinzufügen: eigentlich wurden sie nicht genöthigt; denn gerade die Staaten und das Reich waren in erster Linie in der Lage, der ganzen Ring- und Kartellwirthschaft den Todesstoß zu geben, wenn sie nur wollten.
Man mußte eben von jener Seite sich einmal dazu entschließen, ohne Rücksicht darauf, ob deutsche Werke oder ausländische liefern, die Lieferungsausschreibungen zu machen und demjenigen die Lieferung zuzuschlagen, der am billigsten zu liefern bereit war (sehr richtig!
rechts), wie das überall unter normalen Verhältnissen der Fall sein sollte.
Dadurch aber, daß man die ausländischen Werke von jeder Betheiligung möglichst ausschloß, daß man zusah, wie der Eisenring mit ausländischen Werken in England z.
B.
ein förmliches Abkommen seit Jahren getroffen hatte, wonach die ausländischen Werke von jeder Betheiligung bei deutschen Schienenausschreibungen freiwillig fern bleiben unter der Bedingung, daß das Syndikat des Schienenrings ihnen für das Fernbleiben vom Wettbewerb eine bestimmte Summe per Tonne auszahlte, sodaß die Herren im Ausland das schönste Geschäft machten, ohne einen Finger dabei zu rühren.
41681Reichstag.
171.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1892.
mußte es so kommen, wie es gekommen ist.
Wenn hiergegen die Staats- und Reichseisenbahnverwaltungen einen anderen Standpunkt eingenommen hätten, so wäre diese Ring- und Kartellwirthschaft unmöglich gewesen, und es wären dem Reiche und den Einzelstaaten Millionen erspart geblieben, die ausschließlich in den Händen der Unternehmer und der Zwischenhändler hängen geblieben sind.
Aber nicht genug damit, daß das Reich in Folge dieser Kapitalistenorganisätionen veranlaßt worden ist, den Bedarf, den es an Eisenbahnschienen alljährlich hat, ungleich theurer zu bezahlen, kommt auch noch hinzu, daß die Staats- und Reichseisenbahnverwaltungen nicht einmal die Sicherheit haben, daß ihnen gutes Material für ihr theures Geld geliefert wird, (aha!)
sondern sie sind der Gefahr ausgesetzt, daß schlechte und gestickte Schienen dem Staat für sein schönes Geld aufgehängt werden.
Wir haben seit einem Jahre ungefähr auf diesem Gebiete den Fall Vaare.
Nun will ich zunächst nicht auf den Fall Baare eingehen, sondern will einen anderen verwandten Fall, der etwas früher vorgekommen ist, hier zur Erörterung ziehen, und zwar um deswillen, weil ich zu meiner Ueberraschung finde, daß unter den Werken, die sowohl im Jahre 1890 wie im Jahre 1891 bei der Reichseisenbahnverwaltung Gebote auf Lieferungen gemacht haben, sich nicht allein der Bochumer Verein, an dessen Spitze Herr Baare steht, sondern auch der Georg-Marien Bergwerks- und Hüttenverein in Osnabrück befindet.
Meine Herren, das letztere Werk, der Georg-Marien Bergwerks- und Hüttenverein in Osnabrück, hat, wie gerichtlich feststeht, bis zum Jahre 1887 bereits 20 Jahre lang systematisch die Fälschung von Schienen betrieben.
(Hört!
links.)
(L) Damals wurde auf diesem Werk ein besonderer Graveur zum Anfertigen falscher Stempel beschäftigt, der bei der gesummten Belegschaft des Werkes bei der Arbeiterschaft unter dem Namen „der Stempelfritze ''bekannt war.
(Heiterkeit.)
Dieser Arbeiter, mit dem Spitznamen „Stempelfritze ''war ausschließlich mit der Anfertigung falscher Stempel beschäftigt.
Er arbeitete in einem Raum, der ihm von der Betriebsleitung angewiesen war, und der die Überschrift trug: „Für Arbeiter verboten!
(Heiterkeit.
Hört!)
Sie werden zugeben, daß eine solche Einrichtung nur getroffen werden kann mit Wissen und Willen der Betriebsleitung, daß es ganz undenkbar ist, daß die Betriebsleitung von einer solchen Einrichtung nichts weiß.
Aber weiter.
Eines Tages wird dem eine Revision vornehmenden Beamten denunzirt, daß auf diesem Werke nicht bloß falsche Stempel zur Abstempelung schlechter oder geflickter Schienen vorgenommen werden, sondern daß auch der sogenannte Fallbär, auf dem die Eisenstücke auf ihre Zerreißbarkeit geprüft wurden, mit einer Gummiunterlage versehen war, um die Schlagwirkung des Hammers bei der Prüfung abzuschwächen.
(Hört!
hört!
links.)
Diese Vorgänge waren dem Regierungsbaumeister Hembitzri denunzirt worden, und er stellte bei der Prüfung, die er vorzunehmen hätte, fest, daß unter den von ihm bereits abgestempelten Schienen 25 absolut unbrauchbare Schienen mit gefälschten Stempeln untergeschoben worden waren.
Der Regierungsbaumcister Hembitzki theilte darauf die Sache seinem Vorgesetzten, dem Regierungsrath Seidel in Hannover, mit.
Dieser Herr erstattete alsdann einen Bericht an den Eisenbahnminister Herrn von Maybach, datirt vom 29.
Juli (0) 1887, in dem er auf die ihm gemachten Mittheilungen über die zu Tage getretenen Thatsachen aufmerksam machte und darauf hinwies, daß solche Schienenfälschungen vorhanden seien.
Er führte weiter aus, daß die Denunzianten behaupteten, daß eine große Anzahl falscher Stempel vorhanden sei, sodaß so heißt es in dem Bericht es kaum einem Zweifel unterliegt, daß Betrügereie n in großartigem Stile auf jenem Werke vorgekommen seien.
Der Bericht fährt dann weiter fort, daß nach der Lage der Verhältnisse angenommen werden müsse, daß auch höhere Beamten und insbesondere der technische Direktor Boos von diesen Vorgängen Kenntniß hätten und als die eigentlichen Schuldigen anzusehen seien.
Ob nun weiter fährt der Bericht fort auch die geschäftlichen Leiter von diesen Betrügereien unterrichtet seien, wie die Denunzianten angäben, das wage er nicht zu behaupten, das festzustellen, sei nunmehr Sache der näheren Untersuchung.
Es blieben heißt es weiter in dem Bericht für den Eisenbahnminister zwei Wege übrig, die er einschlagen könne, um dem Sachverhalt auf den Grund zu kommen.
Der eine sei der, daß man einen zuverlässigen Kriminalkommissar an Ort und Stelle sende, der sofort die nöthigen Untersuchungen vornehmen und alles genau festzustellen habe.
Hervorheben wolle der Berichterstatter allerdings, daß, wenn bei einer solchen Untersuchung herauskomme, daß die leitende Person des Werkes Kenntniß von diesen Schwindeleien und Betrügereien hatte, dies von den schwerwiegendsten Folgen für das ganze Werk sein werde, und daß möglicherweise der geschäftliche Zusammenbruch dieses Werkes die Wirkung sein dürfte.
Das wolle er zur Erwägung geben.
Die weitere Folge würde alsdann sein, daß Tausende von Arbeitern arbeitslos würden.
Der andere Weg, der eingeschlagen werden könne, wäre der, daß man mit den Direktoren des Hütten- und Bergwerksvereins, den Herren Haarmann und Holste, schleunigst in persönliche Verbindung (v) trete, denselben vor allem das Beweismaterial unterbreite und sie nachdrücklich veranlasse, ihrerseits ohne Verzug gegen ihre hiernach belasteten Beamten und Arbeiter vorzugehen.
Dieser Bericht ward seitens des Eisenbahnministers an die Eisenbahndirektion nach Hannover mit der Weisung zurückgegeben, dem ersten Staatsanwalt bei dem Landgericht zu Osnabrück von den Vorgängen Kenntniß zu geben, damit er das Weitere in der Sache thue.
Dann aber heißt es in dem Bericht des Herrn Ministers an die hannoversche Eisenbahnbehörde: Die mögliche bedenkliche Tragweite der Sache für die betreffende Arbeiterbevölkerung wird, wie ich annehme, demselben (dem Ersten Staatsanwalt) nicht entgehen.
(Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit, meineHerren, war in sehr deutlicherWeisedemErsten Staatsanwalt die Direktion gegeben, wie er die Untersuchung zu leiten, und in welcher Weise er die Anklage zu erheben habe.
Obgleich es für keinen Menschen dem geringsten Zweifel unterworfen sein kann, daß hier mindestens der technische Direktor und höchst wahrscheinlich auch die übrigen Leiter des Werks von diesen Schienenfälschungen durch falsche Stempel Kenntniß gehabt Haben, wird die Sache so gedreht, daß nur der eine Ingenieur und der betreffende Arbeiter unter Anklage kommen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Herrn Abgeordneten fragen, wie er eine Verbindung herstellen will zwischen dem Reichseisenbahnetat und dieser preußischen Eisenbahnangelegenheit
Abgeordneter Bebel: Herr Präsident- die Sache ist folgende.
Da das eben von mir genannte und in die ErReichstag.
171.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1892.
4109 (4) örterung gezogene Werk mit zu denjenigen Werken gehört, die bei der Reichseisenbahnverwaltung Angebote auf Schienenlieferungen gemacht haben, so wird das Endresultat meiner Ausführungen sein, die Reichseisenbahnverwaltung zu ersuchen, daß sie Werke, die in solcher Weise, wie das in Frage stehende, Betrügereien sich haben zu Schulden kommen laßen, künftig von der Betheiligung an Submissionen für die Reichseisenbahnen ausschließe.
Um das nun aber zu können, halte ich mich für verpflichtet, der Reichseisenbahnverwaltung, die, wie ich annehme, von diesen Thatsachen gar keine Kenntniß hat (Heiterkeit), dieselben hier im Reichstag mitzutheilen, damit sie in die Lage kommt, danach künftighin verfahren zu können.
(Sehr gut!
links.)
Präsident: Danach würde der Herr Abgeordnete berechtigt sein, über jedes beliebige Werk, welches sich irgend eine Unregelmäßigkeit hat zu Schulden kommen laßen, hier Vortrag zu halten, damit die Reichseisenbahnverwaltung gewarnt werde.
(Zuruf links.)
Abgeordneter Bebel: Die Sache ist nun weiter gegangen.
Der Hauptübelthäter, oder derjenige, der als solcher hätte angesehen werden müßen, Direktor Boos, beschwor, daß er von den ganzen vorgehaltenen Dingen nichts wisse.
(Hört!
links.)
Ein undenkbarer Fall.
Ein Ingenieur und der Arbeiter, der die falschen Stempel anfertigte, wurden angeklagt und verurtheilt.
Nun ergab sich weiter, daß einer der verurtheilten Leute ein Gnadengesuch einreichte und in diesem Gnaden (8) gesuche zu seiner Entschuldigung ausdrücklich hervorhob, er wolle eine ganze Reihe deutscher Eisenwerke nennen, bei denen dieselben Manipulationen gang und gäbe seien.
(Hört!
hört!
links.)
Sie sehen also, meine Herren, daß das Wort des Herrn Baare, auf den ich noch kommen werde: „geflickte Schienen laufen überall mit unter ''— drei Jahre zuvor, ehe dieser Ausspruch gethan wurde, durch den verurtheilten Beamten des Osnabrücker Werks bereits vorausbestätigt wurde.
Unter denjenigen Werken nun, die in besonderem Maße bei solchen Lieferungen von Schienen betheiligt sind, ist derBochumer Verein eins der ersten; und nach der uns hier vorliegenden Uebersicht war er sowohl im Jahre 1890 wie 1891 unter denjenigen Firmen, die der Reichseisenbahnverwaltung Angebote für die Lieferung von Schienen machten.
Nun wißen Sie, daß im vorigen Jahre in Folge eines Prozeßes, der zunächst mit diesen Dingen gar nichts zu schaffen hatte, die Beschuldigung gegen den Herrn Baare, den Direktor jenes Bochumer Vereins, erhoben wurde, daß mit seinem Wißen auf dem Bochumer Werk bereits seit einer langen Reihe von Jahren systematisch und im großartigsten Maßstabe die Fälschungen von fehlerhaftem Eisenbahnmaterial durch Aufdrückung eines falschen Stempels, um es als gut und fehlerfrei erscheinen zu lassen, vorgenommen worden sein sollen.
Es wurde behauptet, daß dies in solchem Maßstabe geschehen sei, daß Hunderte von falschen Stempeln im Laufe der Jahre sich angesammelt hätten und vorhanden seien.
Es wurde weiter hervorgehoben, daß auf dem Bochumer Verein ganze Werkstätten mit Dutzenden von Arbeitern damit beschäftigt seien, das Schienenflicken, das Verkitten von schadhaften Schienen, Schwellen, Laschen u. s. w. vorzunehmen, daß der Kitt zur Stopfung der Löcher in den Schienen u. s. w. zentnerweise von dem Werk gekauft werde, und daß, als eines Tags einmal die Arbeiter über dem Schienenflicken erwischt worden seien durch einen der Beamten, der abgesandt worden (6) war, um im Namen seiner Verwaltung eine Schienenlieferung zu prüfen, von diesem Augenblick angeordnet worden sei, daß die Schienenflickwerkstätte, in der ich hebe das noch einmal hervor Dutzende von Arbeitern beschäftigt wurden, aus dem eigentlichen Betrieb des Bochumer Vereins in Bochum entfernt und nach dem benachbartenThiemannshöhe verlegt wurde, wohin die betreffenden revidirenden Beamten nicht kamen, und wodurch in Folge dessen die Fälschungen ungenirt und ungescheut vorgenommen werden konnten.
Es wird weiter angegeben, daß festgestellt sei, daß planmäßig zwei bis drei Graveure beschäftigt wurden, die mit der Anfertigung falscher Stempel zu thun hatten, daß die Preise für diese falschen Stempel ganz ebenso wie die Akkordpreise für alle übrigen Arbeiten zwischen den Vorarbeitern und der Betriebsverwaltung vereinbart wurden, daß ferner die Uebernahme der Schienen zum Flicken und Kitten u. s. w. durch die Ueberweisung von Kommissionszetteln erfolgte, also genau so, wie das immer in größeren Werkstätten gehalten wird, wo viele Arbeiter beschäftigt werden und dieselben partienweise größere Arbeiten übernehmen.
Es wird ihnen alsdann von der betreffenden Werksverwaltung beziehentlich von dem Vorstand der Abtheilung ein Kommissionszettel gegeben, der genau enthält, was für Arbeiten ihnen zur Ausführung überliefert wurden.
Es kann meines Erachtens nicht dem geringsten Zweifel unterliegen, daß bei dem großen Maßstabe, in welchem auf dem hier in Frage stehenden Bochumer Verein das Schienenflicken und die Fabrikation und Anwendung falscher Stempel für Schienen wie für Schwellen und Laschen betrieben worden ist, dies von dem leitenden Direktor, Herrn Baare, gewußt wurde, und er hat nichts gethan, um diesem Unfug und Betrug entgegenzuwirken.
Meine Herren, ich habe hier Auszüge aus dem Aktenmaterial.
Aus diesen geht hervor, daß Herr Baare von diesen betrügerischen Vorgängen zum mindesten bis zum Jahre 1880 ganz (v) genau unterrichtet gewesen ist.
Wir haben gestern schon über den Vorfall kurz gesprochen.
Bei dieser Gelegenheit war es der Herr Abgeordnete Möller, der in der energischsten Weise gegenüber einer Anspielung, die von mir ausgegangen war, ausführte, daß in keiner Weise erwiesen sei, daß der Direktor des Bochumer Vereins, in diesem Falle also Herr Baare, von diesen Schienenfälschungen Kenntniß gehabt habe.
Da bedaure ich nur, daß Herr Möller gestern noch nicht wußte, daß in der „Kölnischen Zeitung ''eine Berichtigung des Herrn Fusangel steht, die gestern Abend in der „Kreuzzeitung ''abgedruckt worden ist, in welcher Herr Fusangel die „Kölnische Zeitung ''nöthigt, auf Grund des Preßgesetzes eine Erklärung aufzunehmen, worin er anführt, daß ihm direkt, nicht, wie es anfangs in der Presse hieß, auf sein Ansuchen bei der Staatsanwaltschaft, sondern daß umgekehrt die Staatsanwaltschaft aus völlig freier Initiative ihm Fusangel mitgetheilt hat, daß gegen Baare die Anklage auf wissentliche Betheiligung an den Schienenfälschungen nur um deswillen nicht erhoben werde, weil sein Wissen für diese Dinge zu weit zurückliege, als daß er auf Grund des Strafgesetzes noch verfolgt werden könne.
(Hört!
hört!
links.)
Die Staatsanwaltschaft erklärt ferner in ihrem Schreiben an Fusangel ausdrücklich, daß, wenn die Verjährung nicht vorhanden wäre, kein Zweifel bestände, daß die zur Kenntniß der Staatsanwaltschaft gekommenen Thatsachen vollkommen ausreichten, um auch gegen Baare die Anklage wegen Schienenfälschung zu erheben.
Es wird dann weiter von Herrn Fusangel erklärt, daß ihm außerdem zuverlässig mitgetheilt worden sei, daß neuerdings die Voruntersuchung in dem Stempelprozesse von neuem aufgenommen sei (hört!
links).
4170 Reichstag.
171.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1892.
(M und zwar höchst wahrscheinlich auf Grund folgender Thatsache.
Es ist unter anderem unter denjenigen Zeugen, die dafür Zeugniß ablegten, daß Herr Baare selbst Kenntniß von der Fälschung der Schienenstempel gehabt habe, ein gewisser Defontaine, der Vorarbeiter war.
Nun heißt es in den Mittheilungen des Staatsanwalts an Fusangel, daß auch die Aussagen dieses Zeugen, auf dessen sehr gravirende Angaben gegen Baare sich Fusangel stützte, keine Anklage ermöglichten, weil sie bis 1880 zurücklägen, also verjährt seien.
Es stellt sich aber heraus, daß offenbar ein Schreibfehler in den Akten enthalten ist.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist nicht das Jahr 1880, wo Defontaine mit Bezug au Herrn Baare genau weiß, daß dieser von den Schienenfälschungen unterrichtet ist, sondern es ist das Jahr 1889 beziehentlich Anfang 1890.
Zu jener Zeit wurde Defontaine zu Baare aufs Büreau geladen, also erst vor zwei Jahren, weil Defontaine zu denunziren drohte, und da hat Defontaine die ganzen Fälschungsvorkommnisse Herrn Baare noch einmal auseinandergesetzt.
Baare war dabei weder erstaunt noch entrüstet, sondern bemerkte, das sei gar nicht von Belang, das käme, wie er bestimmt wisse, auf allen Werken vor.
Schließlich gab er aber doch klein bei und bezeichnete es als Unrecht Defontaine war von seinem Werkmeister wegen einmaliger Trunkenheit entlassen worden —, daß man ihn entlassen habe, bezahlte ihm eine Reihe von Monaten Gehalt nebst Tantieme und ließ sich das Versprechen geben, über die Vorgänge auf den Werken Stillschweigen bis zum Grabe zu beobachten.
(Hört!
hört!
links.)
Inwiefern diese letztere Angabe richtig ist, daß Herr Baare sogar noch im Jahre 1889 beziehentlich 1890 in der Unterhaltung mit Defontaine auf das genaueste von den ganzen Vor (g) gängen bezüglich der Schienenfälschungen unterrichtet war, lasse ich zunächst einmal dahingestellt.
Es fällt mir nicht ein, gegen den Mann, gegen den zunächst nur eine einseitige, vielleicht parteiische Anschuldigung vorliegt, den Vorwurf zu erheben, daß die gegen ihn erhobene Beschuldigung richtig sei.
Fest steht aber, und zwar auf Grund der Erklärung des Staatsanwaltes, daß bis zum Jahre 1880 der Direktor Baare von den Schienenfälschungen unterrichtet war, und daß er nur deshalb nicht unter Anklage kommt, weil die Thatsachen, auf die sich die Staatsanwaltschaft stützen kann, verjährt sind.
Es ist also nicht wahr, was der Herr Möller gestern nach dieser Richtung hin angeführt hat, daß Baare nichts wisse.
Dann entsteht doch auch die weitere Frage, ob es in der That denkbar ist, daß der Direktor, der bis zum Jahre 1880 genau unterricht war, nun auf einmal nicht mehr unterrichtet sein soll von all den großen Manipulationen, Betrügereien und Schwindeleien, wie sie bis zum Jahre 1891, also bis zu dem Jahre, wo auch die Schienenlieferungsangebote für die Reichseisenbahnverwaltung in Frage kommen, vorgekommen sind.
Das ist einfach undenkbar.
Zum mindesten hätte nachgewiesen werden müßen, daß, als im Jahre 1880 der Direktor Baare Kenntniß von den Betrügereien erlangte, er sofort in seinem persönlichen Interesse wie im Interesse des von ihm vertretenen Werkes alles aufbot, damit künftig solche Schwindeleien gegen den Staat und die sonstigen Abnehmer der Schienen des Werks nicht mehr vorkommen konnten.
Das ist nicht geschehen.
Im Gegentheil, im Jahre 1880 ist ein gewisser Vorarbeiter Lüning, der vorzugsweise bei der Anfertigung von falschen Stempeln betheiligt war und dabei von einem der revidirenden Beamten erwischt wurde, mit einer Empfehlung des Werkes nach dem Osnabrücker Werke, von dem ich vorhin erzählte, geschickt worden, und ist auf diesem Werke in Stellung gekommen.
(Heiterkeit.
Hört!
hört!
links.)
Nun, eine Hand wäscht die andere.
Das ist eben die Moral, (6) wie sie die Bourgeoisie auffaßt.
(Widerspruch) Ich brauche, denke ich, hier nur an die bekannten Vorgänge in Bezug auf die Steuerhinterziehungen zu erinnern.
Ich darf sagen, daß es sich hier nicht nur um einzelne Personen, sondern um ein weit ausgedehntes System handelt, das innerhalb der herrschenden Klaffe platzgegriffen hat.
Die Dinge liegen also so, daß der Staat, beziehungsweise die Reichslande, soweit sie Schienenlieferungen erhielten, geschädigt worden sind, daß ihnen schlechte Waare für gute gegeben worden ist.
Aber das Allerbedenklichste ist und das ist doch auch eine Seite der Frage, die meines Erachtens bei dem Prozesse im Vordergrund stehen sollte —, daß in diesem Falle der Direktor Baare, am 5.
Juni des vorigen Jahres als Zeuge vorgeladen und gefragt, wie es mit seinem Wissen in Bezug auf die Schienenfälschung auf dem Bochumer Verein stehe, antwortete: selbstverständlich ist so etwas nie vorgekommen; daß einmal geflickte Schienen mit unterlaufen, kommt bei jedem Werke vor.
Es wäre mir interessant, wenn Herr Freiherr von Stumm heute die Gelegenheit ergriffe und gegen diese Anschuldigung des Herrn Baare, der da direkt behauptet, daß gefälschte Schienen auf jedem Werke vorkommen, Protest erhöbe.
Ich bin fest überzeugt, daß solche Dinge auf den Stummschen Werken nicht vorkommen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ja, dieses Vertrauen habe ich zu dem Chef jener Werke; aber ich glaube, es wäre im Interesse seines Werkes selbst, wenn er hier die Gelegenheit wahrnähme, gegen einen solchen Verdacht sich zu verwahren.
Nun ist aber, meine Herren, der hier angeführte Ausspruch Baares unter Zeugeneid abgegeben; Baare hat ge- schworen, daß diese Dinge auf dem Bochumer Verein nicht vorkämen, daß ihm gar nichts davon bekannt sei, und nun weist ihm der Staatsanwalt nach, soweit Zeugenaussagen vorliegen, daß er wenigstens bis 1880 davon gewußt hat!
Es kann auch darüber kein Zweifel sein, daß der Leiter eines Unternehmens, der von diesen Dingen einmal gewußt hat, auch nachher noch davon wissen muß, weil es undenkbar ist, daß solch großartige Betrügereien und Schwindeleien vorkommen können, ohne daß der Chef eines Werkes davon weiß.
(Sehr richtig!)
Ich wollte einmal den Sozialdemokraten sehen (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, soll das alles dazu dienen, die Reichseisenbahnverwaltung davor zu warnen, aus Bochum Schienen zu beziehen
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich habe meine Ausführungen zur Genüge gemacht.
Die Sache liegt meines Erachtens so, daß es ein Gebot der Nothwendigkeit ist, daß die Reichseisenbahnverwaltung sich entschließt, daß künftighin Werke, bei denen, sei es gegenwärtig oder in früheren Jahren, solche Betrügereien und Schwindeleien vorgekommen sind, wie hier einmal bei der Georg-Marien-Hütte in Osnabrück und das andere Mal bei dem Bochumer Verein, ein für alle Mal davon ausgeschlossen werden, daß sie Submissionsgebote einreichen dürfen.
Es ist gar keine Gewähr gegeben nach den außerordentlich schlau ausgeklügelten Maßnahmen »wie sie auf jenen Werken nach der gerichtlichen Untersuchung bis jetzt zu Tage getreten sind, daß auch die schärfste Kontrole einigermaßen Sicherheit giebt, daß von diesen Werken gute und unverfälschte Waare geliefert wird.
Die Reichs- und Staatseisenbahnverwaltungen, die in erster Linie dabei Reichstag.
171.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1892.
4171 () beiheiligt sind, müßten, wollten sie sich vor Schaden behüten, fortgesetzt einen oder mehrere Beamten das ganze Jahr hindurch auf jenen Werken als Kontroleure anstellen, um sich durch dieselben zu überzeugen, ob nicht vielleicht dennoch in irgend einem Winkel des Werks oder, wie hier in dem Falle mit der Verlegung der Schienenflickwerkstätte nach Thiemannshöhe, in der Nähe eines solchen Werkes, solche betrügerische Manipulationen vorgenommen werden.
Ich meine, mehr als bei jedem anderen ist ein solches Verfahren gerade bei den Personen, die an der Spitze unserer heutigen Staats- und Gesellschaftsordnung stehen und sich zu den wärmsten Vertheidigern dieser Staats- und Gesellschaftsordnung auswerfen, zu mißbilligen.
In den Augen dieser Leute sind wir, die Sozialdemokraten, der Abschaum aller Schlechtigkeit, weil wir das Eigenthum, die Ehe, die Familie, die Moral und was weiß ich sonst noch alles, zerstören, vernichten und untergraben wollen, und jetzt sehen wir, daß gerade diese Spitzen der heutigen Staats- und Gesellschaftsordnung fortgesetzt und systematisch darauf ausgehen, den Staat und die Gesellschaft zu betrügen und zu beschwindeln und sich auf deren Kosten die Taschen zu füllen!
Diesem Treiben muß ein Ende gemacht werden, und der Staat ist in erster Linie dazu berufen, einmal, indem er dafür sorgt, daß unparteiisch Gericht über diese Uebelthäter gehalten wird, was bis jetzt leider noch nicht der Fall zu sein scheint, und andererseits, daß diesem Treiben dadurch ein Ende gemacht wird, daß der Staat solchen Werken die Lieferung entzieht und sie so nicht mehr in die Lage bringt, ihre geflickten Schienen und ähnliche Betrügereien bei den Staatslieferungen anzubringen.
In diesem Sinne richte ich die Frage an die Reichseisenbahnverwaltung, welche Maßregeln sie ihrerseits ergriffen hat, um künftighin gegen solche Schwindeleien gesichert zu sein, und ob sie andererseits nicht geneigt ist, das von mir eben gekennzeichnete Verfahren einzuschlagen, daß Werke, wie L) die erwähnten, bei Reichs- und Staatssubmissionen künftig nicht mehr zugelassen werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath Kinel.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath Kinel: Ich bin dem Herrn Abgeordneten außerordentlich dankbar für die Warnung, die er an uns gerichtet hat; aber erscheint uns doch für naivere Menschen zu halten, als wir sind, und ich darf wohl auf die große Betriebssicherheit der deutschen Eisenbahnen, die meines Wissens die erste in der Welt ist, Hinweisen im Gegensatz zu all den Bedenken, die hier ausgesprochen worden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was zunächst die Zulassung zu einer Submission anbetrifft, so ist bei einem öffentlichen Submissionsverfahren jedermann, der Schienen liefert, berechtigt, ein Angebot zu machen; ob das Angebot angenommen wird oder nicht, das hängt von einer Prüfung ab.
In dem vorliegenden Falle hat der Bochumer Verein eine Offerte gemacht; er ist nicht der Mindestfordernde gewesen, und in Folge dessen ist ihm auch der Zuschlag nicht ertheilt worden.
Ich halte mich aber verpflichtet, zu sagen, daß nach sehr speziellen Untersuchungen und Zusammenstellungen über Schienenbrüche, die bei uns seit dem Jahre 1878 vorgekommen sind, es einem Bedenken nicht unterlegen haben würde, dem Bochumer Verein die Lieferung zu übertragen, wenn er der Mindestfordernde gewesen wäre.
Nun, meine Herren, die Stempelgeschichte.
Sie interessirt uns, die Reichseisenbahnverwaltung, außerordentlich wenig; bei uns spielt die Stempelung der Schienen eine sehr geringe Verhandlungen des Reichstags.
Rolle.
Es ist Sitte, in den Schienen die Jahreszahl erhaben (0) einzuwalzen und diese bei den Schienen, welche ausgeworfen werden, wegzumeißeln; es möchte sehr schwierig sein, eine neue Jahreszahl, ohne daß man dies erkennt, herzustellen.
Endlich, meine Herren, nachdem die speziellsten Proben, und zwar in unseren eigenen Werkstätten, vorgenommen worden sind in Bezug auf das Material, das verwendet werden soll, erfolgt die Prüfung und Abnahme in Bezug auf die Fabrikation, und zwar durch Kontroleure, die von Anfang bis zum Ende der Fabrikation von früh bis Abends im Werke stehen.
Aber auch diese Abnahme genügt noch nicht, sondern die Schienen werden, nachdem sie an Ort und Stelle abgeliefert sind, noch einmal einer Prüfung unterworfen, und es ist manchem Lieferanten unbequem gewesen, wenn man ihm einige Schienen zurückgeschickt hat, wobei sie überdies die Frachtkosten zahlen mußten.
Das ist das, was ich über die gute oder schlechte Waare und über die ganze Sache zu sagen hätte.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneider (Hamm).
Abgeordneter Schneider (Hamm): Meine Herren, ich habe mich nur zum Worte gemeldet, um einer Pflicht der Gerechtigkeit zu genügen, einer Pflicht, die, so hoffe ich, von einem großen Theil dieses hohen Hauses lebhaft empfunden wird.
Ich halte mich verpflichtet gegenüber den schweren Anschuldigungen, die gegen die bürgerliche und geschäftliche Ehre des Leiters des Bochumer Gußstahlwerkes erhoben sind, mit wenigen Worten das Sachverhältniß, soweit das Gericht damit befaßt ist, klarzustellen.
Auf die materielle Seite der Sache, auf die Frage, ob thatsächlich Stempelfälschungen vorgekommen sind, ob bei diesen Fälschungen der Leiter des Bochumer Werkes betheiligt ist insofern, als er darum gewußt und sie stillschweigend geduldet hat, will ich mich durchaus nicht einlassen.
Ich will mich nur dagegen verwahren, (v) daß sich der hohe Reichstag als Gerichtshof konstituirt, um über die bürgerliche und geschäftliche Ehre eines Mannes zu Gericht zu sitzen, der hier sich nicht hat vertheidigen können, und gegen den ein verurtheilendes gerichtliches Erkenntniß, das seine Schuld feststellt, in keiner Weise vorliegt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel sagte, daß das ihm vorliegende Aktenmaterial ergebe, der Herr Geheime Kommerzienrath Baare habe um die Stempelfälschung gewußt.
Was hat denn der Herr Abgeordnete Bebel für Aktenmaterial
Wie kann hier überhaupt ein Aktenmaterial in Betracht kommen
Nein, meine Herren, hier handelt es sich darum: kann dem Leiter des Bochumer Werkes auf Grund eines geordneten gerichtlichen Verfahrens, auf Grund einer mündlichen Verhandlung nachgewiesen werden, daß er, wie der Herr Abgeordnete Bebel sagt, die Gesellschaft und den Staat betrogen und beschwindelt habe
(Sehr richtig!
rechts.)
Und so lange ein derartiges Urtheil nicht vorliegt, kann ich dem Herrn Abgeordneten Bebel nicht das Recht zugestehen, in dieser Weise einen Mann, gegen den bisher nicht das Geringste erwiesen ist, in dieser Weise anzugreifen.
Meine Herren, es handelt sich für mich nicht um die Persönlichkeit des Herrn Baare, die Persönlichkeit steht mir völlig fern; es handelt sich für mich nur darum, eine Pflicht der Gerechtigkeit zu erfüllen.
Meine Herren, gestatten Sie mir, mit einigen objektiven Worten das Verhältniß klar zu legen, soweit eS eben zur gerichtlichen Kognition gekommen ist, nicht also, soweit es sich bezieht auf die Stempelfälschung.
Im vorigen Jahre, anfangs Juni, wurde eine Beleidigungsklage gegen den Redakteur einer in Bochum er586 4172 Reichstag.
171.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1892.
M scheinenden Zeitung verhandelt.
Ec war angeklagt der Beleidigung der beiden in Bochum thätigen Steuerkommissionen und verschiedener Privatpersonen, unter diesen auch des Herrn Geheimen Kommerzienraths Baare.
Im Verlaufe der Verhandlungen machte zu seiner Vertheidigung der Angeklagte Fusangel geltend, und zwar zu seiner Vertheidigung gegenüber der Anklage einer Beleidigung des Herrn Baare, der letztere habe Jahre hindurch, oder vielmehr auf dem Bochumer Werk seien jahrelang Stempelfälschungen unter stillschweigender Billigung des Leiters des Werks, des Herrn Baare, vorgekommen.
Dieselbe Vertheidigungsschrift wurde in Gestalt einer Strafanzeige an die Königliche Staatsanwaltschaft in Bochum gesandt, und diese ordnete ein Ermittlungsverfahren an.
Dieses Ermittlungsverfahren ist ein außerordentlich ausgedehntes und sorgfältiges gewesen: es sind eine ganze Reihe, über 100 Zeugen und Sachverständige vernommen worden, darunter zu wiederholten Malen der Redakteur Fusangel.
Der Redakteur Fusangel, der sich in seiner Denunziation an die Staatsanwaltschaft erboten hatte, das bereite und überzeugende Beweismaterial vorzulegen, hat mehrfach während seiner Vernehmungen eine Frist zur weiteren Beschaffung von Material erbeten; diese Frist ist ihm bewilligt worden, und dann war die Staatsanwaltschaft vor die Entscheidung gestellt, ob sie die förmliche Voruntersuchung, also die öffentliche Klage, erheben, und gegen welche Personen diese Anklage erhoben werden solle.
Meine Herren, die Voruntersuchung ist gegen den Geheimen Kommerzienrath Baare von Seiten der Staatsanwaltschaft nicht beantragt worden; in Folge dessen ist auch die Anklage gegen ihn nicht erhoben worden.
Die Anklage ist nur erhoben worden gegen neun Arbeiter beziehungsweise Beamte.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Nein, gegen neun; die Anklageschrift habe ich eben noch gelesen; sie liegt hier vor.
(ö) Nun, meine Herren, beruft sich der Herr Abgeordnete Bebel auf einen Brief, den die Königliche Staatsanwaltschaft in Bochum resp.
Essen an den Redakteur Fusangel geschrieben haben soll, und es würde mich sehr interessiren, dieses Schreiben der Königlichen Staatsanwaltschaft zu sehen.
Meine Herren, es ist ja selbstverständlich, daß eine gerichtliche Untersuchung nicht ausgedehnt wird auf Fälle, die bereits verjährt sind, und aus diesem Grunde, und nur aus diesem Grunde, kann die Königliche Staatsanwaltschaft es abgelehnt haben, eine Untersuchung anzustellen über Fälle, die vor der Verjährungsfrist liegen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die rheinisch-westfälischen Gerichte haben etwas mehr zu thun, als sich mit der Untersuchung von Fällen zu befassen, wegen deren keine Anklage erhoben werden kann, weil hier mit Recht der Einwand der Verjährung entgegengehalten werden könnte.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Das ist auch gegenüber den Sozialdemokraten nicht der Fall.
Nun, meine Herren, meine ich, da zweifellos oder wahrscheinlich auf Grund der Anklage das Hauptverfahren eröffnet wird, so muß es in dem Prozeß, an welchem der Geheime Kommerzienrath Baare insofern betheiligt ist, als er als Zeuge erscheinen wird, nothwendig zur Sprache kommen, ob er um die fraglichen Fälle gewußt hat.
Da, meine ich, entspricht es doch der Gerechtigkeit, das Ergebniß dieses Prozesses abzuwarten.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat ja gestern einen Verfaffungsparagraphen angerufen, in dem es heißt, daß alle Preußen vor dem Gesetz gleich sind.
Ich erinnere an einen anderen Verfaffungsparagraphen, und das ist der: niemand soll seinem ordentlichen Richter entzogen werden.
Meine Herren, entziehen Sie auch Herrn Baare seinem ordentlichen Richter nicht!
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben nicht das Recht, als Gerichtshof sich hier zu (6) konstituiren und über die Ehre des Mannes zu Gericht zu sitzen.
Sie haben ja mit großer Wärme den Gedanken aufgenommen, der in dem Gesetzentwurf für die Entschädigung unschuldig Verurtheilter enthalten ist, daß jedermann unschuldig ist, so lange er nicht überführt ist, und daß er dann entschädigt werden müsse.
Sie verurtheilen hier einen Mann, nicht auf Grund eines richterlichen Verfahrens und ohne ihn gehört zu haben!
(Bravo!)
Wie reimt sich das mit der Gerechtigkeit, die Sie stets im Munde führen

(Sehr richtig!)
Also, meine Herren, ich meine, es entspricht der Gerechtigkeit und Billigkeit, das gerichtliche Verfahren abzuwarten.
Wenn Sie jetzt das Urtheil über den Geheimen Kommerzienrath Baare aussprechen, daß er die Gesellschaft und den Staat betrogen und beschwindelt habe, dann stellen Sie sich, die Sie immer die Kulturfortschritte und die Humanität im Munde führen, auf den mittelalterlichen Standpunkt, von von dem aus man sagte: der Jude wird verbrannt!
Baare wird von Ihnen verurtheilt, nicht weil er schuldig ist, sondern weil er in Ihren Augen ein Brandmal an der Stirn trägt, das Kainszeichen nämlich des Großindustriellen.
(Lebhafter Beifall.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hätte sich die Apostrophe an mich, ich möchte mich darüber erklären, ob derartige Dinge, wie er sie geschildert, auch auf meinen Werken vorkommen oder nicht, wohl ersparen können.
Denn im vorigen Jahre (») hatte ich Gelegenheit, in einer längeren Ansprache an meine Arbeiter, welche so ziemlich die ganze deutsche Presse, vor allem aber die sozialdemokratische Presse, durchlaufen hat, mich so klar und deutlich über diese Dinge auszusprechen, daß ich wohl keinen Widerspruch zu gewärtigen habe, wenn ich annehme, daß Herr Bebel damals von meiner Stellung Kenntniß genommen hat.
Ich erinnere mich sogar beispielsweise, daß die „Frankfurter Zeitung '', die ja sonst ein besonderes Vergnügen daran findet, mich anzugreifen, hier umgekehrt meine damalige Ansprache gelobt und als eine Art Angriff gegen Herrn Baare aufgefaßt hat, während ich bei meiner Ansprache an Herrn Baare oder an ähnliche Fälle gar nicht gedacht habe.
Ich habe damals diese scharfe Verurtheilung aller derartiger Manipulationen ausgesprochen, wesentlich um meinen Grundsatz zu rechtfertigen, auch Vergehen außerhalb des Betriebes durch Arbeiter und Beamte zu ahnden, die sittliche und moralische Haltung meines Personals auch außerhalb der Arbeit zu kontrolieren.
Ich habe in der Ansprache nachgewiesen, daß es ganz unmöglich sei, bei den großen Verführungen, die auf diesem Gebiete an die Arbeiter und unteren Beamten herantreten, mit Strenge allein derartige Dinge, die allerdings die Ehre des Werks in Frage stellen;, selbst wenn der Chef daran vollkommen unschuldig ist, zu verhüten; die Erziehung, die Ueberwachung muß auch außerhalb des Betriebes stattfinden.
Meine Herren, ich mache darauf aufmerksam, daß der Arbeiter und der Meister allerdings ein ganz besonderes Interesse daran hat, derartige Dinge zu treiben, und daß sie überall da getrieben werden, wo nicht eine ausgebildete Charakterfestigkeit des Betreffenden ihn vor Versuchungen schützt.
Hier ist ein Unterschied zwischen „im Betrieb ''und „außerhalb des Betriebes ''nicht zu machen.
Jemand, der außerhalb des Betriebes ein Schuft ist, wird es auch innerhalb des Betriebes sein, und umgekehrt.
Nun ist es nothReichstag.
171.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1892.
4173 (H,) wendig, bei allen Fabrikationszweigen, namentlich aber bei der Eisenindustrie, den Arbeiter für solche Erzeugnisse, die er nicht in vorschriftsmäßiger Weise herstellt, in irgend einer Weise verantwortlich zu machen.
Ist das Material ganz schlecht, so bekommt er immer vorausgesetzt, daß ihn ein Verschulden bei der Fabrikation trifft entweder gar keinen Lohn, oder, wenn das Material weniger gut ist, so wird der Lohn verkürzt.
Bei den Schienen beispielsweise ist bei mir die Sitte, daß solche Schienen, die zwar noch für Nebenbahnen, für Nebengeleise benutzt werden können, die aber den strikten Anforderungen der Eisenbahnverwaltungen nicht entsprechen, nur mit der Hälfte des Akkordlohns bezahlt werden.
Und, meine Herren, dies ist gar nicht zu umgehen, weil gerade durch die Unaufmerksamkeit des Schweißer- und Walzerpersonals die meisten der Fehler, die das Ausschießen der Schienen veranlassen, hervorgerufen werden.
Ich frage Sie, meine Herren: wenn der Arbeiter, namentlich zur Nachtzeit, wo die Aufsicht nicht in so regelmäßiger Weise stattfindet, namentlich früher nicht, wo man noch keine elektrische Beleuchtung hatte, vor der Versuchung steht, durch eine Manipulation, wie sie eben geschildert worden ist, seinen vollen Lohn zu bekommen, statt einen empfindlichen Abzug zu erleiden, versteht es sich da nicht ganz von selbst, daß die Versuchung in sehr verführerischer Weise an ihn herantritt
Mein Streben ist immer darauf gerichtet gewesen, das ganze Beamten- und Meisterpersonal derart mit dem Gefühl ihrer Pflicht zu erfüllen, daß gerade diese Dinge mit der allerpeinlichsten Aufmerksamkeit verhindert werden.
Das treibe ich, seitdem ich an der Spitze meines Geschäfts stehe, also seit beinahe 34 Jahren.
Trotzdem habe ich in derselben Ansprache, von der ich eben sprach, ausdrücklich zugegeben, daß bei mir vor etwa fünf Jahren der Fall konstatirt wurde, daß beide Obermeister in dem Stahlwerk durch Unterschieben phosporfreier Proben, während die gelieferten Chargen phosphorhaltig gewesen sind, die Ehre des Werks (L) und selbst die Sicherheit des Betriebes für diejenigen Eisenbahnen, für welche damals die Schienen bestimmt waren, im höchsten Maße in Gefahr gebracht hätten, wenn der Unterschleif nicht sogleich entdeckt worden wäre.
Ich habe diese Obermeister vom Fleck weg entlassen, und ich glaube damit für alle Zeiten ein warnendes Exempel statuirt zu haben.
Auf der anderen Seite versteht es sich von selbst, daß der Ausspruch: „es kommen solche Dinge auf allen Werken vor '', nicht in der Weise zuzugeben ist, wie Herr Bebel es gethan hat.
Sie kommen vor, aber sie müssen bald entdeckt und dann scharf geahndet werden.
Also das Vorkommen selbst kann ich nicht als abwendbar hinstellen aber was ich als sicher hinstelle, ist, daß wenn solche Fälle wiederholt vorkommen, ohne daß die Werkführung dahinter kommt, diese ihre Schuldigkeit schwer verletzt.
Darin stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Bebel überein.
Um nicht dem Wortlaut nach desavouirt zu werden, muß ich noch bekennen, daß der eine der beiden entlassenen Obermeister später als einfacher Arbeiter wieder eingestellt worden ist, aber nur als einfacher Arbeiter, aus Rücksicht auf seine Bitten und seine zahlreiche Familie, nicht etwa mit meiner Empfehlung auf anderen Werken, sondern in meinem eigenen Betrieb, wo er nur einen Bruchtheil von dem verdient, was er als Obermeister verdient hatte.
Ich habe mich dazu berechtigt gehalten, weil ich den Fall ähnlich ansah, wie wenn ein Offizier den schlichten Abschied bekommt, und ihm nachher im Gnadenwege gestattet wird, sich als einfacher Soldat zu rehabilitiren.
Ich schäme mich dieser Humanität nicht und stehe dafür ein; auch glaube ich, daß die Bestrafung trotzdem auch bei diesem Manne noch eine recht strenge gewesen ist.
(Zustimmung.)
Aehnlich steht die Sache mit den geflickten Schienen.
Es giebt kleine Schönheitsfehler an den Schienenfüßen, wobei die meisten Kommissare gestatten, daß ein Flicken, d. h. ein (6) Zuhämmern mit dem Hammer auf kaltem Wege, zulässig sei.
Das nennt man Kallflicken.
Also von diesem Gesichtspunkte aus gebe ich vollkommen zu, daß auch bei mir geflickte Schienen gemacht werden; aber nicht etwa geflickte Schienen, die auf warmem Wege durch Einschweißen eines Stückes hergestellt werden, sondern nur mit Wissen der Eisenbahnkommissare auf kaltem Wege.
Manche Eisenbahnverwaltungen lassen das zu, manche nicht z.
B. die Württembergische läßt es nicht zu —; und es geschieht das ganz offiziell im Beisein der betreffenden Schienenkommissare, die zur Kontrole auf dem Werke sich aufhalten.
Wenn ich also auch zugebe, daß geflickte Schienen bei mir vorkommen, so bestreite ich doch auf das allerentschiedenste, daß sowohl aus dem Fall, daß bei mir ein Unterschleif vorgekommen ist, als aus der Thatsache, daß bei mir geflickte Schienen vorkommen, der Schluß gezogen werden darf, daß bei mir irgend etwas geduldet wird, was nicht im Interesse der Ehre des Werkes und im Interesse der Sicherheit auf den Eisenbahnen zulässig ist.
Meine Herren, ich glaube, ich kann diesen Gegenstand jetzt verlassen und auf die weitere Apostrophe eingehen, die mir in meiner Eigenschaft als Industrieller in Bezug auf die Preise für Schienenlieferungen gemacht worden sind.
Meine Herren, zunächst bestreite ich die Richtigkeit der Mittheilung, die allerdings in der Presse vielfach Verbreitung gefunden hat, als ob zu den Preisen von §83 Mark franko Antwerpen größere Schienenlieferungen abgeschlossen worden wären.
Als ich die Nachricht las, kam sie mir so unnatürlich vor, daß ich mich näher danach erkundigte; und da ist mir von verschiedenen Seiten mitgetheilt worden, es sei das ein Mißverständniß; es sei allerdings in der in Rede stehenden Zeit eine größere Lieferung ich glaube, es waren von der Dortmunder Union 20 000 Tonnen nach Südamerika abgeschlossen worden, aber zu einem Preise, der über 90 Mark loko Werk betrage.
Nun ist ein Preis von 90 Mark allerdings noch sehr viel niedriger als die Preise, die für die in- (v) ländischen Bahnen gestellt werden.
Ich begreife aber wirklich nicht, wie gerade von Ihrer Seite daraus ein Vorwurf hergeleitet werden kann.
Zunächst, meine Heren, haben Sie wohl ganz vergessen, daß wir im Jahre 1879, allerdings mit auf meine Anregung, aber auf das wärmste unterstützt von der ganzen freihändlerischen Partei, Erleichterungen für den Veredlungsverkehr eingeführt haben, die den ausgesprochenen Zweck hatten, das für das Ausland bestimmte 'Eisen erheblich billiger herzustellen als das für das Inland bestimmte Eisen.
Der Grundsatz ist damals von mir vertreten und von anderer Seite noch lebhafter befürwortet worden, ohne daß hier im Reichstag irgend jemand Widerspruch erhob, daß Roheisen zur Weiterverarbeitung für die Ausfuhr zollfrei zuzulassen sei.
Bedenken Sie, daß der Zoll auf fremdes Roheisen 10 Mark beträgt, daß der Zoll auf fremdes Halbfabrikat, Luppeneisen und Jngots sogar 15 Mark beträgt, und berücksichtigen Sie Abbrand und Abfälle, so werden Sie finden, daß allein diese Zolldifferenz die Preisdifferenz repräsentirt, von der der Abgeordnete Bebel hier gesprochen hat.
Dazu kommt, daß in dem Fall, den er mit Bezug auf Neunkirchen angeführt hat, es sich ja nach seiner eigenen Mittheilung handelt um Preise, die bis zum Jahre 1894 reichen, während er denen einen Preis gegenübergestellt hat, den meine Firma im Inland für das Jahr 1891 gestellt hat.
Ja, weiß denn der Abgeordnete Bebel nicht, daß wir seit Mitte 1891 eine fast unglaubliche Baisse erlebt haben
Weiß der Abgeordnete Bebel nicht, daß seitdem die Kohlen- und Kokespreise erheblich heruntergegangen sind, und daß jedermann weiß, daß sie in diesem Sommer noch weiter heruntergehen werden
Ist es also eine falsche Spekulation, eine falsche kaufmännische Schlußfolgerung, wenn eine Firma, die heute für die nächsten Jahre abschließt, mit weitgehenden Herabsetzungen der Kohlenpreise rechnet und in Folge dessen billigere Preise stellt, als wenn L86 4174 Reichstag.
171.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1892.
(4) es sich bloß um 1891 oder 1892 handelt
Also ich glaube, gerade die Ausführungen des Abgeordneten Bebel, daß hier für die Schweiz eine Lieferung für mehrere Jahre vorliegt, beweist am besten, daß eine erhebliche Preisdifferenz gerechtfertigt war.
Wie groß ist denn diese Preisdifferenz heute noch
Herr Bebel hat 104 Mark für die Gotthardbahn angeführt.
Soviel mir erinnerlich, kann das richtig sein.
Heute steht aber der Preis für Schienenlieferungen an deutsche Bahnen nicht sehr viel höher; die letzte Submission in Stuttgart hat, soviel mir bekannt, 112 Mark loko Werk ergeben.
Es handelt sich hier also um eine Preisdifferenz von 8 Mark, die weit unter der Differenz steht, die im Jahre 1879 vom Reichstag als vollkommen zulässig für ausländische Lieferungen von allen Seiten gesetzlich anerkannt worden ist.
Nun, meine Herren, kommt aber noch etwas hinzu.
Sie haben kürzlich ich weiß nicht, von welcher Seite es kam der Reichseisenbahnverwaltung den Vorwurf gemacht, daß Arbeiter entlaßen würden, und haben den Satz aufgestellt, daß eine Verwaltung verpflichtet sei, die Leute, die sie in guten Zeiten ausgenutzt habe, auch in schlechten zu beschäftigen.
Nun frage ich Sie: der Eisenverbrauch geht zurück, der betreffende Industrielle kann 10, 20 Prozent seiner Leute für den inländischen Konsum nicht mehr beschäftigen, und er kann sie auch für den ausländischen Konsum nicht beschäftigen, wenn er nicht verlieren und mit den Preisen konkurriren will, die auf dem überseeischen Markte, hauptsächlich durch England beeinflußt, bestehender steht einfach vor der Frage, die Leute zu entlaßen oder aus den Überschüssen, die er früher gemacht hat, für seine Leute dadurch einzutreten, daß er nach dem Ausland unter die Selbstkosten geht und zu Gunsten seiner Arbeiter Opfer bringt.
Ich meine, Sie sollten am wenigsten daraus den Industriellen einen Vorwurf machen; denn ein anderes Motiv für die Preisstellung, welche der Abgeordnete Bebel franko Antwerpen angegeben hat, wenn (L) dieselbe richtig sein sollte, giebt es nicht.
Daß ein Werk, welches zu einem solchen Preise verkauft, mit Verlust arbeitet, steht absolut fest, und ich wüßte nicht, warum ein Werk sich diesen Verlust auferlegen sollte, wenn nicht mit Rücksicht auf seine Arbeiter.
Und wenn statt dessen die Werke die Arbeiter entließen, ja, ich kann die Zornausbrüche der Herren schon lebhaft hören, die dann sagen würden: in guten Zeiten haben die Arbeiter den Werken das Geld verdient, in schlechten werden sie einfach an die Luft gesetzt!
Sie könnten erwidern: warum geschieht daö alles nicht auch fürs Inland
Ja, meine Herren, das geht doch etwas zu weit.
Wenn jemand mit seiner ganzen Fabrikation mit Verlust arbeiten sollte, dann würde er es nicht lange aushalten, namentlich im Falle einer Aktiengesellschaft, die von ihren Aktionären keine Nachschüße verlangen kann, während es sich hier nur um eine Verminderung des Nutzens durch die Verluste bei der Ausfuhr handelt, nicht aber um einen direkten Verlust am Schlüße der Jahresbilanz.
Wenn sich aber der Abgeordnete Bebel wundert, daß gerade in Straßburg bei den Submissionen fremde, ausländische Werke sich wenig betheiligten, und daraus eine geheime Machination folgerte, als ob die Leute durch Geld bestochen wären (Zurufe links) ich habe es so verstanden —, als ob die ausländischen Werke eine Geldentschädigung bekämen, damit sie sich nicht in Straßburg betheiligten, so hat er dabei eins übersehen.
Während bei allen norddeutschen Bahnen, die an oder in der Nähe der Seeküsten liegen, die Engländer einen Frachtvortheil haben gegen die deutschen Werke, so liegt es in Straßburg umgekehrt: da haben die deutschen Werke einen Frachtvorsprung gegenüber den englischen Werken, besonders die Saar- und Moselwerke.
Nach Straßburg sind selbst die Westfalen nicht mit billigen Preisen hingekommen, weil sie eine höhere Fracht zu bezahlen haben; daß also die Engländer sich (6) gerade in Straßburg nicht zahlreich gemeldet haben, ist natürlich.
Sie haben sich aber dennoch gemeldet, sind zu theuer gewesen und haben in Folge dessen die Lieferung nicht bekommen.
Darin stimme ich mit dem Abgeordneten Bebel überein, daß die Staatsbahnverwaltung und jede Eisendahnverwaltung demjenigen die Lieferung zuweisen soll, der am billigsten ist.
Ich bestreite nur, daß das ein Grundsatz ist, der erst im letzten Jahre eingeführt worden wäre; der Grundsatz hat mehr oder weniger immer bestanden.
Vielleicht in der Zeit des Nothstandes vor 1889, vor den großen Streiks ist er von dem Herrn Minister von Maybach nicht immer eingehalten worden, weil es sich damals um einen Nothstand handelte, dem wirklich beigesprungen werden mußte; aber grundsätzlich hat, glaube ich, die deutsche und die preußische Eisenbahnverwaltung niemals den Grundsatz aufgestellt, daß die ausländischen Werke von der Lieferung ausgeschlossen sein sollen, während umgekehrt in England, Frankreich, Belgien niemals ein ausländisches Werk eine Schienenlieferung bekommt (sehr richtig!
rechts), und die ausländischen Werke genau dieselben Manipulationen machen und machen müßen wie die deutschen Werke, d. h., daß sie nach dem Auslande billiger verkaufen als im Jnlande, einen Theil des Zolls und der Fracht auf ihre eigene Kappe nehmen, um konkurrenzfähig zu sein.
Auch die Preise, die damals in Straßburg von englischer Seite gestellt wurden, sind niedriger, als sie sich nach Abzug der Fracht und des Zolls für den inländischen Verkauf in England selbst stellen, und das ist ganz natürlich.
Nun hat der Abgeordnete Bebel die Konventionen, welche unter den deutschen Schienenwerken bestehen, angegriffen, und sie Ringe genannt.
Ich glaube, der Ausdruck „Ring ''trifft in der That nicht zu.
Unter Ring verstehe ich eine Vereinigung von Spekulanten, die irgend einen Gegenstand thunlichst billig einkaufen und nun thunlichst theuer wieder verkaufen, während es sich hier um eine Vereinigung einer Anzahl von Produzenten handelt, die darauf gerichtet ist, ein zu tiefes Herabgehen des Preises, ein Verschleudern ihrer Fabrikate zu verhindern.
Diese Konventionen auch „Kartell ''ist ein Ausdruck, den ich nicht refüsiren würde bestehen ja auf allen Gebieten; überall, wo es möglich ist, treten derartige Interessenten zusammen, verständigen sich über die Preise, und das Publikum fährt auch im allgemeinen ganz gut dabei.
(Sehr richtig!)
Die Reichseisenbahnen und die preußischen Staatsbahnen sind ja nach Ihren Begriffen auch nichts anderes als ein großer Ring.
Von dem Moment, wo die Privatbahnen aufgehört haben, hat der Staat die Bahnen in Preußen monopolistrt und dadurch genau denselben Effekt gegenüber den Eisenwerken erzielt, den die Eisenwerke der Staatsbahnverwaltung gegenüber erstreben.
Ja sogar die preußische Staatsverwaltung selbst hat, wo sie ein Monopol nicht ausübt, keinen Anstand genommen, sich an solchen Konventionen zu betheiligen.
Es ist ja allgemein bekannt, daß das Staßfurter fiskalische Kaliwerk der betreffenden Konvention beigetreten ist und ihr noch heute angehört.
Soviel ich weiß, ist im preußischen Abgcordnetenhause, wo diese Dinge doch bekannt sind, von niemandem ein Vorwurf deshalb erhoben worden.
Ja, ich gehe noch weiter: was ist es anderes als ein Ring, wenn während des Buchdruckerstreiks die Buchdruckereibesitzer— ich glaube allerdings, nicht die sozialdemokratischen, die hatten es nicht nöthig, denn sie standen selbst hinter dem Streik; aber die freisinnigen ganz sicher zusammengetreten sind, um eine gemeinschaftliche Macht zu entfalten gegenüber den Anforderungen, die ihnen seitens der Gehilfen unberechtigt erschienen
Es ist genau derselbe Ring, den Sie Reichstag.
171.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1892.
4175 () bei den Schienenfabrikanten tadeln.
Ja, man könnte sogar sagen, daß ein solcher Ring, der gegen die minder mächtigen Arbeiter gerichtet ist, sich vielleicht weniger vertheidigen läßt als ein gemeinschaftliches Operiren der Staatsbahnverwaltung gegenüber.
Diese hat es vollkommen in der Hand, etwaige Mißbräuche solcher Ringe zu beseitigen; sie braucht nur diejenigen ausländischen Offerten zu berücksichtigen, die billiger find als die inländischen.
Sie wird allerdings dabei die 25 Mark Zoll in Betracht ziehen müssen, den natürlich der Inländer nicht bezahlt.
Sobald aber der Ausländer, wenn er inkl.
dieses Zolls billiger ist, berücksichtigt wird, so ist jede staatliche Benachteiligung durch die Schienenkonventionen beseitigt; denn die 25 Mark haben der Reichstag und die verbündeten Regierungen, die sie als Zoll eingeführt haben, als das Zulässige der Differenz anerkannt, die zwischen den ausländischen und den inländischen Schienenpreisen bestehen kann.
Endlich hat der Abgeordnete Bebel gemeint, ich hätte mich öffentlich gegen die Kohlenringe ausgesprochen.
Ich habe bereits durch Zwischenrufe bemerkt, daß das nicht zutrifft.
Wenn ich für alle die Artikel verantwortlich sein soll, die in Zeitungen erscheinen, mit denen ich in irgend einer Relation stehe, ja, meine Herren, das würde denn doch eine Zumuthung sein, die meine bescheidenen Kräfte weit übersteigt!
Ich wundere mich überhaupt, daß es mir noch gelingt, bei den 37 verschiedenen geschäftlichen und öffentlichen Funktionen, die ich ausübe, einigermaßen meine Schuldigkeit thun zu können.
Daß ich aber auch noch Zeitungsartikel schreiben soll für die Interessen, denen ich nahe stehe, ist eine Zumuthung, die ich ganz entschieden ablehnen muß.
Wenn es dem Abgeordneten Bebel aber von Interesse ist, zu wissen, wie ich über diese Kohlenringe denke, so will ich ihm das mit kurzen Worten sagen.
Ich halte die Vereinigungen der Kohleninteressenten, um eine Wiederkehr der M geradezu entsetzlichen Verhältnisse, wie sie sich bis zum Jahre 1889 in dem westfälischen Kohlenrevier ausgebildet halten, für vollkommen zulässig und legal.
Ich bin aber nicht der Ansicht, daß die Kohlenringe, die Kohlen- und Kokeskonventionen in letzter Zeit richtig operirt haben, und bin namentlich nicht der Ansicht, daß es richtig war, jenen ausländischen Eisenwerken, die dicht an der lothringischen Grenze liegen, also den französischen und belgischen Hohöfen, die Kokes um 3 bis 312 Mark billiger zu liefern, als den deutschen Werken, die sozusagen auf Büchsenschußweite von ersteren abliegen und mit ihnen auf das schärfste konkurriren müssen.
Ich halte das für nicht klug oder gerecht und bin auch nicht der Ansicht, daß man dem ruhig zusehen dürfe.
Ich bin sogar der Meinung, daß der Staat der Frage näher treten muß, ob einer so künstlichen Vettheurung der Kohlen und Kokes gegenüber, wie sie heute besteht, nicht eine Revision der Kohlenausfuhrtarife nothwendig sei.
Das also gebe ich zu; aber heute ist die erste Gelegenheit, wo ich das öffentlich ausspreche.
Ich möchte den Abgeordneten Bebel übrigens bitten, doch die Differenz immer festzuhalten, nicht im Prinzip im Prinzip steht beides auf demselben Boden —, aber im Effekt, in der Praxis, zwischen den Kohlenkonventionen und den Schienenkonventionen.
Die Schienenkonventionen haben, wie gesagt, nichts anderes gethan, als wozu sie durch die Gesetzgebung von 1879 ganz ausdrücklich stimulirt worden sind.
Wenn sie nach dem Ausland billiger Schienen verkaufen— übrigens in der Schweiz sind sie kaum billiger, da kommt der Zoll noch hinzu, und das geschieht in anderen Relationen auch —, so wird dadurch ein inländisches Unternehmen oder inländisches Interesse in keiner Weise verletzt.
Es kann für die inländische Konkurrenz ganz gleich sein, ob die Schweiz ihre Schienen 10 bis 15 Mark billiger hat oder nicht.
Es wird dadurch dort kein Konkurrenzunternehmen geschaffen.
Man könnte sogar behaupten, daß durch die allgemeine Zunahme des Verkehrs, welche in Folge billiger (6) Schienenstrecken eintritt, auch der deutsche Export nach der Schweiz vermehrt wird.
Bei den Kohlen steht aber die Sache nicht so, wie ich schon erläutert habe.
Es sind auf Grund dieser Differenz Quantitäten von französischem Roheisen nach Deutschland hereingekommen zum Zweck des Veredlungsverfahrens, die sonst in Deutschland produzirt worden wären, wenn hier der Kokes auch zu 8 bis 8 2 Mark verkauft würde, wie es für Frankreich geschieht.
Der Effekt ist also doch sehr verschieden.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel nun meint, die Sache sei auch deshalb ganz gleich, weil die Konventionen an diejenigen ihrer Mitglieder besondere Prämien zahlen, die ihre Kohlen nach dem Auslande verkaufen, so trifft das wieder für die Schienenkouvention nicht zu.
Derartige Einrichtungen giebt es überhaupt nicht in der Elsenindustrie, sondern hier muß jedes Werk, welches nach dem Auslande exportirt, auf eigene Gefahr handeln.
Es ist absolut nicht richtig, daß hierfür irgend eine Vergütung gewährt wird.
Ich möchte noch hinzufügen das zur Beruhigung der Herren, die die Konventionen nicht lieben —, daß die Konventionen innerhalb der Etsenindustrie in diesem Augenblick fast sämmtlich gekündigt sind, und daß es eine große Frage ist, ob sie wieder erneuert werden.
Ich möchte also nicht für meine Person, denn ich stehe der Sache ziemlich neutral gegenüber und gebe sogar zu, daß ich selbst es gewesen bin, der diese Konventionen gekündigt hat ich möchte vielmehr im Namen aller derjenigen deutschen Eisenwerke, welche die Erneuerung der Konventionen für eine Lebensfrage ansehen, Herrn Bebel den herzlichsten Dank aussprechen für die heutige Erörterung; denn ich glaube, daß diese ganz wesentlich dazu beitragen wird, daß die Konventionen erneuert werden, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil man immer geneigt ist, negativ von seinen Feinden zu lernen.
(Bravo!
rechts.)
1 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hitze.
Abgeordneter Hitze: Nur eine kurze Bemerkung bezüglich der hier angeregten Frage des Prozesses Baare.
Auch wir sind der Ansicht, daß wir die richterliche Entscheidung abwarten sollen; in dieser Beziehung kann ich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten I) r. Schneider nur beitreten.
Ich möchte dann aber auch wünschen, daß von Seiten der Herren selbst dieser Rahmen innegehalten werde.
Wenn Herr Dr. Schneider z.
B. von „Denunziation ''spricht, wenn der Herr Abgeordnete Möller denjenigen, der die Anklage angeregt hat, Herrn Fusangel, in einer Weise charakterisirte, die materiell nicht berechtigt war, wenn er z.
B. hervorheben zu müssen glaubte, daß Herr Fusangel wegen Verleumdungen schon verurtheilt sei (Zuruf links), ich habe den Ausdruck ganz deutlich gehört, so möchte ich doch dringend wünschen, daß man auch von dieser Seite die Frage nicht anschneidet und nicht ein Urtheil fällt, wie es der Herr Abgeordnete Möller gestern gefällt hat.
Wenn die Anklagen sich als berechtigt Herausstellen sollten, so wird doch niemand verkennen, daß es im öffentlichen Interesse dringlich wünschenswerth und dem öffentlichen Interesse dienlich war, daß diesen Mißständen entgegengetreten wurde.
Jedenfalls hat die Angelegenheit so viel Staub aufgewirbelt, jedenfalls ist die Klarstellung so dringlich im öffentlichen Interesse gefordert, daß wir wünschen müssen, daß diese Klarstellung erfolgt in einem ordentlichen gerichtlichen Verfahren, und daß die Sache jedenfalls nicht innerhalb der staatsanwaltlichen Voruntersuchung verbleibt.
Das ist unser aller Wunsch, daß die Sache klar gestellt wird.
Wir wollen in dieser Hoffnung abwarten und uns freuen, wenn diese Mißstände, 4176 Reichstag.
171.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1892.
() von denen es höchst bedauerlich wäre, wenn sie sich als richtig herausstellen würden, sich nicht als richtig erweisen sollten.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich muß sagen: die Erklärung des Herrn Regierungskommiffars bezüglich meiner Ausführungen hat mich etwas überrascht.
Er meinte, die Reichseisenbahnverwaltung sei gar nicht in der Lage, jemand zu verwehren, sich bei Submissionen zu betheiligen.
Das ist ein ganz falscher Standpunkt und ein Standpunkt, der jedenfalls bei anderen Verwaltungen und im praktischen Leben überhaupt nicht innegehalten wird.
In dem Augenblick, wo ich erfahre, daß eine Gesellschaft, eine Firma, ein Unternehmer, mit dem ich in Geschäftsverbindung trat, mich betrogen und beschwindelt hat, hört meine Verbindung mit ihm auf, und ich erkläre ihm rund heraus: künftighin haben wir nichts mehr miteinander zu thun, und wenn es sich wiederum um ein Ausschreiben meinerseits handelt, darfst du unter keinen Umständen darauf rechnen, betheiligt zu werden.
Warum die Reichseisenbahnverwaltung nicht ganz analog sich soll verhalten können, verstehe ich nicht.
Daß Schienenfälschungen vorgekommen sind bei verschiedenen Werken, in großartigstem Maßstabe vorgekommen sind, weiß der Chef der Reichseisenbahnverwaltung mindestens ebenso genau wie ich; denn die durch die Presse in den letzten Jahren veröffentlichten Thatsachen sind ihm doch nicht unbekannt geblieben.
Auch aus dem von mir vorgetragenen Bericht des Regierungsraths Seidel in Bezug auf das Werk GeorgMarien-Hütte geht auf das schlagendste hervor, daß der Chef der preußischen Eisenbahnverwaltung von diesen Vorgängen auf das genaueste unterrichtet war.
Ich meine, daß nicht (L) einmal die Rücksicht auf die beschäftigten Arbeiter in einem solchen Falle, wie es bei dem Werke Georg-Marien-Hütte geschah, die Eisenbahnverwaltung abhalten könne, mit aller Strenge gegen die Verwaltung eines solchen Werkes, wo Betrug und Schwindel vorkommt, vorzugehen.
Denn, meine Herren, täuschen wir uns nicht darüber, in dem Augenblick, wo die betreffende Verwaltung eines solchen Werkes unmöglich wird, sind zwanzig, ja hundert und tausend Kapitalisten in Deutschland vorhanden, die zur Uebernahme der Verwaltung bereit sind.
Es tritt einfach eine neue Verwaltung, es treten neue Unternehmer an die Spitze, und damit ist die Sache gethan.
Das Werk geht ruhig seinen Gang.
Ich bin auch ganz überrascht, von dem Herrn Regierungsvertreter zu hören, daß das Schienenflicken ihnen überhaupt gar keine Sorge mache; die Kontrole sei an und für sich eine so ausgiebige und ausgezeichnete, daß die Verwaltung kaum hintergangen werden könne.
Ich muß sagen: da sprechen wir beide eine Sprache, wo wir uns nicht mehr verstehen.
Hier liegen Thatsachen vor, daß Betrügereien vorgekommen sind, daß die Eisenbahnverwaltungen jahrelang hintergangen wurden, ehe sie dahinter gekommen sind, und der Vertreter der Regierung meint, das genirt uns nicht.
Er meint, die Sache ist damit abgethan, daß Schienen dadurch kenntlich seien, daß die Jahreszahl darauf gegossen wird, und daß bei Schienen, die als untauglich bei Seite geworfen werden, für das Werk die Verpflichtung bestehe, die Jahreszahl abzumeißeln.
Aber bei der Abmeißelung sind die betreffenden Kontroleure nicht anwesend; die Schienen werden zwar als unbrauchbar bei Seite geworfen, aber die vorgeschriebene Abmeißelung findet nicht statt, man bringt vielmehr die Schienen in die Flickwerkstätte, dort werden sie gehörig zurechtgestutzt, dort wird der falsche Stempel aufgedrückt, und, wenn der Kontroleur weg ist, dann werden von den Schienen, die er für gut erklärt hat, so und so viele Exemplare ausgewechselt mit denjenigen, die er als schlecht bei Seite geworfen, die aber mittlerweile reparirt und mit falschen Stempeln ver- (6) sehen sind; diese werden dann als gut unter den für gut erkannten Haufen geschoben.
Der Kontroleur kann ja nicht beständig auf dem Werk sein; er ist nur für die bestimmten Tage, wo er die Lieferung abzunehmen hat, da, drückt seinen Stempel auf zum Zeichen, daß die Schienen von ihm für gut befunden sind, reist ab und setzt in das Werk das Vertrauen, daß die von ihm, dem Revisor, gestempelten Schienen gewissenhaft an die Bahn geschafft und an die betreffende Station geliefert werden.
Und in dem Augenblick, wo er fort ist, fängt die Mogelei an; da werden die zurückgelegten Schienen mit falschen Stempeln versehen und unter die guten geworfen.
Ich meine, die Sache ist so einfach, daß darüber kein Wort mehr zu verlieren ist, und wenn in der That die gesammte Eisenbahnverwaltung das Vertrauen hat, das heute der Regierungskommissar aussprach, so muß ich allerdings sehr fürchten, daß gerade diese Worte bei unseren deutschen Schienenwerken sehr deutlich gehört werden, und daß man sie sich merken wird und weiß, was man zu thun hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, war ich im voraus überzeugt, daß auf den Werken der Gebrüder Stumm solche Mogeleien nicht vorkommen; ich habe das ausdrücklich erklärt.
Wie wir Sozialdemokraten sonst zu dem Freiherrn von Stumm stehen, ist gestern in diesem Hause und auch schon früher zur Genüge ausgesprochen worden.
So sehr ich Herrn von Stumm als politischen Gegner und auch mit Bezug auf seine Stellung als Arbeitgeber seinen Arbeitern gegenüber auf das entschiedenste bekämpfe und ihn als einen Despoten seinen Arbeitern gegenüber ansehe, so habe ich die Ueberzeugung, daß er ein ehrlicher Mann ist, und daß bei ihm solche Mogeleien wie auf anderen Werken nicht vorkommen.
Auch dem Gegner komme zu, was ihm gebührt.
Ich erkenne auch weiter an, daß Herr von Stumm das Recht hat, alle erlaubten Mittel anzuwenden, daß weder seine Beamten noch (v) seine Arbeiter sich verführen lasten, hinter seinem Rücken solche Mogeleien zu machen.
Nur trifft das alles nicht das, was sonst zwischen uns streitig ist in Bezug auf die Behandlung der Arbeiter.
Ich gebe weiter zu, daß es auch richtig sein kann, wenn er sagt: ein Arbeiter, der sich außerhalb des Betriebs als Schuft erwiesen hat, ist auch sicher im Betrieb ein Schuft.
Ich glaube, daß ein Mann, der außerhalb des Betriebs betrügt oder stiehlt, sonstige Schlechtigkeiten sich zu Schulden kommen läßt, auch geneigt ist, innerhalb des Betriebs, wenn sich Gelegenheit bietet, solche Schlechtigkeiten zu begehen, und ich werde niemals einem Unternehmer einen Vorwurf machen, wenn er in einem solchen Fall einen Arbeiter entläßt.
Das trifft aber wieder nicht das, was zwischen uns in Bezug auf die Stellung des Unternehmers gegenüber dem Arbeiter streitig war und ist.
Indeß das gehört im Augenblicke nicht hierher.
Wir haben uns gestern ausführlich darüber unterhalten; ich will heute diesen Punkt nicht weiter zur Erörterung bringen.
Nun hat der Herr Freiherr von Stumm sich auch dagegen verwahrt, daß Preßäußerungen gegen ihn verwerthet würden, die Mittheilungen enthielten über Aeußerungen von ihm bezüglich des Kohlenringes.
Es mag ja sein, daß der Herr Freiherr von Stumm keine Zeitungsartikel schreibt; ich glaube, daß er dazu keine Zeit hat.
Aber das eine muß ich doch sagen, daß die tadelnden Bemerkungen, die er eben über den Kohlenring und seine Wirkung machte, genau dem entsprechen, was seinerzeit in den betreffenden Zeitungen als die Anschauungen des Herrn von Stumm über den Kohlenring mitgetheilt wurde.
Hat er also auch diese Mittheilungen nicht selbst geschrieben, so sind sie doch offenbar durch eine Person, die seine Auffassungen genau kennt, in die Oeffentlichkeit gekommen, und insofern habe ich nichts unrichtiges gesagt.
Herr von Stumm sagt freilich: an sich verurtheile ich den Kohlenring nicht, ich wünsche nur, daß Reichstag.
M der Kohlenring insofern seine Thätigkeit ausübt, daß er dafür sorgt, daß nicht wieder der verhängnißoolle Zustand, der im Jahre 1883 über die Mehrzahl unserer Kohlenbergwerke gekommen ist, aufs neue hereinbricht.
Nun, da übersieht Herr von Stumm eben den Umstand, daß, wenn überhaupt einmal erst ein Ring zur Wahrung der Interessenten sich gebildet hat, derselbe mit innerer Nothwendigkeit alsdann auch in immer weiterem Maße seine Wirksamkeit erweitert.
Kommt der Kohlenring zur Geltung, dann sind auch die Theilnehmer selbstverständlich bestrebt, den Ring bis aufs äußerste auszunutzen, ihn im höchsten Maße auszunutzen, und zwar nach allen Richtungen hin; denn er ist ja im materiellen Interesse der betheiligten Unternehmer ins Leben gerufen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm muß sich also alsdann auch gefallen lassen, daß die Preise durch den Ring so hoch geschraubt werden, daß sie ihm als Besitzer eines großen Eisenwerks anfangen unbequem zu werden.
Dann aber hat er mich vollkommen mißverstanden, wenn er meint, ich hätte behauptet, der Schienenring entschädige seine Mitglieder, soweit dieselben auswärtige Lieferungen zubilligen Preisen machten, ähnlich wie der Eisenring.
Das habe ich nicht gesagt; das ist ein Irrthum.
Ich habe gesagt, der Schienenring halte die ausländische Konkurrenz künstlich von Deutschland fern dadurch, daß er in Kartell mit den auswärtigen großen Schienenlieferanten in Belgien und England getreten sei und sie gegen bestimmte Entschädigung bewogen habe, von Submissionsangeboten in Deutschland abzustehen.
Das ist ebenfalls seinerzeit Gegenstand der lebhaftesten Erörterung in der Presse gewesen, und ich glaube, daß diese Erörterungen von Leuten ausgingen, die mindestens von den Sachen so genau unterrichtet waren wie Herr Freiherr von Stumm, der wohl, wie ich annehme, zu dem Schienenring nicht gehören wird.
Im übrigen haben wir aus den Aeußerungen des Freiherrn von Stumm das eine erfahren, daß die großen Preis (L) Differenzen, die in Bezug auf Schienenlieferungen zwischen dem Inland und dem Ausland bestehen, dem Umstande zu danken sind, daß wir einen bedeutenden Eingangszoll haben.
Nun ist seiner Zeit der Eingangszoll zu dem Zweck eingeführt worden, damit eben das Ausland den Zoll bezahle, wenn es nach Deutschland seine Waaren einführen will.
Jetzt stellt sich aber heraus, daß dieser Eingangszoll nur zu dem Zweck eingeführt wurde, damit die Eisenindustriellen bei den deutschen Eisenbahnverwaltungen möglichst hohe Preise stellen können, während sie nach dem Ausland zu den billigsten Preisen liefern, also mit anderen Worten, daß der Eisenzoll seinen Zweck vollständig verfehlt und überflüssig ist.
Wir müßen ihn selbst bezahlen.
Vom Auslande kommen keine Waaren herein; umgekehrt aber haben die deutschen Eisenbahnverwaltungen diejenigen Preise gezahlt, welche die Schienenlieferanten, geschützt durch den hohen Zoll, in der Lage sind zu quittiren.
Wir sehen also, zu welchem Mißbrauch gerade das Schutzzollsystem geführt hat, und wie es speziell das Reich und die Allgemeinheit sind, welche die Kosten zu tragen haben.
Nun komme ich zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schneider.
Ich hätte allerdings gewünscht, daß der Herr Abgeordnete Schneider mit etwas weniger Eifer, als es von seiner Seite geschehen ist, für die moralische Integrität des Herrn Baare eingetreten wäre.
Zunächst muß ich mich entschieden dagegen verwahren, als hätte ich den Reichstag als eine Art Richterstuhl angesehen und zu einem Urtheile aufgerufen.
Dazu sind wir gar nicht hier, und das ist mir auch gar nicht eingefallen.
Ich habe auch ausdrücklich erklärt, daß, insofern die Wissenschaft des Herrn Baare an den Schienenfälschungen in den letzten zehn Jahren in Frage käme, wie das durch die neuerdings zu Tage getretenen Vorkommnisse mir als wahrscheinlich erscheint, ich diese Frage dahingestellt sein lasse; für mich genüge es vollständig, daß bis zum Jahre 1880 auf 4177 Grund der Mittheilung der Staatsanwaltschaft die Mit- tO) Wissenschaft des Herrn Baare an den Schienenfälschungen erwiesen sei, und der Herr Abgeordnete Schneider ist gar nicht in der Lage, über das Material verfügen zu können.
Wenn er auch, soviel ich weiß, als Richter bei dem Gerichte in Bochum oder Esten angestellt ist, so ist die Schienenfälschungssache noch nicht so weit gediehen, daß die Gerichte darüber zu entscheiden haben.
Herr Schneider hat allerdings als Richter in der Klagesache Fusangel-Baare zu entscheiden gehabt; er weiß aber dann auch ganz genau, daß gerade der Fall, um den es sich hier handelt, die Schienenfälschungen, damals von der Verhandlung und Entscheidung ausdrücklich ausgeschieden worden ist.
Diese Dinge sind außer Frage geblieben; es hat sich nur um das andere Anklagematerial gehandelt, und da muß ich doch dem Herrn Abgeordneten Schneider entgegenhalten: er als Richter in jenem Prozeß sollte es speziell wissen, daß all die Angaben von Fusangel bis auf einige wenige Beschuldigungen gegen Baare als wahr sich erwiesen haben, daß vor allen Dingen die Betrügerei in Steuersachen, wonach Baare sich mit 32 000 Mark eingeschätzt hatte, während er in Wahrheit 92 000 bis 120 000 Mark bezog, als erwiesen angesehen wurde.
Fusangel ist auch nicht verurtheilt worden auf Grund verleumderischer Beleidigungen, sondern nur wegen einfacher Beleidigung.
Nur dieheftigen, beleidigenden Ausdrücke.
die er gegen Baare und Genosten gebrauchte, wurden als strafbar angesehen.
Die verleumderische Beleidigung wurde ausgeschlossen; er hat also nicht wider besseres Misten gehandelt.
Der größte Theil der von ihm erhobenen Beschuldigungen ist als vollkommen wahr erwiesen worden; sonst wäre er viel schwerer verurtheilt worden.
Die Schienenangelegenheit ist dabei außer Frage geblieben.
Was die Verjährung der Wissenschaft Baares an den Schienenfälschungen betrifft, so ist sie eine Thatsache, die durch die Erklärung der Staatsanwaltschaft heute feststeht, an der auch Herr Schneider (Hamm) absolut nichts ändern (v) kann.
Es versteht sich übrigens ganz von selbst diese Auseinandersetzung hätte er nicht zu machen brauchen —, daß der Staatsanwalt nicht Anklage erheben und der Richter nicht ein Urtheil fällen kann in einer Sache, die bereits verjährt ist.
Aber in der Untersuchung über die vorgekommenen Schienenfälschungen ist von der Staatsanwaltschaft festgestellt worden, daß bis zum Jahre 1880 Baare unzweifelhaft davon gewußt hat, daß aber auf diese Fälle die Anklage nicht mehr erhoben werden kann, weil sie verjährt sind.
Also auch nach dieser Richtung hin treffen die Ausführungen des Herrn Schneider (Hamm) in keiner Weise zu.
Er hat gar keinen Grund, seinen Parteigenossen Baare hier in diesem Falle in Schutz zu nehmen; denn das, worauf es ankommt, ist gerichtlich nachgewiesen: er hat von den Schienenfälschungen gewußt, obgleich er im vorigen Jahre in dem Prozeß g e schworen hat, daß er von diesen Dingen nichts wisse.
Weiter, meine Herren, wäre es ja für Herrn Baare eine Leichtigkeit, wenn die Dinge nicht so lägen, wie ich ausgeführt habe, die Sache noch einmal in Bezug auf die Schienenfälschungen vor den Gerichtshof bezüglich seiner Person zu bringen; er brauchte nur gegen Fusangel die Verleumdungsklage anhängig zu machen, gestützt auf die von mir zitirten Behauptungen Fusangels.
Das wäre sehr einfach; Herr Baare wird sich aber schön hüten, es auf einen Beweis in einem solchen Prozeß ankommen zu lasten; er weiß, daß er ganz gewiß hineinfällt!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Allein die Verhandlung, in welcher Herr Baare im Steuerprozeß betheiligt war, und in welchem Herr Schneider (Hamm) Richter war, hätte letzteren veranlassen mästen, mit weniger Eifer, als es von seiner Seite geschehen ist, Partei für Baare zu ergreifen.
Was soll nach ihm das Ende vom Liede sein
Daß 171.
Sitzung.
Sonnabend den 13 Februar 1892.
4178 Reichstag.
171.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1892.
(H.) diejenigen nicht auf der Anklagebank erscheinen, die von Rechts wegen dahin gehörten, für die der Herr Kollege Schneider mit so viel Elfer Partei nimmt; nicht einmal Beamte werden ihm zufolge unter den Angeklagten sein, sondern nur Arbeiter.
Und diese sollen den ganzen Fälschungsapparat aus eigener Machtvollkommenheit, ohne jedes, auch nur das geringste Wissen ihrer Vorgesetzten in Szene gesetzt haben, die Flickwerkstatt, die Graveurwerkstatt, die Festsetzungen der Löhne für die falschen Stempel u. s. w.!
Das beweist denn doch wahrhaftig, daß in dieser ganzen Art Prozeßführung, wenn die Angabe des Herrn Abgeordneten Schneider (Hamm) richtig sein sollte, irgend etwas sehr faul ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, Herr Schneider (Hamm) hätte auf diesem Gebiete mit sehr viel weniger Eifer, als es von seiner Seite geschehen ist, für seinen Parteigenossen Baare Partei nehmen sollen; das war besser für letzteren.
Kurz und gut, die Sache ist noch nicht zu Ende, und ich hoffe allerdings, daß die deutschen Richter und speziell die, welche das Urtheil zu fällen haben werden, mit all der Gründlichkeit vorgehen werden, wie sie bei anderen Gelgenheiten das gegen Sozialdemokraten zu thun lieben.
Würde gegen einen sozialdemokratischen Arbeiter auch nur der zehnte Theil von dem in Bezug auf einen Falscheid nachgewiesen werden, was nack dem vorliegenden offiziellen Material gegen Baare nachgewiesen ist, so würde er unerbittlich in Untersuchungshaft gesetzt und wegen Meineids vor Gericht gezogen werden.
Davon haben wir Beispiele genug.
Aber es zeigt sich auch hier wieder einmal, daß das Wort von der Gleichheit vor dem Gesetz nichts weiter als eine Phrase ist.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
(6) Vizepräsident Dr. Banmbach: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Wirkliche Geheime OberRegierungsrath Kinel.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath Kinel: Der Herr Abgeordnete Bebel ist der Meinung, daß er mich in meinen Ausführungen nicht verstanden habe.
Es geht mir mit ihm ungefähr ebenso.
Es sollen gewisse Schienenwerke von der Lieferung ausgeschlossen werden!
Wenn ein öffentliches Submissionsverfahren eingeleitet wird zur Beschaffung von Schienen, so liegt es im Interesse der Verwaltung, so viel Angebote als möglich zu erhalten; es steht ihr dann die Auswahl zu.
Daß Schienenwerke uns betrogen haben, der Ausdruck ist hier gefallen, ist nicht zu meiner Kenntniß gekommen.
Ich habe über die Georg Marienhütte nicht gesprochen, weil sie seit dem Jahre 1878 Schienen für die Reichsbahnen nicht geliefert hat, soviel ich weiß, auch früher nicht.
Nun hat Herr Bebel über die Kontrole gesprochen.
Diese legt sich der Herr Abgeordnete so zurecht, daß der Kontroleur die fehlerhaften Schienen auswirft und dann fortgeht, mag die Jahreszahl abgemeißelt sein oder nicht.
Das geschieht aber nicht.
Ja, woher weiß Herr Bebel denn, daß unsere Kontroleure so unzuverlässig und so gewissenlos sind, daß sie weggehen, ehe die Bezeichnung der ausgeworfenen Schienen in der vorgeschriebenen Weise stattgefunden hat
Vor solchen Beschuldigungen muß ich diese Beamten denn doch in Schutz nehmen.
Endlich mache ich noch darauf aufmerksam, daß bei jeder Schienenlteferung 10, 7, 5 und mindestens 3 Jahre Garantie geleistet wird.
In dieser Zeit muß jede beschädigte Schiene auf Kosten des Lieferanten ausgewechselt werden.
Meine Herren, wie wäre es möglich, daß wir die Sicherheit hätten, die wir doch im Eisenbahnbetriebe haben, wenn bei der Schienenfabrikation in der Weise verfahren würde, wie der Herr Abgeordnete Bebel es sich vorstellt!
Mit Kitt zusammengeklebte Schienen!
(6) Ja, meine Herren, das ist für mich absolut unverständlich!
Ich habe dann noch ausgeführt, daß die Abnahme auf den Werken nicht die einzige ist, sondern daß sie später an der Verwendungsstelle wiederholt wird.
Vizepräsident Dr. Baumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneider (Hamm).
Abgeordneter Schneider (Hamm): Meine Herren, ich bin dem Herrn Abgeordneten Hitze sehr dankbar für die Erklärung, die er abgegeben hat, die vollständig auf dem Boden steht, auf dem ich mich bewegt habe.
Ich erkenne dem Reichstag das Recht zu, derartige Mißstände zur Sprache zu bringen; ich habe mich nur dagegen gewandt, daß man einzelne bestimmte Persönlichkeiten hier einer strafbaren Handlung überführt erachtet, obgleich sie nicht vor den ordentlichen Richter gestellt sind.
Ich bin mit dem Herrn Abgeordneten Hitze ganz einverstanden, daß das Ergebniß der Untersuchung abgewartet werden muß.
Meine Herren, dann hat der Herr Abgeordnete Bebel mein Auftreten oder meine Erklärung, die ich eben abgegeben habe, so aufgefaßt, als ob sie hervorgegangen sei aus dem Wunsche, für meinen Parteigenossen Herrn Baare einzutreten.
Nichts, meine Herren, hat mir ferner gelegen.
Der Herr Abgeordnete Bebel möge mir ein Wort aus meiner ganzen Deduktion sagen, das nach dieser Richtung hin gedeutet werden kann!
Das einzige, was ich gesagt habe, ist: warten wir die gerichtliche Entscheidung ab; wenn die gefallen und zum Nachtheil des Herrn Baare gefallen ist, dann werde ich in der moralischen Verurtheilung des Herrn Baare hinter dem Herrn Kollegen Bebel nicht zurückstehen.
Nun, meine Herren, noch einige Worte über die Mittheilung der Königlichen Staatsanwaltschaft.
Ich habe den Herrn Abgeordneten Bebel gebeten, mir diese Mittheilung zugänglich zu machen; er ist doch zweifellos im Besitz der- (0) selben.
(Zuruf.)
Ich bestreite ja gar nicht, daß sie den von Herrn Abgeordneten Bebel behaupteten Inhalt hat; er möge aber durch Vorzeigung der Urkunde versuchen, den Beweis zu liefern.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Das scheint mir doch der Billigkeit zu entsprechen.
Aber eine subjektive Meinung des Königlichen Staatsanwalts ist kein gerichtliches Urtheil über Schuld oder Unschuld über das Vorliegen einer strafbaren Handlung seitens des Herrn Geheimraths Baare.
Das läßt sich nur beurtheilen auf Grund einer richterlichen Verhandlung im Strafprozeß.
Vizepräsident Dr. Baumbach: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion über den Tit.
23 ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Der Abgeordnete Bebel hat die Richtigkeit meiner Erklärung bestritten, daß keine Abfindungen oder Abmachungen mit englischen Werken bestehen, die sie vom deutschen Markt fernhalten.
Ich kann dem Hause auf das bestimmteste versichern, daß derartige Manipulationen, um die englischen Werke abzuhalten, absolut nicht exfftiren.
Vizepräsident vr.
Baumbach: Der Tit.
23 ist von keiner Seite angefochten; ich konstatire die unveränderte Annahme dieses Titels.
Ich rufe auf Tit.
24.
Ich konstatire auch hier die unveränderte Annahme.
Reichstag.
171.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1892.
M Mit Ihrer Zustimmung rufe ich in demselben Sinne auf Tit.
25, 26, 27.
Wir gelangen nunmehr zu den einmaligen Ausgaben.
Die Budgetkommission beantragt hier zu Kap.
15 Tit.
1 bis 14 die unveränderte Annahme der vorgeschlagenen Positionen.
Verlangt der Herr Referent hierzu das Wort
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, der Herr Präsident hat bereits erwähnt, daß die Budgetkommission die unveränderte Annahme sämmtlicher Titel befürwortet.
Aus den Verhandlungen der Kommission will ich nur wenige kurze Mittheilungen machen; dieselben betreffen die in den Etat eingestellten Ausgaben unter 4, 5 sowie unter 9.
Bei der letzten handelt es sich um die Bewilligung einer großen Bausumme für die Eisenbahn von Mommenheim nach Saargemünd.
Diejenigen Herren, welche den Verhandlungen über die Bewilligung der ersten Rate im vorigen Jahr beiwohnten, werden sich erinnern, daß damals die Betheiligung der Landesverwaltung von Elsaß Lothringen bei Aufbringung der Kosten dieser Bahn nicht feststand, daß aber der Reichstag seinerseits seine damalige Bewilligung von dem Eintreten einer rechtsverbindlichen Erklärung der Landesverwaltung, die ihr zugemuthete Verbindlichkeit zu übernehmen, abhängig machte.
In der Kommission erklärte der Herr Regierungskommiffarius, daß mittlerweile ein rechtsgiltiger Beschluß der Landesverwaltung von Elsaß-Lothringen, und zwar in einem bejahenden Sinne, erfolgt sei.
Es verdient hervorgehoben zu werden, daß auch bezüglich der beiden anderen von mir bezeichneten Positionen unter 4 und 5 die Reichseisenbahnverwaltung ebenso wie im Falle der Linie Mommenheim-Saargemünd verfuhr: ohne daß der Reichstag dazu aufgefordert hatte, hat die Reichseisenbahnverwaltung M sich nicht eher zur Inangriffnahme des Baues der Bahnen von Selz nach Merzweiler und von Röschwoog nach Hagenau entschlossen, als bis Elsaß-Lothringen einen Beitrag zu den Kosten der Linien fest übernahm.
Was den Antrag der Budgetkommission betrifft, bei der Pos.
15, 1 welche den Bau einer neuen1Moselbrücke1bei Longeville unweit Metz zum Gegenstände hat, eine Titeländerung vorzunehmen, so ergiebt sich die Rechtfertigung des Antrags aus der Verwendungsbestimmung für zwei verschiedene Bauten.
Ich brauche den Abänderungsantrag im einzelnen nicht näher zu begründen.
Vizepräsident Dr. Vaumbach: Ich rufe nunmehr auf den Tit.
11 der1einmaligen1Ausgaben.
1 Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Ich rufe auf nachdem ich konstatirt habe, daß Tit.
1 angenommen ist in demselben Sinne mit Ihrer Zustimmung Tit.
2.
Ich konstatire auch hier die unveränderte Annahme des Titels.
Ebenso rufe ich Tit.
3, 1— 4, 5, 1— 6, 7, 1— 8, 9, 1— 10, 1— 11, —112, 13, 1— 14.
—Alle diese Titel sind unverändert nach dem Wortlaut der Budgetkommission angenommen.
Zum Tit.
15 beantragt die Kommission die Annahme des Titels in folgender Fassung: Zur Erbauung einer zweiten Eisenbahnbrücke über die Mosel bei Longeville, erste Rate, sowie zur Verstärkung der vorhandenen Brücke und zur Vornahme der Geleisverlegungen: 750 000 Mark.
Ich eröffne die Diskussion über diesen Titel.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion und darf mit Ihrer Zustimmung konstatiren, daß auch dieser Tit.
15 nach den Anträgen der Budgetkommission angenommen ist.
Verhandlungen des Reichstags.
4179 Wir gelangen nunmehr zu den Einnahmen.
Zu der (L) Einnahme beantragt die Budgetkommission, die Titel 1 bis 7 unverändert zu bewilligen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, den Bericht über die Einnahme habe ich bereits bei der Eröffnung der Debatte erstattet.
Ich will nur ergänzend bemerken, daß die Einnahmen des laufenden Jahres die präliminirten bedeutend überragen, daß demnach mit um so größerer Sicherheit darauf gerechnet werden kann, daß der Betrieb des nächsten Jahres die in den gegenwärtigen Etat eingestellten Einnahmen liefern wird.
Vizepräsident Dr. Vaumbach: Ich rufe nunmehr auf Kap.
4 Tit.
1 und konstatire, da sich niemand zum Worte meldet und eine förmliche Abstimmung nicht verlangt wird, die unveränderte Annahme dieses Titels.
In demselben Sinne rufe ich auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, indem ich die unveränderte Annahme dieser Einnahmetitel hiermit konstatiren darf.
Wir kommen nun noch zu den Petitionen, die zu diesem Etat eingegangen sind.
Der Herr Referent hat bereits über drei Petitionen zu Tit.
16 und 17 referirt.
Ich eröffne deshalb alsbald die Diskussion über diese Petitionen.
Es meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschloffen.
Die Kommission beantragt, diese Petitionen den verbündeten Regierungen als Material zu überweisen.
Die Abstimmung über diesen Kommissionsantrag bleibt der dritten Lesung vorbehalten.
Damit ist der Etat der Verwaltung der Reichseisenbahnen erledigt.
Wir kommen nunmehr zu den weiteren Gegenständen der Tagesordnung, zu den Petitionen.
Es sind nun zu den Berichten der Kommission für die Petitionen noch weitere Kommissarien des Bundesraths (v) von dem Herrn Reichskanzler angemeldet worden, und zwar: für den 19.
Bericht: der Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts Herr Or.
Köhler und der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath im Reichsamt des Innern Herr Or.
Hopf; für den 26.
Bericht: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath im Reichsamt des Innern Herr Ilr.
Hopf; für den 28.
Bericht: der Kaiserliche Regierungsrath im Reichsamt des Innern Herr Dr. Kelch; für den 29.
Bericht: der Kaiserliche Geheime Regierungsrath im Reichs amt des Innern Herr von Jonquisres; für den 30.
Bericht: der Kaiserliche Geheime Regierungsrath im Reichsamt des Innern Herr Jaup; für den 31.
Bericht: der Kaiserliche Geheime Regierungsrath im Reichsamt des Innern Herr von Sydow und der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Jaup; für den mündlichen Bericht Nr.
415 der Drucksachen: die Kaiserlichen Regierungsräthe im Reichsamt des Innern Herren von Sydow und Jaup; endlich für den 35.
Bericht: der Kaiserliche Ober-Regierungsrath im Reichsamt des Innern Herr Schröder und der im Reichsamt des Innern kommissarisch beschäftigte Regierungsaffeffor Herr Lewald.
Wir kommen nun zum sechzehnte »Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
325 der Drucksachen) (zollfreie Einfuhr von Rundholz betreffend).
587 4180 Reichstag.
171.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1892.
() Der Antrag der Kommission geht auf Ueberweisung zur Berücksichtigung.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Goldschmidt: 1 Meine Herren, der Bericht über die vorliegende Petition ist seit einem Jahre in Ihren Händen; ich kann also wohl annehmen, daß Sie Zeit gefunden haben, diesen Bericht gründlich zu studiren, und ich bin deshalb in der angenehmen Lage, mich auf wenige Bemerkungen- beschränken zu können.
Der Kaufmann und Holzhändler Fischer in Posen hatte eine Schneidemühle an der russisch-preußischen Grenze, und zwar auf russischem Gebiete.
Er hat 1885 in dem Glauben, daß er auf Grund der Anmerkung a zur Pos.
13 o 1 des Zolltarifs Sie finden dieselbe abgedruckt auf Seite 4 des Berichts sein Rohmaterial, Rundholz, frei einführen könne, seine Schneidemühle nach der kleinen preußischen Grenzstadt Podsnamze verlegt.
Die zollfreie Einfuhr des Rundholzes ist ihm aber vom Provinzialsteuerdirektor unter Zustimmung des preußischen Finanzministers abgeschlagen worden, weil nur denjenigen Schneidemühlen, welche schon vor dem Inkrafttreten des Zolltarifs innerhalb des Zollgebiets sich befunden hätten, Anspruch auf zollfreie Einfuhr zustehe.
Der Petent beschwert sich darüber und bittet, daß ihm das gleiche Recht gewährt werde, wie seinen beiden Nachbarn, welche das Holz frei einführen dürfen, oder daß diesen ebenfalls das Recht der freien Einfuhr entzogen werde, sonst könne er mit ihnen nicht konkurriren.
In der Kommission, welche am 15.
Januar v. I. darüber verhandelte, erklärte der Vertreter der verbündeten Regierungen, daß er sich ganz dem Bescheide des Provinzialsteuerdirektors anschließe, und zwar mit Rücksicht darauf, daß.
die Kommission zur Berathung der Holzzölle die Absicht gehabt habe, die Vergünstigung der freien Einfuhr nur den (2) jenigen zu gewähren, welche schon vor dem Inkrafttreten des Zolltarifs ihre Betriebe innerhalb der deutschen Zollgrenzen gehabt hätten.
Die Kommission schloß sich diesen Ausführungen nicht an.
Sie erkannte einzelnen in dem Kommissionsbericht niedergelegten Aeußerungen keine bindende Kraft bei; es könnten Abgeordnete wohl einen Werth darauf legen, daß ihre Aeußerungen in der Kommission auch in den Bericht aufgenommen würden, damit solche in Zweifelfällen als Erläuterung dienen, aber wenn Bestimmungen so klar und deutlich sind wie diese Anmerkung u, so läge kein Grund vor, auf eine andere Quelle der Auslegung zurückzugehen.
Die Kommission beschloß einstimmig, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, und ich bitte Sie, meine Herren, diesem Beschlusse der Petitionskommission beizutreten.
Vizepräsident Dr. Baumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Holtzmann.
Abgeordneter Holtzmann: Meine Herren, die betreffende Bestimmung im Zolltarife ist damals in der Kommission gemacht worden, um die kleinen Sägemühlen, die hart an der Grenze liegen und auf den Holzbezug aus dem Auslande angewiesen sind, existenzfähig zu erhalten.
Es hat, wie ich mich ganz bestimmt erinnere, damals auf Gottes Erdboden kein Mensch daran gedacht, daß, wenn noch ein neues Werk an der Grenze entsteht, dasselbe von diesen Zollbegünstigungen ausgeschlossen sein soll.
Es hat überall das größte Erstaunen erregt, als die Zollbehörden urplötzlich ein Verfahren einführten, wonach die Betriebe an der Grenze den Nachweis zu führen hatten, wie viel Holz sie in früheren Jahren aus dem Auslande bezogen hätten, und ihnen dann unter bestimmten Kontrolen zugegeben wurde.
dieses Quantum auch später einzuführen.
Die ganze Sache (6) hat zu den abenteuerlichsten Konsequenzen und Unzuträglichkeiten geführt.
Es haben z.
B. Sägemühlen, die bisher etwa 1000 Meter Holz im Jahre verschnitten haben, ein weiteres Sägegatter aufgestellt: die Folge der neuen Praxis war, daß sie dies Sägegatter nicht in Betrieb setzen konnten, weil die Zollbehörde sagte: „für die alte Hälfte erhältst du Holz, für die neue nicht ''.
Ich hätte die Sache schon längst zur Sprache gebracht; ich habe aber auf die Berathung der vorliegenden Petition gewartet und richte an die Herren vom Regierungstisch die dringende Bitte, diesen Zustand, der ganz unhaltbar ist und die betroffenen Leute ganz ungemein schädigt, so schnell wie möglich zu beseitigen.
Vizepräsident Dr. Vaumbach: Es meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschloffen.
Verlangt der Herr Referent das Schlußwort
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche gemäß dem Antrag der Petitonskommission die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag der Petitions kommission ist angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: achtzehnter Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
341 der Drucksachen) (Heranziehung des Reichsfiskus zu Kommunallasten betreffend).
Die Kommission beantragt Ueberweisung der Petitionen als Material resp.
zur Erwägung.
1 (v) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Stephan.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Stephan: Meine Herren, leider bemerke ich soeben erst, daß ich heiser bin.
Ich bitte das hohe Haus um Nachsicht; denn ich kann auf das Wort nicht verzichten, weil mir der Verhandlungsgegenstand zu wichtig ist.
Wie ich wohl annehmen darf, sind nach Jahresfrist die vorliegenden Petitionen und der darüber erstattete umfangreiche Bericht dem Gedächtniß des hohen Hauses mehr oder weniger entschwunden; ich habe mich ja selbst erst wieder hineinstudiren müssen.
Erlauben Sie mir daher eine kurze Wiedergabe des Inhalts, jedoch nur so weit, wie er von Interesse ist.
Es handelt sich um die Petition der Stadtgemeinde Spandau sowie der Dorfgemeinden Ellerbek und Gaarden bei Kiel wegen Heranziehung des Reichsfiskus zu Kommunallasten.
Die Stadtgemeinde Spandau führt zunächst aus, daß der Militärfiskus im Verlaufe der Jahre sieben Etablissements, und zwar ein Feuerwerkslaboratorium, eine Gewehrfabrik, eine Munitionsfabrik, eine Pulverfabrik, eine Geschützgießerei, eine Artilleriewerkstatt und eine Gasanstalt angelegt habe, sowie daß hauptsächlich in Folge dieser Anlagen die Bevölkerung in 20 Jahren von 10 000 auf 45 000 gestiegen sei, zum großen Theil eine sehr wenig steuerfähige Arbeiterbevölkerung.
Ich muß nun wegen der Zahlenangaben meinen Bericht zu Hilfe nehmen.
Die Ausgaben für Schulen, Krankenhäuser, Polizei, Straßenbau und Armenpflege seien eminent gestiegen, sodaß die Steuerbeiträge kein genügendes Aequivalent darböten.
4417 Kinder besuchten die Volksgemeindeschule, 123 Lehrer seien an verschiedenen Schulen angestellt.
Reichstag.
171.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1892.
4181 (-) 9776 Arbeiter wären für das Steuerjahr 189091 von den Fabriken angemeldet.
Der Zuschuß der Stadtkafse für die meist von Arbeiterkindern besuchten Schulen habe im Vorjahr 103 542 Mark, 189091 122 167 Mark betragen.
150 Prozent Zuschlag zur Klaffen- und Einkommensteuer, 35 Prozent Zuschlag zur Grund-, Gebäude- und Gewerbesteuer mußten zur Deckung der Ausgaben eingezogen werden.
Dem ungeachtet werde jeder Beitrag zur Kommunalsteuer persönlicher Natur von den Reichsbehörden zurückgewiesen, und zwar unter Bezugnahme auf Z 1 Absatz 2 des Gesetzes vom 25.
Mai 1873, wonach der Reichsfiskus nur zu dinglichen Kommunalsteuern verpflichtet sein soll.
Aehnlich äußern sich die Dorfgemeinden Ellerbek und Gaarden, welche schon seit 1884 resp.
1885 alljährlich wegen Heranziehung der fiskalischen Werftanlagen zu den Kommunallasten bei uns petitioniren, ohne daß diese Petitionen jemals zur Verhandlung im Plenum gekommen sind.
Die Gemeindevertreter klagen über die unerträgliche Vermehrung der Steuern seit Anlage der Kaiserlichen Marineetablisiements.
Ellerbeck hat bis zum Jahre 1870 für die Kommune 4000 Mark im Jahre gebraucht, jetzt 45 000 Mark und muß zu diesem Ende Zuschläge von 50 Prozent zur Gewerbesteuer, 550 Prozent zur Grundsteuer, (hört!
hört!)
300 Prozent zur Klassensteuer, 5 Prozent von den Miethen und 14 Prozent vom Nutzungswerth der Grundstücke zur Einziehung bringen.
Gaarden zieht 325 Prozent Zuschlag zur Staatssteuer und 17 Prozent des Bruttonutzungswerthes der Grundstücke ein.
Die Einwohnerzahl von 1650 im Jahre 1870 ist in Folge Arbeiterzuzuges auf über 9000 angewachsen; die Gemeindesteuern hätten im Jahre 1875 26 023 Mark betragen, gleich 5, 38 Mark pro Kopf; im Jahre 1885 dagegen 123 466 Mark oder 14, 69 Mark pro (0) Kopf.
Während die Arbeiter die Hälfte der gesammten Bevölkerung ausmachten, brächten sie etwa nur den vierten Theil der Steuern auf.
Die Schuldenlast der Gemeinde werde nach dem Bau eines noch nothwendigen Schulhauses die enorme Höhe von 800 000 Mark erreichen.
Auch diese Gemeinden sind in allen Instanzen unter Bezugnahme auf das Gesetz von 1873 durch die Regierung zurückgewiesen.
Sämmtliche Petenten bitten um Vorlegung eines Gesetzentwurfs, betreffend die Heranziehung des Reichsfiskus zu den Kommunalsteuern, Gaarden und Ellerbek eventualiter um eine jährliche Beihilfe zu den Kommunallasten aus Reichsmitteln, wie sie Wilhelmshaven bereits bewilligt sei.
Die Herren Regierungskommissiarien haben sich mehr oder weniger ablehnend verhalten, wie dies in dem Bericht speziell verzeichnet ist, theils unter Bezugnahme auf die gesetzlichen Bestimmungen, theils, weil sie die thatsächlichen Anführungen der Petenten oder wenigstens die daraus gezogenen Folgerungen bestritten.
Nur der Herr Kommissar des Reichsschatzamts hat uns mitgetheilt, daß die Regierung bereits in Erwägungen eingetreten sei, ob nicht die Steuerpflicht des Reichsfiskus in formeller und materieller Beziehung einer Regelung bedürfe; ein Ergebniß liege allerdings noch nicht vor.
Mit Rücksicht auf diese Erklärung und in Anbetracht, daß doch den Petenten Gründe der Gerechtigkeit und Billigkeit nicht verweigert werden können, daß auch ein Mitglied unserer Kommission, welches Besitzer in Gaarden war, die Richtigkeit der thatsächlichen Anführungen der Petenten bestätigt hat, beschloß die Kommission, dem hohen Hause zu empfehlen, die Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material bei etwaiger Regelung der kommunalen Besteuerung des Reichs und zur Erwägung zu überweisen, ob nicht den Gemeinden Ellerbek und Gaarden ein einmaliger Beitrag zur Tilgung ihrer unverhältnißmäßig hohen Schulden aus Reichsmitteln bewilligt werden könnte.
Ich bitte das hohe Haus, diesen Beschluß der Kom- (6) Mission genehmigen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Admiralitätsrath l) r. Holtz.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Admiralitätsrath Dr. Holtz: Ich möchte mir zu der Petition von Gaarden und Ellerbek einige Bemerkungen erlauben, die zwar auch schon in der Kommission vorgebracht, in dem Bericht aber nicht genügend hervorgehoben sind.
Die Reichsmarineverwaltung ist der Ansicht, daß kein Grund vorliegt, den beiden Gemeinden Gaarden und Ellerbek aus Reichsmitteln eine dauernde oder vorübergehende Beihilfe zu gewähren, da sie nicht zugeben kann, in irgend einer Weise die schlechten wirthschaftlichen Znstände dieser Gemeinden verschuldet zu haben.
Die Gemeinde Gaarden führt ihre Verlegenheit zurück auf die Anlage der Kaiserlichen Werft und den dadurch verursachten großen Zuzug von Werftarbeitern, indem namentlich die Steuerlast, die Straßen- und Schullast erheblich gewachsen sein soll, dagegen die Steuerfähigkeit sich nicht entsprechend gehoben habe.
Bezüglich der Armenlast ist zu bemerken, daß seit Beginn der Werftbauten marineseitig eine Unterstützungskaffe bestanden hat, die in Krankheits- und sonstigen Unglücksfällen für die Arbeiter reichlich sorgt und außerdem bei Jnvaliditätsund Todesfällen Invaliden- beziehungsweise Wittwenunterstützungen und Kindererziehungsbeihilfen in erheblichem Maße gewährt, und zwar auch jetzt noch in allen denjenigen Fällen, in welchen die Versicherungsgesetze keine oder doch keine genügende Hilfe gewähren.
So betrugen die Ausgaben dieser Kaffe noch im vorigen Jahre für die Werftarbeiter in Kiel allein 29 000 Mark.
Die Armenlast kann hiernach durch die Marinearbeiterbevölkerung nicht erheblich gewachsen sein und wird nun ja auch durch die Versicherungsgesetze wesentlich herabgemindert werden.
1 (v) Was die Ausgaben für die Regulirung und Unterhaltung der Gemeindestraßen betrifft, so ist von einer Anlage neuer Straßen seitens der Gemeinden, bei welcher die Werft interessirt wäre, nichts bekannt.
Dagegen hat die Marineverwaltung die Straßen um die Werft und von der einen Gemeinde zur anderen aus Reichsmitteln erbaut und bisher auch unterhalten und außerdem vor mehr als zehn Jahren eine Eisenbahnverbindung zwischen Kiel und der Werft hergestellt, sodaß seitdem die Gemeindestraßen von der Werft nur noch verhältnißmäßig benutzt werden.
Bis dahin aber befanden sich diese Straßen in einem sehr traurigen Zustande, und kann die Gemeinde zu deren Unterhaltung erhebliche Mittel nicht aufgewendet haben.
Nur bezüglich des Schulwesens ist zuzugeben, daß die Arbeiterbevölkerung zu größeren Aufwendungen der Gemeinde Veranlassung gegeben hat; denn da ungefähr die Hälfte der Schulkinder Arbeitern angehören, und zum Bau von Schulhäusern eine Schuldenlast von 180 000 Mark kontrahirt ist und noch eine solche von 120 000 Mark kontrahirt werden soll, so würden die Arbeiterkinder ungefähr eine Schuldenlast von 150 000 Mark verursacht haben.
Der zur Verzinsung dieser Summe erforderliche Betrag von 5- bis 6000 Mark wird aber schon reichlich durch einen geringen Theil derjenigen Steuern gedeckt, welche die Arbeiter und Beamten der Werft der Gemeinde zahlen.
Denn was die Steuerfähigkeit der Arbeiter betrifft, so werden nach wie vor Steuern von denselben erhoben, wobei die Gemeinde überdies keine Ausfälle erleidet, weil die Werft auf deren Ansuchen etwaige Reste durch Lohnabzüge deckt.
Ebenso müssen die zahlreichen Beamten der Werft, welche in Gaarden wohnen, und mußten früher auch diejenigen, welche in Kiel wohnten, Steuern an die Gemeinde entrichten.
Am 1.
Dezember 1890 zählte Gaarden 10 457 Seelen, wovon der Werftarbeiterbevölkerung 4554, beziehungsweise nach 587 4182 Reichstag.
171.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1892.
(4.)
Abzug derFrauen und Kinder 1273 angehören, und diese zahlten 46 299 Mark Kommunalsteuern.
Zu derselben Zeit wohnten in Gaarden 85 Zivilbeamte der Werft, von welchen jährlich 3560 Mark Kommunalsteuern erhoben wurden.
Vor allem ist aber nicht zu übersehen, daß die zahlreichen Arbeiter mit ihren Familien ihr gesammtes Einkommen am Orte in Miethe anlegen und in Nahrungsmitteln verzehren, dadurch zur Hebung von Handel und Wandel beitragen und damit zugleich die Steuerkraft der Gemeindeangehörigen, sowohl der Hausbesitzer wie der Geschäftsleute, erhöhen.
Hiernach ist wohl anzunehmen, daß die Beamten und Arbeiter der Werft direkt oder indirekt der Gemeinde mehr einbringen, als sie ihr kosten.
Wenn trotzdem seit 1875 kein Jahr vergangen ist ohne Unterbilanz und ohne neue Anleihen, und die Gemeinde nunmehr vor einer Schuldenlast von 800 000 Mark steht, so kann die jetzige Verlegenheit nicht der Anwesenheit der Arbeiter, sondern muß anderen Ursachen, namentlich wohl der mangelhaften Verwaltung der Kommunalangelegenheiten, zugeschrieben werden; denn dadurch ist es doch nur möglich geworden, daß seit Jahren bei der Gemeindekasse Unterschlagungen vorgekommen sind, die sich auf Hunderttausende belaufen und zum großen Theil die jetzige Schuldenlast herbeigeführt haben.
Dafür darf aber das Reich nicht verantwortlich gemacht werden.
Die Gemeinde Ellerbek will zunächst dadurch geschädigt sein, daß der Marinefiskus die Hälfte der Wohnhäuser und einen großen Theil der dazu gehörigen Grundstücke angekauft hat und dadurch industrielle Betriebe aufgehoben haben soll.
Es sind aber weitere Betriebe als die Räucherei und Fischerei, soviel mir bekannt ist, überhaupt dort nicht vorhanden gewesen, und diese bestehen meines Wissens auch jetzt noch.
Sollten aber einzelne Betriebe aufgehoben worden sein, so ist dafür bei Erwerbung der Grundstücke ein reichliches Aequivalent gewährt worden.
Das zeigt schon der Augenschein: denn (S) an Stelle der früheren recht dürftigen Fischerkathen sind meistens ansehnliche massive Häuser getreten.
Die Gemeinde Ellerbek beklagt sich ferner ebenfalls über den früheren großen Zuzug von Werftarbeitern, weil dieselben nur geringe Steuerfähigkeit besäßen, dagegen die Armenlasten vermehrten.
Ich könnte hier nur wiederholen, was ich bereits bezüglich der Gemeinde Gaarden bemerkt habe.
Aber die Gemeinde Ellerbek beklagt sich zu gleicher Zeit auch darüber, daß die früher zugezogenen Arbeiter zu einem großen Theil wieder fortgezogen seien, und schon daraus dürfte zu entnehmen sein, daß der Gemeinde der Aufenthalt der Arbeiter bei ihr nicht so nachtheilig erscheint, wie sie glauben machen will.
Sie legt den Wegzug der Arbeiter der Marineverwaltung zur Last, weil die Werft keinen Ausgang nach der Ellerbeker Seite erhalten habe.
Es ist aber der Gemeinde niemals die Hoffnung gemacht, daß die Werft einen solchen Ausgang erhalten würde.
Es ist deshalb die Schuld der Gemeinde und der Gemeindemitglieder, wenn in dieser unberechtigten Erwartung Häuser gebaut wurden, die dann leer standen, ein Schulhaus errichtet wurde, welches, wie die Petition selbst sagt, die kaum glaubliche Summe von 109 400 Mark kostete und dann, wegen Mangels an Schulkindern, zu dem beabsichtigten Zwecke nicht benutzt werden konnte.
Inzwischen ist trotz der dadurch verursachten Kosten ein Werftthor nach der Ellerbeker Seite geöffnet, und damit dem Wunsche der Gemeinde Rechnung getragen worden.
Daß die Gemeinde dadurch für die Zukunft zufriedengestellt worden, ist aus der Petition nicht ersichtlich und auch wohl kaum der Fall; denn, die Arbeiter mögen kommen oder gehen, weder das eine noch das andere scheint der Gemeinde recht zu sein.
Uebrigens gehören von den zur Zeit in Ellerbek vorhandenen 3366 Seelen ungefähr ein Drittel der Arbeiterbevölkerung an, und von den 285 Arbeitern und Beamten der Werft werden 7487 Mark Kommunalsteuern erhoben.
Daß die höheren Ausgaben der Polizeiverwaltung durch (0) die Anlage der Werft herbeigeführt worden, kann nicht zugeben werden.
Und was die von der Gemeinde noch hervorgehobene Straßenkorrektion betrifft, wodurch sie ebenfalls geschädigt sein will, so ist ein Anspruch in dieser Beziehung ebenfalls vollständig ausgeschlossen.
Dies ergiebt sich aus dem Berichte der Werft zu Kiel, den ich mir, da er nur kurz ist, wohl gestatten darf hier vorzulesen.
Die Werft sagt: Die Behauptung der Gemeinde Ellerbek, daß sie seitens des Marinefiskus geschädigt sei, ist durchaus unbegründet.
Als im Jahre 1874 die Ausdeichung am Strande vor dem Marineetablissement stattfand, stellte die Gemeinde Ellerbek den Antrag an die damalige Hafenbaukommission, mit ihr wegen Ausdehnung dieser Ausdeichung auf den Strand vor Ellerbek zu verhandeln.
Letzterer hatte nämlich im November 1872 durch die außergewöhnliche Sturmflut stark gelitten, und wünschten die Anlieger durch eine Ausdeichung beziehungsweise Aufschüttung gegen den Angriff der See geschützt zu werden.
Die Hafenbaukommission ging auf den Ellerbeker Antrag ein, weil dem Marinefiskus dadurch ebenfalls Vortheile erwuchsen.
Es haben sodann 1874 die betreffenden Verhandlungen stattgefunden, und die Abmachungen sind von der Admiralität und der Königlichen Regierung in Schleswig auch in demselben Jahre genehmigt worden.
Demgemäß hatte die Marine die Ausdeichung herzustellen und der Gemeinde Ellerbek außer dem neuen Strandwege ungefähr die Hälfte der Ausdeichung abzutreten.
Dafür übernahm Ellerbek die Unterhaltung und die Sicherung des neu anzulegenden Strandweges, verzichtete auf alle Entschädigungsansprüche, die eventuell aus dem Verluste des alten öffentlichen Löschplatzes hergeleitet werden (v) könnten, und übernahm ferner alle Entschädigungen, welche eventuell die Uferanlieger in Folge der gu.
Schätzung erheben könnten.
Wenn die Gemeinde Ellerbek nun auch die geringe Summe von 5767 Mark für die Sicherung des Strandweges während eines Zeitraums von 17 Jahren ausgegeben hat vermuthlich für Bohlwerk, welches in den letzten Jahren von der Gemeinde ausgeführt ist —, so kann von einer Schädigung doch keine Rede sein, da die Gemeinde durch das auf ihren eigenen Antrag geschlossene Abkommen an Stelle eines unbrauchbaren, dem Angriff der See ausgesetzten Strandes ein wasserfreies Grundstück erhielt, welches sie allerdings ebenso wie früher das an den Strand angrenzende Terrain gegen die See selbst schützen muß.
Es ist doch eigenthümlich, daß auf Grund eines solchen Sachverhalts die Gemeinde glaubt, einen Entschädigungsanspruch an das Reich machen zu können.
Endlich ist noch hervorzuheben, daß in beiden Gemeinden der Wohlstand und die Steueckcaft der Einwohner schon dadurch erheblich gehoben sein muß, daß der Marinefiskus bei Etablirung der Werft umfassende Terrainankäufe in beiden Gemeinden vorgenommen hat, und dabei ohne Anwendung des Enteignungsverfahrens recht respektable Preise bezahlt hat; so in der Gemeinde Ellerbek allein 1 103 000 Mark.
Wenn die dadurch reich gewordenen Einwohner dann später aus der Gemeinde verzogen sind, so kann der Marineverwaltung dies nicht zur Last gelegt werden.
Schließlich ist noch die Angabe in dem Bericht, daß der Gemeinde Wilhelmshaven unter gleichen Verhältnissen ein Reichszuschuß zugebilligt worden sei, dahin zu berichtigen, daß die Gemeinde Wilhelmshaven vom Reich niemals einen Zuschuß erhalten hat.
Reichstag.
171.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1892.
() Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Ober-Regierungsrath Ptath.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath Plath: Meine Herren, die Frage der Besteuerung des Reichs ist nicht nur in den Gemeinden Spandau, Ellerbek und Gaarden, sondern auch in verschiedenen anderen Kommunen aufgetaucht und bis zu einem gewissen Grade akut geworden.
Von der Reichsverwaltung ist daher die gesetzliche Regelung aller hierbei auftauchenden Fragen ins Auge gefaßt, und bereits ein bezüglicher Entwurf aufgestellt worden.
Dieser Gesetzentwurf unterliegt zur Zeit der Erörterung zwischen den betheiligten Ressorts und soll nach Thunlichkeit gefördert werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Münch.
Abgeordneter Münch: 1 Der erste Herr Regierungskommissar hat ausgeführt, daß in dem Bericht seine Aeußerung, die er in der Kommission gemacht hat, nicht vollständig enthalten sei.
Nun, daran hat die Schuld der Herr Regierungskommissar selbst.
Die anderen Herrn Regierungskommissare haben einen ausgiebigen schriftlichen Bericht eingeliefert, und dieser ist abgedruckt.
Hätte der Herr Regierungskommissar das ebenfalls gethan, so würden seine Aeußerungen in dem Bericht auch nicht zu kurz gekommen sein.
Da nun der Herr Regierungskommissar zunächst ausgeführt hat, in welcher Weise in Gaarden die Belastung entstanden ist, so will ich, der ich in Gaarden bekannt bin, ein Gleiches thun.
Würde der Herr Regierungskommissar nur vom grünen Tisch uns diese Ausführungen gemacht haben, so könnte ich es begreifen: er hätte sie nur gemacht, um das Verhalten seiner Behörde zu vertheidigen.
Da aber der Herr, wie ich weiß, selbst an Ort und Stelle bekannt ist, so ist es mir eigentlich unbegreiflich, wie er hat die Sache so darstellen (L) können, wie er es gethan.
Es sind also Ländereien in Gaarden und Ellerbek angekauft zur Anlage der Wersten, ohne daß, wie der Herr Regierungskommissar ganz richtig sagt, man das Zwangsverfahren eingeleitet hat.
Es sind Grundstücke erworben, und hohe Preise gezahlt worden, das ist ganz richtig; aber der Herr Regierungskommissar sagt auch ganz richtig, daß die Gemeinde Gaarden und Ellerbek davon nichts haben: denn der Grund und Boden, der bis dahin steuersähig war, ist für die Zukunft als Reichsland nicht mehr steuerfähig, und für die Gemeinde fallen dadurch diese Objekte als besteuerungsfähig weg.
Die Steuerzahler aber, die das Geld erhalten haben, wollen nicht in Gaarden und Ellerbek wohnen; denn gerade durch die Marineverwaltung sind die Anforderungen an die Steuerzahler so hoch gestiegen, daß dieselben wirklich dumme Kerle wären, wenn sie ihr Geld in diesen Orten verzehren und die hohen Steuern bezahlen wollten.
Es sind später Marinebauten, es sind Wohnhäuser errichtet.
Die zu diesen Anlagen nöthigen Materialien mußten selbstverständlich zum Marineetablissement hingefahren werden.
Welche Wege hat man zu diesem Transport benutzt
Doch die Zugangswege, die von Kiel von der Eisenbahn nach Gaarden hinführen, und diese Wege führen durch die Gemeinde Gaarden.
Wenn nun der Herr Regierungskommissar sagt, es sei der Marineverwaltung nicht bekannt, daß die Wege der Gemeinde Gaarden beschädigt seien, dann müßte die Marineverwaltung die Augen vollständig geschlossen gehabt haben; aber sie hätte sich von selbst die Frage stellen müssen, auf welche Weise denn der Transport bewerkstelligt ist.
Die Straßen Gaardens sind ausschließlich benutzt, sind in Grund und Boden gefahren, und die Gemeinde hat die dadurch emstandenen Lasten allein getragen.
Freilich hat die Werft eine Straße angelegt, erst theilweise, dann vollständig.
Die Straße war aber in einer Steigung von 1: 24 angelegt, und jeder Sachverständige wird wissen, daß man mit Last4183 fuhrwerk eine Steigung von 1: 24 überhaupt nicht fahren (6) kann.
Dann sagt der Herr Regierungskommissar: die Straße ist um die ganze Werft herum angelegt und gepflastert.
Auch ganz richtig, aber auf dieser Straße wird kein Material gefahren, das ist eine Verbindungsstraße zwischen Gaarden und Ellerbek.
Was also die Anführung dieser Straßenverbindung zur Widerlegung der Behauptungen der Petenten beitragen soll, weiß ich nicht.
Meine Herren, der Herr Regierungskommissar mißt die größte Schuld der schlechten Verwaltung der Gemeinde Gaarden bei.
Bei der Gemeinde Ellerbek kann er das Gleiche nicht sagen.
Denn dort hat eine Unterschlagung nicht stattgefunden.
Man kann aber auch daraus, daß der Gemeindevorsteher sich Unterschlagungen hat zu Schulden kommen lasten und dann frühzeitig verstorben ist, keinen Rückschluß auf die ganze Gemeindeverwaltung ziehen.
Es wird doch keinem Menschen hier im Hause einfallen, die ganze Marineverwaltung dafür verantwortlich zu machen, daß sich neulich ein skandalöser Prozeß hier in Berlin gegen Marinebeamte abgespielt hat

Meine Herren, man kann wirklich nicht sagen, daß die Gemeindeverwaltung eine schlechte war.
Die Gemeindeverwaltung ist bemüht gewesen, alles das zu thun, was in ihren Kräften stand.
Daß einmal ein Ortsvorsteher Unterschleife begangen hat, dafür kann man doch die Gemeindeverwaltung nicht verantwortlich machen.
Der Herr Regierungskommissar sagt, die Gemeinde hat Schulpaläste gebaut.
Ja, meine Herren, wer hat denn die Gemeinde veranlaßt, diese Schulpaläste zu bauen
Die Regierung!
Die Gemeide hat sich so gesträubt, daß man schließlich auf dem Wege der Exekutive gegen sie vorgehen wollte.
Die Schulen mußten gebaut werden, sie waren nothwendig zur Aufnahme der Kinder.
Man ist so weit gegangen, daß man, als die Gemeinde in ihrem Sparsinn wenigstens an den Wohnungen der Lehrer sparen wollte, mit einer alten dänischen Verfügung gekommen ist und verlangt hat, den Lehrern ausnahmsweise große Zimmer zu überweisen.
Da (U) sollte man sich hier doch nicht auf den Standpunkt stellen und sagen: es ist eine leichtfertige Verwaltung, die solche Gebäude überhaupt baut.
Der Herr Regierungskommissar sagt, die Marineoerwaltung sorgt durch ihre Unterstützungseinrichtungen hinreichend für die Arbeiter.
Das mag sein.
Ich muß zu meinem Bedauern gestehen, ich habe nie recht etwas davon gehört, so lange ich in Gaarden gewohnt habe.
Aber wenn auch für die Arbeiter seinerzeit gesorgt ist, dann ist damit noch nicht für die zahlreichen Familien der Arbeiter gesorgt.
Für diese mußte, wenn sie krank und unterstützungsbedürftig wurden, die Gemeinde Gaarden sorgen; sie hat ein Krankenund Armenhaus erbaut, in dem diese Unterstützungsbedürftigen aufgenommen wurden.
Heute hat ja der Herr Regierungskommistar den Vorwurf nicht gemacht, daß das Haus zu groß gebaut wäre; in der Kommission hat er das auch gethan, obwohl das Haus vollständig rentirt.
Die Armenlasten sind einestheils heruntergegangen, andererseits ist das Haus zu klinischen Zwecken verwendet worden.
Der Herr Regierungskommissar sagt, die Gemeinde Ellerbek beschwert sich darüber, daß ihre Häuser leer stehen, und die Gemeinde Gaarden beschwert sich darüber, daß zu viele Leute zuziehen.
Ja, wenn man hört, wie das einfach so nackt hingestellt wird, dann sollte man meinen, das sei ein Widerspruch.
Aber, meine Herren, wodurch sind denn die Gebäude in der Gemeinde Ellerbek leer geworden
Zuerst hat die Gemeinde Ellerbek eben solche Verbindung mit der Kaiserlichen Werft gehabt wie die Gemeinde Gaarden, es lag kein Hinderniß vor, um auf dem kürzesten Wege bequem zu den Werkstätten zu kommen.
Plötzlich hat man nun um das ganze Etablissement eine Mauer gezogen, man hat dadurch den Ellerbekern den direkten Zugang zu den Werkstätten verwehrt, und sie haben einen Umweg machen mästen von beinahe einer halben Stunde und sind dann weggezogen.
4184 Reichstag.
171.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1892.
M Nun sagt der Herr Regierungskommissar: unterdeß ist ein Eingang gemacht.
Aus der Petition geht aber hervor, daß der Eingang noch verschlossen ist.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Werftverwaltung hat niemals auch nur das Geringste gethan, um die drückenden Zustände in den einzelnen Gemeinden zu vermindern, im Gegentheil, sie fährt noch in der letzten Zeit fort, die Interessen der Gemeinden zu schädigen.
Vielleicht ist es den Herren bekannt, daß in der letzten Zeit eine Waarenverkaufsstelle seitens der Werft errichtet worden ist, durch welche die ganzen Kaufleute in Gaarden und Ellerbek ruinirt werden.
Man hat der Gemeinde auf der einen Seite die Steuerkraft entzogen, indem man Gebäude hingesetzt hat, die als Reichsgebäude nicht steuerpflichtig sind; und nun untergräbt man ihre Einnahmen auch noch durch die Errichtung von Verkaufsstellen.
Auf welche Weise werden die Mittel zu den Verkaufsstellen gewonnen
Auf der Werst ist eine Bierverkaufsstelle errichtet; dieselbe ist verpachtet, und der Pächter muß für jede Flasche Bier, die er dort verzapft, einen Pfennig an die Werftkasse abliefern.
Der kolossale Konsum dort hat es bewerkstelligt, daß jedes Jahr 12- bis 14 000 Mark an die Werftkasse abgeliefert worden sind; (hört!
hört!)
und dieses Geld wird jetzt dazu verwandt, um die Waarenverkaufsstellen zu errichten und den Kaufleuten Konkurrenz zu machen.
Meine Herren, ich hoffe ja, daß alle Anwesenden den Bericht eingehend studirt haben.
(Heiterkeit.)
Sie werden sich Ihre Schlüsse selber machen können.
Ich möchte aber doch die Mitglieder der Budgetkommission besonders bitten, einmal eingehend den Bericht zu studiren.
Eine Summe von über (2) 2 Millionen zur Erbauung von 250 Arbeiterwohnungen für 1500 Arbeiterfamilien ist im Etat angefordert.
Nachdem man, wie ich eben ausgeführt habe, nichts gethan hat, um die Gemeinde lebensfähig zu erhalten und eine Besserung herbeizuführen, im Gegentheil es den Leuten unmöglich gemacht, in den Gemeinden zu wohnen; nachdem man die Wege gesperrt hat, die zu billigeren und bequemeren Wohnungen führten, sagt man jetzt: die Leute müssen einen zu weiten Weg machen, um zu den Etablissements zu kommen, und deshalb verlangt man die kolossale Summe, um den Arbeitern an einem näheren Ort eine Wohnung zu überweisen.
Meine Herren, wenn Sie sich den Plan ansehen, werden Sie bemerken, daß die Arbeiter in Zukunft nicht näher zu gehen haben als bisher; im Gegentheil, ich bin der Ueberzeugung, daß sie noch etwas weiter haben werden als früher, wo sie in Ellerbek waren.
Billiger werden sie in diesen Arbeiterwohnungen auch nicht wohnen, und ich kann mir nur denken, daß man diese Arbeiterwohnungen errichten will, um die Arbeiter besser in der Aufsicht und Kontrole zu haben.
(Sehr richtig!
links.)
Prüfen Sie diese Forderungen noch einmal sorgfältig!
Die Wohnungen sind recht theuer veranschlagt, und ein Bedürfniß ist, wie mir einstimmig von beiden Ortsvorstehern in Gaarden und Ellerbek zugesichert worden ist, überhaupt nicht vorhanden.
In Bezug auf die Petition kann ich die Mitglieder des hohen Hauses nur bitten, dem Antrag der Petitionskommission zuzustimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Admiralitätsrath vr.
Holtz.
Kommissar des Bundesrath, Kaiserlicher Geheimer Admiralitätsrath Dr. Holtz: Es ist hervorgehoben, daß das, was ich heute vorgetragen habe, deshalb nichtin denBericht aufgenommen (6) sei, weil ich es in der Kommission nicht verlangt hätte.
Der Herr Vorredner wird wohl wissen, wie es gekommen ist.
Es wurde in der letzten Kommissionssitzung der Bericht der Kommission vorgelesen, und zwar so weit, daß darin alles aufgenommen wurde, was in der Petition enthalten ist; und dann wurde gefragt: ja, sollen wir denn auch noch das vorlesen, was die Herren gesagt haben
die Herren haben ja alles schriftlich niedergelegt.
Nein, sagte ich, natürlich in der Voraussetzung, daß diese schriftliche Erklärung in den Bericht aufgenommen sei.
Als nun der Bericht gedruckt war, sah ich, daß kein einziges Wort von der schriftlichen Erklärung darin enthalten war.
Deshalb war ich genöthigt, jetzt auf die Sache näher einzugehen; sonst hätte ich keine Veranlassung gehabt, mich zum Wort zu melden.
Was die Gemeindestraßen betrifft, so gebe ich zu, daß dieselben, bevor eine Eisenbahnverbindung zwischen der Werft und Kiel hergestellt war, von der Werft viel benutzt worden sind; aber ich wiederhole es und der Herr Vorredner, wenn er in Gaarden bekannt ist, wird es zugeben —, daß sich damals die Straßen in einem recht traurigen Zustande befanden, und die Gemeinde auf deren Unterhalt erhebliche Mittel nicht verwendet haben kann.
Der Verbindungsweg zwischen Gaarden und Ellerbek wird allerdings seitens der Werft nicht viel befahren; ich habe dieses Weges auch nur gedacht, um hervorzuheben, daß derselbe, welcher aus Reichsmitteln gebaut ist und unterhalten wird, im Interesse der Gemeinde hergestellt worden ist.
Was die Unterschlagungen betrifft, so dächte ich doch, daß, wenn jahrelang in der Gemeindekaffe Unterschlagungen vorgekommen sind, das von einer mangelhaften Verwaltung zeugt, und daß diese Unterschlagungen, da sie sich in die Hunderttausende belaufen, zum wesentlichen Theil die jetzige Schuldenlast verursacht haben.
Was die Unterstützungen anlangt, so weiß ich nicht, ob der Herr Vorredner Gelegenheit gehabt hat, über diese Hilfen, (I ) welche die Marineverwaltung den Arbeitern gewährt, sich näher zu informiren; wahrscheinlich, vermuthe ich, nicht, denn sonst würde er solche Unterstützungen, welche in einem Jahre allein für die Werftarbeiter zu Kiel 29 000 Mark betragen haben, nicht für so ganz unbedeutend halten.
Auch kann es nicht zweifelhaft sein, daß dadurch die Armenlast sehr vermindert worden ist; denn es werden nicht bloß vorübergehende einmalige Hilfen, sondern es werden namentlich auch Jnvalidenunterstützungen, meist auf Lebenszeit, Wittwenunterstützungen auf lange Jahre und Erziehungsbeihilfen für Kinder, solange sie sich in jugendlichem Alter befinden, gewährt; und ich bin immerhin der Meinung, daß dies Einfluß auf die Armenpflege haben muß.
Bezüglich des Werftthors auf der Ellerbeker Seite muß ich vorläufig dabei bleiben, daß dasselbe geöffnet worden und nicht wieder geschloffen ist.
Was schließlich der Herr Vorredner noch angeführt hat vom Konsumverein, Verkaufsläden und Arbeiterwohnungen, so bin auch ich der Meinung des Herrn Vorredners, daß diese Einrichtungen hier nicht in Betracht kommen können, da die Konsumvereine und die Verkaufsläden erst in der letzten Zeit eingerichtet sind, und die Petitionen, welche weit älter find, sich darauf nicht stützen.
Dasselbe gilt von dem beabsichtigten Bau von Arbeiterwohnungen.
Da aber der Herr Vorredner der letzteren gedacht hat, so will ich bemerken, daß allerdings solche Arbeiterwohnungen gebaut werden sollen, wenn der Reichstag die Mittel dazu bewilligt.
An Werftarbeitern sind nämlich vorhanden ungefähr 3500, und weit unter der Hälfte wohnt in Ellerbek und Gaarden; die übrigen wohnen weit weg, in entfernten Dörfern und auf der anderen Seite der Kieler Bucht.
Es ist aber nothwendig, daß die Arbeiter in der Nähe der Werft wohnen; und die Gemeinden Gaarden und Ellerbek werden durch die geplanten Bauten nicht benachtheiligt, da diese nur für diejenigen Arbeiter bestimmt Reichstag.
171.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1892.
4185 () sind, die nicht in diesen Gemeinden, sondern weiter entfernt wohnen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Münch.
Abgeordneter Münch: Meine Herren, Sie wollen sich nicht dadurch täuschen lasten, daß der Herr Regierungskommisiar mit großen Zahlen um sich wirft; er spricht eben immer von der Werft in Kiel.
Die Zahlen, die er angiebt, beziehen sich nicht auf Gaarden und Ellerbek; sondern alles dasjenige, was für die Werft in Kiel für Unterstützung rc.
verausgabt ist, bringt er jetzt in den Zahlen vor für Gaarden und Ellerbek.
Wenn der schriftliche Bericht des Herrn Regierungskommistars nicht in den Bericht aufgenommen ist, so bin ich daran unschuldig.
Ich bin nicht Berichterstatter.
Der Berichterstatter hat mir eben erklärt, daß er keinen Buchstaben von dem schriftlichen Bericht erhalten hat; er wird das später noch selber bestätigen.
Der Herr Regierungskommiffar hat gesagt: wir haben eine Eisenbahn hergestellt.
Ja, die ist hergestellt, und danebenher läuft noch ein Weg; aber dies alles ist hergestellt zu einer Zeit, als der Bau der Werft fertig war, als das Unheil schon angestiftet war, von dem in der Petition die Rede ist.
Dann sagt der Herr Regierungskommistar, sie hätten sich ein Verdienst erworben, daß sie eine Verbindung zwischen Gaarden und Ellerbek hergestellt hätten.
Ich weiß nicht, ob die Bewohner von Gaarden und Ellerbek für dieses Verdienst besonders dankbar sein werden, denn der Weg von Gaarden nach Ellerbek ist um das Vierfache verlängert worden, nachdem man ihn durch die Werft abgeschnitten hat.
Man hat dadurch die einzelnen Interessenten zu diesem Umweg gezwungen.
Ich meine aber, es ist nicht mehr wie recht und billig, daß man wenigstens den Weg einigermaßen passirbar (L) herstellt.
Meine Herren, der Herr Regierungskommistarius kommt wieder darauf zurück, daß die Vermögensverschuldung nur durch die fahrlässige Verwaltung herbeigeführt sei.
Ja, der Posten, um den es sich handelt, ist zwar recht bedeutend, nämlich, soviel ich weiß, 150 000 Mark, aber er ist geringfügig bei einer Gesammtschuldenlast von 800 000 Mark.
Ich muß aber immer wieder darauf zurückkommen, daß wir uns nicht auf den Standpunkt stellen, den der Herr Regierungskommistar einnimmt; denn ich glaube, der Herr Regierungskommistar würde eS zurückweisen, wenn ich hier behaupten wollte, weil bei der Werftabtheilung jahrelange Unterschleife beziehungsweise Bestechungen bestanden haben, und die Werftverwaltung resp.
Marineverwaltung sie nicht entdeckt hat, daß deshalb die Marineverwaltung eine schlechte sei.
Auf den Standpunkt stelle ich mich nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Admiralitätsrath Dr. Holtz.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Admiralitätsrath Oe.
Holtz: Bezüglich der letzten Worte des Herrn Vorredners bemerke ich, daß die Unterschlagungen nicht 50000Mark, sondern mehrere 100 000Mark betragen haben.
Dergleichen kann wohl einmal vorkommen, ohne daß es der Kommunalverwaltnng zur Last gelegt zu werden braucht.
Da es aber jahrelang geschehen ist und die unterschlagenen Beträge so bedeutend sind, so dürfte doch wohl ein Verschulden der Verwaltung nicht ausgeschlossen sein.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir haben abzustimmen.
Die Kommission hat vorgeschlagen: 1 (0) die Petitionen der Gemeinden Spandau, Gaarden und Ellerbek der Reichsregierung als Material bei einer etwaigen Regelung der kommunalen Besteuerung des Reiches, sowie zur Erwägung darüber zu überweisen, ob nicht den Gemeinden Gaarden und Ellerbek ein einmaliger Beitrag zur Tilgung ihrer Schulden zu gewähren sei.
Ich bitte die Herren, welche so beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zum neunzehnten Bericht der Petitionskommisfion über die Petitonen, betreffend die Regelung der Weinsrage (Nr.
349 und aä Nr.
349 der Drucksachen).
Die Kommission ist für Ueberweisung an den Reichskanzler.
Referent ist für den Abgeordneten Hultzsch der Abgeordnete Münch Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Münch: Meine Herren, das Thema, über welches ich Ihnen jetzt zu referiren habe, ist ein viel angenehmeres als dasjenige, welches ich soeben zu behandeln genöthigt war.
Die Weinfrage hat schon jahrelang das Haus hier beschäftigt.
Im Jahre 1881 ist ein Antrag von Buhl und Genosten hier eingebracht.
Später hat die Reichsregierung im Jahre 1887 ein Gesetz eingebracht, welches nicht zur Verabschiedung gekommen ist.
Im Jahre 1888 hat sich eine freie Kommission gebildet, es ist von dieser der Antrag Ackermann und Genosten eingebracht; auch dieser ist nicht zur Verabschiedung gelangt.
Unterdessen haben nun die Weininterestenten Konferenzen an verschiedenen Orten abgehalten.
Die bedeutendste dieser Konferenzen ist (v) diejenige, welche in Wiesbaden getagt hat.
Es sind in Folge dieser Konferenzen zahlreiche Petitionen an den Reichstag gelangt.
Die Petenten haben sich in den Konferenzen zwar in einigen Fragen geeinigt, bezüglich der Deklarationspflicht ist aber eine Einigung nicht herbeigeführt; hier stehen sich die Petenten schroff gegenüber.
Die Frage ist hier im vorigen Jahre zur Sprache gebracht worden ourch den Herrn Abgeordneten Or.
Bürklin, und es haben hier im Hause sowohl als auch bei den Berathungen der Kommission die Vertreter der Reichsregierung darauf hingewiesen, daß diese Frage demnächst gesetzlich geregelt werden soll.
Man hat in Aussicht gestellt, daß man die Beschlüste der Konferenz in Wiesbaden besonders berücksichtigen wolle.
Die Petitionskommisston war der Ansicht, es erübrige bei dieser Sachlage, auf das Materielle der Frage besonders einzugehen; sie beschloß, der Reichsregierung die gesammten Petitionen als Material für die demnächstige Ausarbeitung eines Gesetzes, die Weinfrage betreffend, zu unterbreiten.
In einem Theil der Petitionen und besonders in denjenigen, die von Württemberg und Baden ausgehen, ist besonders darum gebeten, daß die Verzollung von Trauben und Verschnittweinen in der gleichen Weise bestehen bleiben möge, wie sie bis jetzt bestanden hat.
Da indessen die Handelsverträge mit Oesterreich und Italien abgeschlossen sind, ist diese Frage durch die Abschlüsse dieser Handelsverträge erledigt.
Es beantragt daher die Kommission, die Petitionen, soweit sie sich auf die oben näher bezeichneten Produkte beziehen, der Reichsregierung als Material zu überweisen, dagegen die Petitionen, soweit sie sich auf Beibehaltung des Zolles beziehen, als durch die Beschlüste über die Handelsverträge für erledigt zu erklären.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Die beiden Anträge der Petitionskommission 4186 Reichstag.
171.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1892.
() haben Sie soeben vernommen; nochmalige Verlesung wird nicht verlangt.
Danach bitte ich, daß die Herren, welche dem ersten Antrag der Petitionskommission zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität.
Desgleichen wollen die sich erheben, welche dem zweiten Antrag der Petitionskommission zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Wir kommen zum mündlichen Bericht der Petitionskommission über die Petitionen, betreffend Ausdehnung der Novelle zum Reichsbeamtengesetz (Nr.
352 der Drucksachen.)
Die Kommission schlägt« Tagesordnung vor.
Referent ist der Herr Abgeordnete Münch.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Münch: Meine Herren, dem Pensionsgesetz vom 21.
April 1886 ist rückwirkende Kraft bis zum Jahre 1882 beigelegt.
Die Petenten wünschen, daß diese rückwirkende Kraft auf bereits vor dem Jahre 1882 in Ruhestand Getretene ausgedehnt werde.
Sowohl bei Berathung des Gesetzes im Reichstag, als bei Berathung eines gleichartigen Gesetzes im Landtag sind die Wünsche der Petenten zur Genüge bekannt gewesen und besprochen; sie haben aber nicht zu dem Schluffe geführt, daß den Wünschen der Petenten Rechnung getragen werden solle.
Die Petitions (Z-, kommission ist auch heute der Ansicht, da der Reichstag sowohl als auch der preußische Landtag in Uebereinstimmung mit den Regierungen das Gesetz so erlassen hat, wie es erlassen ist, daß den Wünschen der Petenten keine weitere Folge zu geben sei, und schlägt daher dem Hause vor, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Das Wort wird weiter nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach dem Antrag der Kommission über die in Rede stehende Petition zur Tagesordnung übergehen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir gehen über zum mündliche« Bericht der Petitionskommission über die Petitionen, betreffend Erhöhung von Pensionen verabschiedeter Postbeamten (Nr.
353 der Drucksachen und uä Nr.
353).
Die Kommission beantragt Ueberweisung an den Reichskanzler.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Münch.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Münch: Meine Herren, die Petenten beantragen Nachzahlung des Gehalts und Erhöhung der Pension beziehungsweise des Wittwengeldes auf Grund des zweiten Nachtrages zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189192.
Meine Herren, der Nachtrag zum Reichshaushaltsetat ist im Sommer 1891 festgestellt worden, und es sollten allen denjenigen Beamten, welche eine Gehaltserhöhung erhielten, diese erhöhten Gehälter nachgezahlt werden.
Das ist auch thatsächlich geschehen.
Aber bei allen (6) denjenigen, die in der Zeit vom 1.
April 1891 bis zu der Zeit, in welcher die erhöhten Gehälter zur Auszahlung gelangten, pensionirt waren, und allen denjenigen, welche verstorben waren, kam das erhöhte Gehalt weder bei der Pension noch bei dem Wittwengelde zur Berücksichtigung, noch wurde das nicht gezahlte Gehalt nachbezahlt.
Die Petenten fühlen sich dadurch beschwert; sie glauben, daß, wenn man ihnen das Gehalt vom 1.
April ab zugestanden hätte, es gleichgiltig sein müsse, ob sie innerhalb der Zeit bis zur Auszahlung in den Ruhestand getreten seien oder nicht.
Sie glauben aber auch, daß den Wittwen derjenigen Beamten, die in der Zwischenzeit verstorben sind, ein höheres Witwengeld nach Maßgabe des ihnen vom 1.
April an zustehenden erhöhten Gehalts zugestanden hätte.
Der Herr Regierungskommiffar hat nun in einem Fall es handelte sich damals um einen Militärbeamten folgende schriftliche Erklärung abgegeben: In der Reichsverwaltung wird ebenso wie in der preußischen Staatsverwaltung grundsätzlich davon Abstand genommen, einem Beamten, welchem die Entscheidung über seine Versetzung in den Ruhestand und die Höhe der ihm zustehenden Pension bereits bekannt gemacht worden ist, noch eine Gehaltszulage zu bewilligen, wenn nach dieser Bekanntmachung, aber vor dem Austritt des Beamten aus dem Dienst Umstände (Gehaltsaufbesserungen durch den Etat oder Vakanzen) eingetreten sind, welche die Bewilligung einer solchen Zulage gestattet haben würden, wenn die Pensionirung nicht verfügt worden wäre.
Hierbei wird von der Auffassung ausgegangen, daß ein Anspruch auf Gehaltszulage dem Beamten nicht schon durch die etatsmäßige Bereitstellung der Mittel zur Gewährung derselben, sondern erst durch die thatsächliche Bewilligung der Zulage erwächst, (v) durch die Verfügung aber, welche die Versetzung eines Beamten in den Ruhestand ausspricht und seine Pension festsetzt, ein definitives Rechtsverhältniß geschaffen wird, welches ausschließt, daß der ausgeschiedene Beamte noch weitere vermögensrechtliche Ansprüche an das Reich erwerbe.
Eine Ausnahme von diesem Grundsatz ist in Uebereinstimmung mit der Regelung der gleichartigen Frage in Preußen bei Bewilligung der durch den zweiten Nachtragsetat für 189091 ermöglichten Gehaltserhöhungen insoweit gemacht worden, als denjenigen Beamten, welche am 1.
April 1890 ein niedrigeres Gehalt als das im Nachtragsetat für ihre Klaffe vorgesehene Mindest- (oder Einheits-) Gehalt bezogen, und welche die entsprechende Zulage wegen ihres inzwischen erfolgten Eintritts in den Ruhestand oder Ablebens nicht mehr erhalten haben, der auf die Zeit seit dem 1.
April 1890 entfallende Gehaltsunterschied nachgezahlt beziehungsweise der erhöhte Gehaltssatz bei Festsetzung der Pension oder des Wittwen- und Waisengeldes sowie bei Gewährung der Gnadenkompetenzen zu Grunde gelegt ist.
Hierfür war die Erwägung maßgebend, daß durch die im Etat erfolgte Festsetzung des neuen Mindestgehalts beziehungsweise singulären Gehalts die übereinstimmende Absicht der zur Feststellung des Etats berufenen Faktoren Ausdruck gefunden hat, es solle vom 1.
April 1890 ab keiner der betreffenden Beamten weniger als das neue Mindest- beziehungsweise singuläre Gehalt beziehen.
In allen übrigen Fällen, in welchen das bezeichnete Moment nicht zutraf, mußte bei Ausführung des Nachtragsetats an der grundsätzlichen Ausschließung derjenigen Beamten, deren PenReichstag.
171.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1892.
4187 () 1 sionirung unter Festsetzung der Höhe der Pension bereits ausgesprochen war, festgehalten werden.
Meine Herren, Sie sehen also: das Prinzip, welches sowohl die Reichsregierung als auch die preußische Regierung aufgestellt haben, ist schon in dem einen Punkte durchbrochen.
Die Kommission war aber auch der Ansicht, daß es eine besondere Härte sei, wenn man den Wittwen, deren Männer in der Zwischenzeit verstorben seien, nicht die Nachzahlung gewähre, und auch das Witwengeld nicht erhöhe.
Man ging von der Ansicht aus, daß, wenn der Etat ordnungsmäßig, also vor dem 1.
April, festgestellt worden wäre, die Wittwen unabweisbar ihren Anspruch hätten geltend machen können, und er hätte denselben auch gewährt werden müssen.
Man hat sich aber auch darauf berufen, daß dieser Grundsatz gar nicht so einheitlich ist, als man ihn von Seiten der Reichsregierung hinstellt.
Es hat sich nämlich ein Petent berufen auf einen Erlaß des preußischen Herrn Kultusministers.
Hier heißt es: Es sind Zweifel darüber geäußert worden, ob einem an einer öffentlichen Volksschule angestellt gewesenen Lehrer, welcher nach dem 1.
April 1890, aber vor Ausführung des Erlasses vom 28.
Juni 1890 in den Ruhestand getreten ist, nach Maßgabe dieses Erlaßes die erhöhte Dienstalterszulage von 500 Mark für die Dauer seiner Dienstzeit nach dem 1.
April 1890 zu gewähren sei, und ob mit Rücksicht auf diese Erhöhung der Dienstalterszulage eine anderweite Berechnung des vor dem Erscheinen des Erlaßes vom 28.
Juni 1890 bereits festgesetzten Ruhegehalts zu erfolgen habe.
Zur Beseitigung dieser Zweifel hat der Minister der geistlichen re.
Angelegenheiten unter dem 2.
Januar verfügt, daß allen Lehrern und Lehrerinnen an öffentlichen Volksschulen, welche nach dem 1.
April 1890 in den Ruhestand getreten sind, die Dienstalterszulagen nach Maßgabe des Erlaßes (L) 1 vom 28.
Juni 1890 für die Dienstzeit vom 1.
April 1890 ab eventuell nachträglich zu gewähren sind, gleichviel, ob sie vor oder nach dem 1.
April 1890 ihre Pensionirung nachgesucht haben, und ob die Pensionirung vor oder nach dem 1.
April 1890 ausgesprochen ist.
Also es ist in dem ganz konkreten Fall, der hier vorliegt, diesen Petenten bewilligt, was den anderen Petenten versagt ist.
Die Kommission ist aber der Ansicht: was für die Gemeinden recht ist, muß für den Staat billig sein.
In dem einen Falle haben die Gemeinden die Beträge aufzubringen, in dem anderen Falle wird die Beträge der Staat auszubringen haben.
In Anbetracht der Härte, die entstehen würde, hat die Kommission beschloßen, die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu einer etwaigen anderen Regelung zu überweisen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach dem Antrag der Petitionskommission die Petition des Postsekretärs Wiegelmann zu Metz Nr.
II 3230 und des ehemaligen Postschaffners Krappitz zu Metz II 3332 sowie die ferner eingegangenen Petitionen, betreffend Nachzahlung von Gehalt und Erhöhung der Pensionen beziehungsweise des Witwengeldes, dem Herrn Reichskanzler als Material überweisen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit. '
Wir kommen zum zweiundzwanzigsten Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
365 der Drucksachen) (Zoll Verhandlungen des Reichstags.
auf rundgebogene, ungeschälte Reifenstäbe (0) und Zollrückerstattung betreffend).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Die Kommission beantragt Ueberweisung zur Berücksichtigung.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Goldschmidt: Meine Herren, der Fall, welcher der Petition des Herrn Hannesen in Ruhrort zu Grunde liegt, zeigt eine von den vielen unangenehmen Nachwirkungen, welche die plötzliche Abänderung des Waarenverzeichnisses von Seiten des Bundesraths am 1.
Juli 1888 zur Folge gehabt und den Reichstag schon so häufig beschäftigt hat.
Der Zolltarif vom Jahre 1885 setzte für Korbwaaren und Reifenstäbe einen Zoll fest von 40 Pfennigen für 100 Kilogramm.
Der Petent Herr Hannesen hat auf Grund dieses Zollsatzes seine Abschlüße in rundgebogenen Reifenstäben gemacht und auf Grund derselben die Preise für seine Waaren kalkulirt und seinen Abnehmern berechnet.
Plötzlich nun, am 1.
Juli 1888, behandelt der Bundesrath diese Reifenstäbe als grobe Böttcherwaaren und belegt sie mit einem Zoll von 3 Mark.
Der Petent hatte längere Zeit vor dem 1.
Juli, also ganz ohne Kenntniß der Zollerhöhung, 1 472052 Kilogramm Reifenstäbe in Holland gekauft, von denen noch nach dem 1.
Juli 1 062 575 Kilogramm die deutsche Grenze passirten, und die er mit 3 Mark, also mit 2, 60 Mark mehr, als der Zoll vor dem 1.
Juli betrug, verzollen mußte.
Das überstieg seinen Voranschlag um 27 626 Mark.
Wie tief diese plötzlichen Erhöhungen die Böttchereiindustrie geschädigt haben, das ist ja im Reichstag schon oft genug erörtert worden, und hier liegt der Fall ja klar und deutlich genug.
Der Petent wandte sich nun unmittelbar nach dem Vorfall schon im November des Jahres 1888 an den damaligen Herrn Reichskanzler und an den Reichstag, (v) Der frühere Herr Reichskanzler antwortete, daß über diese Petition Erörterungen von ihm veranlaßt seien.
Der Reichstag überwies die Petition der Budgetkommission, die am 14.
1 Mai 1889 die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen beantragte.
Der Reichstag trat diesem Beschluß einstimmig bei.
Ein Beschluß von Seiten des Bundesraths ist aber nicht erfolgt.
Der geschädigte Fabrikant wandte sich nun im vergangenen Jahre von neuem an den Reichstag mit der Bitte, derselbe möge doch den Bundesrath veranlaßen, endlich jenem Beschluß des Reichstags Folge zu geben und ihm den zu viel erhobenen Zoll von 27 626 Mark zurückzuzahlen.
In der Petitionskommission wurde die vorliegende Petition am 15.
1 Januar vorigen Jahres verhandelt, wobei der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen erklärte, daß die vom Reichsschatzamt eingeleiteten Erörterungen der Frage noch nicht beendigt, aber dem Abschluß nahe seien; der Bundesrath habe sich mit der Anglegenheit noch nicht befaßt.
Nun, meine Herren, finde ich es ja vom Reichsschatzamt außerordentlich freundlich, daß es die Sache überhaupt erörtert, und ich will ja anerkennen, daß die Untersuchung eine außerordentlich gründliche ist; denn trotz ihres so einfachen Objektes dauert dieselbe auch nun schon seit 1889, jetzt haben wir das Jahr 1892.
Die Herren, die so lange erörtern ich will ja die Gründlichkeit in keiner Weise bemängeln —, vergeßen doch, daß während einer so langen Zeit ein Gewerbetreibender auf das schwerste geschädigt werden kann, und hier ist der Betroffene in der That auf das schwerste geschädigt worden.
Die Petitionskommission stellte sich auf diesen Standpunkt und beschloß einstimmig, den hohen Reichstag zu bitten, die Petition dem Reichskanzler von neuem zur Berücksichtigung zu überweisen, damit dem Beschlüße des Reichstags vom 14.
Mai 1889 endlich Folge gegeben werde.
588 4188 Reichstag.
171.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1892.
() Ich bitte Sie, meine Herren, dem Beschluß der Petitionskommission beizutreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, ich hatte erwartet, daß wenigstens heute irgend ein Regierungsvertreter im Stande wäre, uns Mittheilung zu machen von den Verhandlungen des Bundesrath über den vorliegenden Gegenstand und von dem Resultate derselben; denn seit der Berichterstattung vom März vorigen Jahres ist bereits wieder fast ein Jahr verflossen.
Ich muß sagen: solche Vorkommnisse fordern in der That dazu auf, darüber nachzusinnen, ob dem Reichstag keine Hilfsmittel zur Verfügung stehen, von dem Bundesrathe zu verlangen, daß er seinerseits sich wenigstens über die Beschlüsse, die der Reichstag gefaßt hat, erklärt.
(Sehr richtig!)
Die parlamentarischen Verhandlungen über den Vorgang, der der Petitionskommission zu Grunde liegt, dürften in der Erinnerung vieler Mitglieder des Hauses sein.
Wir machten im Jahre 1889 durch die verschiedenartigsten Petitionen die Erfahrung, daß der Bundesrath unerwartet und für die Interessenten überraschend am 1.
Juli 1888 ein Waarenverzeichniß zur zollamtlichen Durchführung publizirt hatte, von dem wir sofort erkannten, daß darin geradezu materielle Aenderungen des bestehenden Zollgesetzes enthalten seien.
Das wurde speziell bezüglich der veränderten Zollhöhe für ungeschälte rundgebogene Reifenstäbe ich darf sagen einstimmig von den Mitgliedern des Reichstags anerkannt.
Indirekt lag in dem Beschluß des Reichstags, der diesen Gegenstand des Waarenverzeichnisies betraf, der Vorwurf einer Gesetzesverletzung seitens des Bundesrathes.
Ich stehe nicht an.
Meinerseits heut zu wiederholen, daß (D) auch Nach meiner Ueberzeugung in dem Waarenverzeichniß, soweit es die hier in Betracht kommende Position änderte, eine Verletzung des Zollgesetzes lag.
Ich kann das ganze Vorgehen in diesem wie in einzelnen anderen Fällen bei der Feststellung des Waarenverzeichnisies vom 1.
Juli 1888 mir nur durch die Absicht erklären, mit einer gewissen Tendenz bestimmte zollgesetzliche Neuerungen zur Durchführung zu bringen.
(Sehr richtig!)
Es darf, nachdem jetzt fast voll drei Jahre hingegangen sind, ohne daß der Bundesrath sich über unseren Beschluß äußerte, nicht mit dem klaren Ausdrucke unserer Meinung zurückgehalten werden, und ich hoffe deshalb, daß der Reichstag sich einstimmig dem Beschluß der Kommission heute anschließt.
Im Zusammenhang mit diesem Vorgang, so unbedeutend er erscheinen mag, würde ich es für meine Pflicht halten, die Frage erneut zur Sprache zu bringen, ob es nicht in der That Bedürfniß der Bewohner des Deutschen Reiches ist, durch die Einrichtung von Zollgerichten gegen solche Mißdeutungen der Zollgesetzgebung geschützt zu werden, wie sie hier Hei einem Verwaltungsakt vorliegen.
(Lebhafter Beifall.)
Ich verzichte aber heute darauf, weil ich diesen Gegenstand für viel zu wichtig und bedeutsam halte, als daß er in so später Stunde gründlich erörtert werden könnte.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Ober-Regierungsrath Rauschning.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath Rauschning: Meine Herren, die von dem Reichsschatzamt in der Angelegenheit angestellten Er- (0) örterungen, von denen ich in Ihrer Kommission zu erklären hatte, daß sie damals zu einem Abschluß noch nicht gelangt seien, sind inzwischen beendigt worden.
(Hört!
hört!)
Auf der Grundlage des Ergebnisses ist von dem Herrn Reichskanzler ein Antrag an den Bundesrath gerichtet worden, der bereits zur Verhandlung in den Ausschüssen des Bundesraths gelangt ist.
Es ist indessen bis zu diesem Augenblick eine Beschlußfassung darüber nicht zu Stande gekommen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Goldschmidt: Ich habe nur noch sehr wenig hinzuzufügen.
Ich freue mich, daß »die Sache jetzt endlich in den Weg gebracht wird, und ich richte ich darf das wohl auch im Namen der Kommission thun die Bitte an die verbündeten Regierungen, die Sache schnell zu erledigen.
(Sehr gut!)
Präsident: Wir haben abzustimmen.
Die Kommission schlägt vor: Die Petition des F. W. H. Hannesen zu Ruhrort, betreffend die Zollbehandlung von rundgebogenen ungeschälten hölzernen Reifenstäben II Nr.
38 —, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
1 Wir gehen über zum dreiimdzwanzigstett Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
366 der Drucksachen) (Aufhebung des Zolles auf österreichische Zugochsen betreffend).
Die Kommission beantragt Ueberweisung zur Berücksichtigung.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Goldschmidt: Meine Herren, eine Reihe kleiner Gemeinden in dem Bezirk Passau bittet, daß der Zollsatz auf Zugochsen, deren sie für ihre eigene Wirthschaft bedürfen, aufgehoben oder doch wenigstens bedeutend ermäßigt werde.
Sie bedürfen, so sagen sie, dieses starken und kräftigen Zugviehs, weil ihr Boden sehr steinig und deshalb schwer zu beackern ist, und müßen dieses Zugvieh aus Oesterreich einführen, weil sie selbst keine genügende Weide für die Auf- 'zucht dieser Thiere haben.
Die Berechnung, die sie ihrer Petition zu Grunde legen, stimmt nicht mehr ganz.
Inzwischen ist durch die Handelsverträge der Zoll auf Zugochsen von 30 auf 25, 50 Mark herabgesetzt, wobei die frühere Bestimmung, daß für die Bewohner der Grenzbezirke, wenn sie Zugochsen im Alter von 2 bis 5 Jahren für ihren eigenen wirthschaftlichen Gebrauch einführen, derselbe auf 20 Mark herabgesetzt werden kann, fortbesteht.
Es ist also eine Vergünstigung für sie bereits vorhanden, mit der sie aber nach ihrer Behauptung nicht zufrieden sein können.
Die Kommission, welche am 15.
Januar d. I. darüber verhandelte, erhielt von dem Vertreter der verbündeten Regierungen die Reichstag.
171.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1892.
4189 (-) Auskunft, daß ein Gesuch dieser Art bisher an den Bundesrath noch nicht gelangt sei, und daß er daher zu dieser Frage einer weiteren Herabsetzung des Zolles keine Stellung nehmen könne.
Die Kommission hat angesichts der großen Noth, in welcher sich diese arme und kleine Gemeinde befindet, erklärt, daß eine Ermäßigung auf 20 Mark für diese Grenzbewohner doch zu gering sei.
Sie hat einstimmig den Beschluß gefaßt, die Petition der kleinen bayerischen Gemeinde dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, und ich bitte Sie, meine Herren, dem Antrag der Kommission beizutreten.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach dem Antrag der Kommission die Petition II Nr.
1011, betreffend zollfreie Einfuhr der Zugochsen, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überweisen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir gehen über zu dem viernndzwauzigsten Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
367 der Drucksachen) (Rückerstattung von Zoll für Kokosgarn betreffend).
Der Antrag der Kommission geht auf Ueberweisung zur Berücksichtigung.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Goldschmidt: Es liegen hier wieder zwei Petitionen vor, die ihren Grund ebenfalls (0) in der plötzlichen Aenderung der Tarifpositonen von Seiten des Bundesraths haben.
Sie unterscheiden sich nur von der früheren Petition dadurch, daß die in ihnen niedergelegten Beschwerden noch über das Jahr 1888 hinaus, bis auf das Jahr 1883 zurückgehen.
Der erste Petent Johannes Siemsen in Hameln fabrizirt Kokoswaaren und bezieht zu diesem Zwecke seinen Rohstoff, Kokosfasern, in Strängen gedreht, über England.
Diese Kokosstränge wurden auf Grund der Anmerkung zu Nr.
22 des Zolltarifs von 1879 als Kokosfasern zollfrei eingelassen.
Am 18.
Dezember 1882 bestellte er 2257 Kilogramm Kokosgarn in London und erhielt die Bestätigung seiner Ordre seitens des Verkäufers am 24.
Dezember.
Am 14.
Dezember war nun ein Bundesrathsbeschluß vom 6.
Dezember publizirt worden, der die Zollfreiheit für gedrehte Kokosstränge aufhob, indem er sie vom 1.
Januar 1884 ab nicht mehr als Fasern, sondern als Garn behandelte und demgemäß mit einem Zoll von 6 Mark belegte.
Der Petent behauptet nun, daß er von diesem Bundesrathsbeschluß, bevor er die Kaufordre gegeben, gar nichts hätte wissen können; und wenn man sich klar macht, wie eigentlich diese Bundesrathsbeschlüfse lediglich im Zentralblatt publizirt werden, so ist in der That von einem Gewerbetreibenden in der Provinz nicht zu verlangen, daß er von der Aenderung der Zollbehandlung sofort Kenntniß nehme.
Die gekauften Kokosstränge passirten erst am 10.
Januar die deutsche Zollgrenze, und mit Rücksicht darauf, daß er bei seinem Abschluß den Zoll nicht habe in Rechnung ziehen können, bittet der Petent, ihm die kleine Summe von 135, 40 Mark zurückzuerstatten.
Die Kommission hat am 15.
Januar des vorigen Jahres darüber verhandelt, wobei der Vertreter der verbündeten Regierungen erklärte, daß der Gegenstand der vorliegenden Petition, nachdem der Bundesrath unter dem 17.
Mai 1888 beschlossen habe, der Reichstagsresolution vom 25.
Februar desselben Jahres keine Folge zu geben, (0) bei demselben nicht wieder in Anregung gekommen sei.
Ich muß nun bemerken, daß der Reichstag am 25.
Februar 1888 einen Beschluß gefaßt hat, eine ganze Reihe von Petitionen gleicher Art, über die damals der Herr Kollege Hultzsch referirte, und zu denen auch diese Petition gehört, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Die Kommission war der Ansicht, daß das Verlangen des Petenten durchaus gerechtfertigt sei.
Die Art der Publikation von Bundesrathsbeschlüssen sei nicht geeignet, die Interessenten schnell von Tarifänderungen zu unterrichten, und es sei daher wohl zu entschuldigen, wenn der Petent noch am vierten Tage nach der Publikation nichts von dem neu eingeführten Zoll auf Kokosgarn gewußt habe.
Auch hier faßte die Kommission einstimmig den Beschluß, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, und bitte ich Sie, meine Herren, diesem Beschlusse beizutreten.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition des Kokoswaarenfabrikanten JohSiemsen zu Hameln, betreffend die Rückerstattung von Zoll für Kokosgarn II Nr.
31 dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir kommen zum fünftmdzwanzigsten Berichte der Kommission für die Petitionen (Nr.
368 der Drucksachen).
Es handelt sich ebenfalls um Rückerstattung von Zoll für Kokosgarn.
Der Antrag geht auf Ueberweisung zur Berücksichtigung.
Referent ist der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Goldschmidtr Wie ich vorhin schon sagte, diese zweite Petition hat einen ähnlichen Inhalt.
Die Petenten sind die Kokosdeckenfabrikanten Saalwächter und Tuchen aus Schoenebeck; nur unterscheidet sich die Petition dadurch von der anderen, daß sie grundsätzlich die Rückerstattung aller von ihr für Kokosgarn bezahlten Zölle verlangt.
Die Petenten Haben am 27.
Februar 1888 mit Rücksicht darauf, daß der Reichstag am 25.
Februar 1888 die Petitionen anderer Kokoswaarenfabrikanten wie ich eben erwähnt 'habe auf Rückzahlung der im Jahre 1884 und 1885 zu Unrecht erhobenen Zölle für Kokosgarn dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen hatte, an den Bundesrath mit der Bitte um Rückzahlung des von ihnen erhobenen Zolles sich gewendet, wurden aber am 15.
Juni 1888 abschlägig beschieden, weil der Bundesrath es am 17.
Mai 1888 generell abgelehnt habe, der Resolution des Reichstags auf Rückzahlung der Kokosgarnzölle Folge zugeben.
Die Petenten wünschen nun, daß der Reichstag durch Wiederholung seines früheren Beschlusses ihre Forderungen als gerechtfertigt anerkenne und ihr so den nöthigen Nachdruck gebe.
Die Petition wurde am 15.
Januar v. I. verhandelt in Gegenwart eines Vertreters der verbündeten Regierungen, welcher dieselbe Erklärung wie bei der eben vorgetragenen Petition abgab.
Die Kommission war aber der Ansicht, daß die Gründe, welche schon früher den Reichstag veranlaßt haben, die Rückerstattung der Kokosgarnzölle zu empfehlen, 588 4190 Reichstag.
171.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1892.
M noch fortbestehen; insbesondere hielt sie den Anspruch für begründet, weil, wie die Petenten nachgewiesen haben, die Kokoswaarenfabrikanten außer Stande waren, diesen Zoll auf die Konsumenten abzuwälzen, und weil der Bundesrath die Beschwerden der Fabrikanten dadurch als berechtigt anerkannt hätte, daß er selbst bei der Berathung der Zolltarifnovelle im Jahre 1885 die Wiederherstellung der Zollfreiheit dem Reichstag vorgeschlagen habe.
Die Kommission hat beschlossen, die Petition ebenfalls wie die anderen dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu empfehlen; und ich bitte Sie, meine Herren, diesem Beschluß der Kommission beizutreten.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Osann.
Abgeordneter Dr. Osann: Meine Herren, ich bitte sehr, daß der Beschluß der Kommission von Ihnen angenommen werde.
Es ist das eine Angelegenheit, die in einer Reihe von Sitzungen den Reichstag schon beschäftigt hat.
Es trifft auch nicht bloß die beiden Herren, welche hier genannt worden sind, sondern es trifft eine ganze Reihe von Konkurrenten dieser Herren, die in ganz derselben Lage sind, und die meines Erachtens in ungerechtfertigter Weise durch den Zoll während Dz Jahren belastet worden sind.
Diese Kokosfasern, die früher zollfrei waren, sind durch einen Beschluß des Bundesraths mit einem Zoll von 6 Mark belegt worden, und zwar Dr Jahre, wie ich glaube, ohne rechtfertigenden Grund; denn man hat nach Ablauf dieser Zeit von diesem Zoll Abstand genommen und hat diese Kokosfasern wieder frei gelassen.
Darin liegt doch der beste Beweis, daß man sich geirrt hat; und ich meine, man sollte die Folgerungen dieses Irrthums nun auch ziehen und sich nicht fortwährend ablehnend verhalten.
Der Grund, den der Herr Regierungskommissar an (2) gegeben hat, daß der Bundesrath keine Veranlassung gehabt habe, sich seither mit der Frage zu beschäftigen, mag ja zutreffend sein.
Allein ich glaube, daß er nunmehr, nachdem wiederholt Petitionen eingegangen sind, auch wohl Veranlassung haben und nehmen wird, sich mit diesen Angelegenheiten etwas eindringlicher zu befassen, und zwar in dem Sinne, daß er sich mit der Ansicht des Reichstags befreundet.
Der Reichstag hat schon zu wiederholten Malen, und zwar generell in Betreff dieser Petitionen, seine ganz bestimmte Ansicht, ausgesprochen, daß diese Zollbeträge, die die Fabrikanten D
Jahre hindurch in ungerechtfertigter Weise bezahlt haben, an die betreffenden Herren zurückgegeben werden, um das Unrecht wieder auszugleichen, welches, abgesehen von diesen Zollzahlungen, diese Leute auch in anderer Weise betroffen hat.
Meine Herren, ich beschränke mich auf diese kurzen Worte und bitte Sie, dem Antrag der Kommission beitreten zu wollen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht mehr.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Petition der Kokosdeckenfabrikanten Saalwächter und Tuchen zu Schönebeck (Elbe), betreffend Rückerstattung von Zoll für Kokosgarn II Nr.
2542 dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überweisen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Nun, meine Herren, schlage ich Ihnen vor, noch eine Petition zu berathen, nämlich den sechsundzwanzigsten Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
369 der Drucksachen) (Geheimmittelwesen und öffentliche Anpreisung medi- (0) zinischer Präparate betreffend).
Es wird beantragt Ueberweisung zur Kenntnißnahme.
Referent ist der Herr Abgeordnete Stephan.
Der Herr Referent verzichtet.
(Bravo!)
Die Kommission schlägt vor: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II Nr.
401 und 2462, betreffend das Geheimmittelwesen und die öffentliche Anpreisung medizinischer Präparate, dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnißnahme zu überweisen.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ueberweisung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen jetzt die Vertagung vor.
Sie sind damit einverstanden.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Montag, den 15. d. Mts.
Atittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189293 (Nr.
508 der Drucksachen), und zwar folgender Spezialetat: Etat für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V), auf Grund der mündlichen Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
645 und 656 der Drucksachen) Referenten sind die Herren von Keudell und Hahn; es kommen mit zur Berathung die Anträge auf Nr.
646 und M) 662 der Drucksachen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Abgeordneter Goldschmidt: 1 Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, für Montag die Fortsetzung der heutigen Tagesordnung zu bestimmen.
Meine Herren, die Berichte, die noch heute hier verhandelt werden sollten, sind schon seit einem Jahre in den Händen der Mitglieder dieses hohen Hauses.
Das deutsche Volk hat in der That sein Petitionsrecht verloren, wenn in einer Session, die so lange währt wie diese, sämmtliche Petitionen, mit Ausnahme der wenigen, die wir bereits berathen haben, mit dem kurzen üblichen Vermerk zurückgesandt werden: „wegen Schlusses der Session nicht mehr zur Verhandlung gekommen ''.
Und, meine Herren, die Mitglieder der Petitionskommission können auch nicht mehr freudig an ihre Arbeit gehen, wenn sie immer und immer arbeiten und Berichte machen, die schließlich nicht mehr zur Verhandlung kommen.
Ich bitte daher den Präsidenten, wenigstens diese Petitionen, die heute verhandelt werden sollten, an die Spitze der Tagesordnung für Montag zu setzen.
Präsident: Meine Herren, mein Wunsch geht lebhaft dahin, daß die Petitionen, die uns zugehen, auch möglichst alle zur Verhandlung kommen, und ich hoffe, daß, soweit die Kommission referirt hat, dieselben auch wirklich zur Verhandlung kommen werden.
Aber meines Erachtens ist unsere nächste Aufgabe die, den Reichshaushaltsetat festzustellen.
In zirka sechs Wochen beginnt das neue Etatsjahr; wir haben gesehen, daß die Etatsverhandlungen in diesem Jahre nicht sehr schnell vorschreiten, und daß der größte Theil des Etats in zweiter Lesung noch nicht erledigt ist, und desReichstag.
171.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1892.
4191 () wegen möchte ich bitten, es bei meinem Vorschlag zu lassen, wogegen ich mich verpflichten will, bei nächster Gelegenheit die Petitionen wieder auf die Tagesordnung zu bringen.
Ich will erwähnen, daß wir heute zehn Berichte erledigt haben.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Goldschmidt hat vorgeschlagen, die nächste Sitzung den Petitionen zu widmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Abgeordneter Goldschmidt: In Folge der Erklärung P) des Herrn Präsidenten, daß wir so bald wie möglich über diese Petition berathen werden, ziehe ich meinen Widerspruch gegen die Tagesordnung zurück.
Präsident: 1 Danach besteht ein Widerspruch gegen Sitzungszeit und Tagesordnung nicht mehr.
Ich schließe die Sitzung.