Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle des aus der Petitionskommission geschiedenen Herrn Abgeordneten von Reibnitz ist der Herr Abgeordnete Schröder gewählt worden.
Dem Herrn Abgeordneten Tröltsch habe ich für 2 Tage Urlaub ertheilt.
Wir kommen zur Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189293 (Nr.
508 der Drucksachen), und zwar zunächst folgender Spezialetat: Reichsjustizverwaltung (Anlage VII), mit dem mündlichen Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
601 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Sperlich.
Dazu liegt vor die Resolution Nr.
627.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Tit.
2 der fortdauernden Ausgaben: Direktor im Reichsjustizamt.
Ich werde die Titel aufrufen und sie für genehmigt erklären, wenn Abstimmung und das Wort nicht verlangt werden, und Anträge nicht vorliegen.
Verhandlungen des Reichstags.
Tit.
2, —Tit.
3, —Tit.
4, Tit.
15, Tit.
6, (L) Tit.
17, 1— Tit.
18, Tit.
19, 1— Tit.
10, 1 —Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung dieser Titel.
Wir kommen zum Kap.
66, Reichsgericht.
Tit.
1, Tit.
12, 1— Tit.
13, Tit14, 1— Tit.
5, 1 —Tit.
6, Tit.
17, 1— Tit.
18, Tit.
19, 1— Tit.
10, 1 —Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13, Tit.
14.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Einmalige Ausgaben, Kap.
7 Tit.
1, Tit.
2.
Sind gleichfalls bewilligt.
Ich stelle jetzt die Resolution zur Diskussion, die Sie auf Nr.
627 der Drucksachen finden, und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. von Bar.
Abgeordneter Dr. von Bar: Meine Herren, der Antrag, den ich in Verbindung mit meinen politischen Freunden hier eingebracht habe, ist kein Parteiantrag.
Ich hoffe, daß er sich der Unterstützung auf allen Seiten des Hauses erfreuen wird.
Zunächst darf ich konstatiren, daß es im großen und ganzen wohl als eine Forderung der Wissenschaft, vielleicht auch der Praxis bezeichnet werden darf, daß das Auslieferungsverfahren im Deutschen Reich genauer geregelt wird.
Es ist das, wie ich des weiteren noch darzulegen mich bestreben werde, ein Interesse des Rechtsstaats.
Die Auslieferung ist, wie Ihnen bekannt sein wird, in Folge des ungemein gewaltigen internationalen Verkehrs ein ungemein wichtiges Rechtsinstitut geworden.
Es sind daher zahlreiche Auslieferungsverträge auch seitens des Deutschen Reichs seit seiner Entstehung geschloffen.
Indeß diese Auslieferungsverträge genügen nach verschiedenen Richtungen für die Rechtssicherheit nicht.
Einmal kann in Frage stehen die Auslieferung ohne vorherigen Vertrag; dann aber ist das Auslieferungsverfahren in den meisten dieser Verträge kaum berührt.
Zur weiteren Unterstützung darf ich darauf hinweisen, daß in vielen Staaten (v) bereits solche Auslieferungsgesetze, wie sie dem vorliegenden Antrag als Muster dienen können, erlaffen worden sind, z.
B. in Belgien und in England, in Frankreich ist ein solches Gesetz in Vorbereitung, in Italien ebenfalls, und die Schweiz ist im Begriff, sich ein solches Auslieferungsgesetz zu geben; es ist bereits mit großer Majorität vom Nationalrath und dem Ständerath in der Schweiz angenommen.
Meine Herren, in den deutschen Staaten ist das Verfahren kaum durch Gesetz irgendwie geregelt worden; insofern nämlich es sich darum handelt, in Deutschland sich aufhaltende Personen auswärtiger Staaten zur Bestrafung zu überliefern, so beruht dieses Verfahren zum Theil auf Verordnungen, die entstammen der vorkonstitutionellen Zeit, zum Theil beruht es auf dem Herkommen oder dem einfachen Uebereinkommen der betreffenden Ministerien.
In Deutschland ist das Auslieferungsverfahren, obschon, wie ich sagte, die Auslieferung jetzt allgemein als Rechtsinstitut betrachtet wird, in der That eine Art von Polizeiverfahren, insbesondere in Preußen.
Ueber die Auslieferung beschließen wesentlich nur die betheiligten Ministerien der auswärtigen Angelegenheiten, der Justiz und des Innern.
Die Auslieferung wird lediglich ins Werk gesetzt durch Polizeiorgane.
Die Gerichte kommen überhaupt gar nicht dabei in Betracht, nur der Staatsanwalt, der zugleich als Jnstruktionsorgan dient.
Ich glaube nicht zu viel zu sagen, wenn ich behaupte, daß dieses Verfahren der Idee eines Rechtsstaates, insbesondere der Idee der Rechtshilfe, die der Auslieferung im Gegensatz zur polizeilichen Ausweisung zum Grunde liegt, nicht entspricht.
In der That wird man sagen müssen, wenn die Auslieferung voraussetzt eine Verhaftung, so bedarf es des gerichtlichen Schutzes.
Dieser Satz ist auch anerkannt in den Auslieferungsgesetzen Belgiens, Nordamerikas, der Schweiz als Postulat der Wissenschaft.
Ich darf mich beispielsweise beziehen für die Nothwendigkeit einer 565 4014 Reichstag.
164.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1892.
(.
4.)
solchen Regelung der Sache auf den neuerschienenen Aufsatz von Delius in derZeitschriftfürdie gesammte Strafrechtswissenschaft.
Meine Herren, man könnte sagen: es handelt sich bei der Auslieferung nur um Ausländer, und diese bedürfen eines solchen rechtlichen Schutzes nicht.
Allein es ist unzweifelhaft ein allgemeiner Satz Rechtens, daß auch Ausländer des Schutzes der Gesetze in Ansehung ihrer persönlichen Freiheit genießen; und schon aus diesem Grunde ist es eine Inkonsequenz, das Verfahren lediglich als ein polizeiliches zu betrachten, welches nur durch eine schriftliche Verhandlung unter den betreffenden Ministerien geregelt wird.
Aber, meine Herren, der ß 9 des Deutschen Strafgesetzbuchs sagt kategorisch: ein Deutscher darf den auswärtigen Regierungen zur Bestrafung nicht ausgeliefert werden.
Nun kann es doch der Fall sein, daß über die Frage, ob jemand ein Deutscher ist, ein Zweifel besteht.
In dieser Beziehung mangelt auch selbst dem Deutschen, wenn er dem Auslande ausgeliefert werden sollte, wenn in dieser Beziehung Zweifel existiren sollten, jeder gerichtliche Schutz.
Allerdings, meine Herren, ist es keineswegs die Ansicht der Wissenschaft, daß die Auslieferung lediglich Sache der Gerichte sein solle.
Der Antrag, wie er dem hohen Hause vorliegt, besagt deshalb auch ausdrücklich, daß nur eine Mitwirkung der Gerichte stattfinden solle.
Die Art und Weise dieser Mitwirkung kann man verschieden gestalten; sie ist auch in verschiedenen Ländern verschieden gestaltet, sie ist in England, in Belgien, in der Schweiz verschieden gestaltet.
Darüber können natürlich nur weitere Berathungen und Diskussionen ein Resultat ergeben.
Meine Herren, die Bewilligung und Verweigerung der Auslieferung kann, wenn wir uns erinnern, daß zuweilen die Auslieferung politischer Flüchtlinge einen Streitpunkt unter den verschiedenen Staaten gebildet hat, und zwar zuweilen einen empfindlichen Streitpunkt, ein Akt höchster politischer Verantwortlichkeit sein.
Wer trägt nun im Deutschen Reiche (L) die Verantwortlichkeit, wenn eine Auslieferung verweigert oder bewilligt wird
Unzweifelhaft die Gesammtheit, das Deutsche Reich, nicht die Einzelstaaten.
Aus diesem Grunde kann es allerdings als eine Anomalie betrachtet werden, daß selbst die Bewilligung der Auslieferung im einzelnen Falle von den einzelnen Regierungen ausgeht, nicht aber von dem Deutschen Reiche, von der Zentralstelle.
Ja, man kann auch sagen: die meisten der deutschen Staaten besitzen heutzutage überhaupt keine diplomatische Vertretung im Auslande mehr.
Es wird nicht zu viel gesagt sein, wenn die Behauptung aufgestellt wird, daß in manchen Staaten, eben weil sie doch nur kleinere Organismen sind, es selbst an den erforderlichen technischen Kiäften oder an dem erforderlichen Material fehlen wird, um in einzelnen Fällen eine schwierige Auslieferungsfrage entsprechend zu beantworten, sowohl mit Rücksicht auf die Würde der deutschen Nation, wie mit Rücksicht auf die Forderung des internationalen Rechts; sie werden doch immer an die Zentralregierung gewiesen sein.
Heutzutage ist aber die Zentralregierung rechtlich nichts anderes, als nur Vermittlerin der Depeschen seitens auswärtiger Regierungen, wenn eine Auslieferung verlangt wird.
Meine Herren, in anderen Bundesstaaten, glaube ich, ist man jetzt ziemlich allgemein darin einverstanden, daß die Auslieferung ausschließlich Sache der Zentralverwaltung sein muß.
So ist es von jeher in der nordamerikanischen Union gewesen, und so wird es jetzt durch den Beschluß über das neue Auslieferungsgesetz in der Schweiz werden: alle Kantone haben in dieser Beziehung auf sämmtliche Rechte verzichtet.
Vorher bestand ein gemischter Zustand, theilweise wurde die Auslieferung durch die Kantone, theilweise durch die Zentralregierung unter Mitwirkung des schweizerischen Bundesgerichts bewirkt; jetzt wird die Auslieferung allein durch das Zentralorgan der Schweiz geschehen.
Wenn daher die Resolution den Wunsch ausspricht, daß in Zukunft die Zentralregierung des Deutschen Reichs diese Auslieferung bewilligen möge.
und nicht mehr die Auslieferung bewilligt oder verweigert (6) werden möge von den Einzelstaaten, so entspricht sie nur einer Forderung, die in anderen Bundesstaaten bereits anerkannt ist.
Meine Herren, ich frage einfach, sobald die Auslieferung nicht mehr als Polizeisache betrachtet wird, sondern als Justizsache, wie sollten sich die Gerichte ohne die gesetzliche Autorisation des Reiches in dieser Beziehung verhalten, da es sich bei der Auslieferung darum zunächst handelt, eine Verhaftung vorzunehmen, deren Voraussetzungen reichsgesetzlich geregelt sind
wie sollte von manchem deutschen Bundesstaat überhaupt nur der Durchtransport bewerkstelligt werden, wenn die Sache als Justizsache behandelt wird
Sobald wir die Sache der Justiz zuweisen, stoßen wir auf die Kompetenz des Reiches; denn die deutschen Gerichte sind nur der Autorität des Gesetzes unterworfen, und die Landesgesetze haben hier nur so weit Raum, als die Reichsgesetze ihn zulassen.
Wird daher die Auslieferung auch nur zum Theil Justizsache, so wird sie nicht anders geregelt werden können als durch die Reichsgesetzgebung.
Das Deutsche Reich hat, wie ich schon bemerkt habe, seit seiner Errichtung zahlreiche Auslieferungsverträge geschlossen, aber es besteht gleichwohl die Kompetenz der Einzelstaaten, über die Auslieferung Verträge zu schließen.
Sie besteht fort nicht kraft der Reichsverfaffung nach meiner Ansicht, sondern nur kraft des Gesetzes, da man zu unterscheiden hat eine Zuständigkeit der Einzelstaaten kraft der Reichsverfaffung und kraft Gesetzes.
So ist z.
B. kraft des Einführungsgesetzes zur Zivilprozeßordnung einiges im Zivilprozeß den Landesgesetzgebungen überlaffen.
Das ist ein Beispiel der Zuständigkeit kraft des Gesetzes der Einzelstaaten.
Was die Ausübung betrifft, so ist nach meiner Ansicht die Zuständigkeit der Einzelstaaten einfach begründet durch das Gesetz, und somit auch durch einfaches Gesetz, die Zuständigkeit der Einzelstaaten auszuschließen, also ohne daß man an der Reichsverfaffung zu rütteln braucht.
Die eigenthümliche Lage, in welcher jetzt die Kompetenz des (D) Reiches mit der Kompetenz der einzelnen Staaten durch die gegenwärtige Gesetzgebung, ich möchte sagen, verquickt ist, hat denn auch bereits eigenthümliche Folgen gehabt.
Nach Art.
11 Absatz 3 der Reichsverfaffung bedürfen bekanntlich auch Auslieferungsverträge des Reichs der Zustimmung des Reichstags; nicht aber bedürfen nach den Bestimmungen vieler Einzelstaaten die von diesen Staaten abgeschlossenen Auslieferungsverträge der Zustimmung der Landtage der Einzelstaaten.
So ist es denn gekommen, daß, als im Jahre 1884 der damalige Reichskanzler einen Auslieferungsvertrag mit Rußland plante, der auf erhebliche Schwierigkeiten zu stoßen schien er ist im Bundesrath allerdings vorgelegt worden —, dieser schließlich nicht vom Reich abgeschlossen wurde, sondern von Preußen und hinterher auch von Bayern.
Wir haben also einen äußerst wichtigen Auslieferungsvertrag, der nach der Errichtung des Deutschen Reiches von zwei Einzelstaaten geschloffen ist, wobei die Kompetenz des Deutschen Reiches in der That, wenn ich den Ausdruck gebrauchen darf, einigermaßen umgangen ist.
Dieser Auslieferungsvertrag ich will auf den Inhalt nicht weiter eingehen hat damals sehr berechtigtes Aufsehen erregt.
Er erklärt sich vielleicht aus den eigenthümlichen Verhältnißen heraus, aus den, wie man behauptete, damals so innigen Beziehungen des Deutschen Reiches zu Rußland.
Dieser Auslieferungsvertrag bestimmt z.
B.
die Bestimmungen anderer moderner Verträge bestimmen durchaus anders —, daß die politische Tendenz eines Verbrechens oder Vergehens in keiner Weise die Auslieferung hindern soll.
Dieser Auslieferungsvertrag mit Rußland kann allerdings, wie nicht zu leugnen, in vielfacher Beziehung bedenklich erscheinen, zumal da als ein Verbrechen oder Vergehen, welches die Auslieferung begründet, auch die einfache wörtliche Beleidigung eines Mitgliedes der Kaiserlich russischen Familie als ein Auslieferungsdelikt bezeichnet wird.
Dieser Auslieferungsoertrag Reichstag.
164.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1892.
4015 (-4-) ist gar nicht in der Gesetzessammlung verkündigt.
Er steht nur im Staatsanzeiger in Bayern ist er allerdings im Regierungsblatt verkündigt worden.
Nun, meine Herren, ich möchte glauben, daß es kann ja hier nicht der Ort sein, das Verhalten der russischen Regierung gegen ihre Angehörigen in irgend einer Weise zu kritisiren aber ich möchte glauben, daß, wenn man berücksichtigt, daß es z.
B. in Rußland administrative Verschickung nach Sibirien giebt, und wenn man sich vergegenwärtigt ich weiß allerdings nicht authentisch, wie sich das verhält —, daß vielfach geglaubt wird, daß die Verhältniße der russischen politisch Bestraften eigenthümliche sein sollen, so kann man sich nicht verhehlen, daß es angemessen erscheint, diesem Vertrag wohl ein Ende zu machen, und.
dürfte es sich der Gleichmäßigkeit halber empfehlen, daß die Auslieferungsverträge mit den einzelnen Staaten jetzt beseitigt werden.
Geschieht dies auf einmal, so kann auch von Seiten der russischen Regierung irgend eine Empfindlichkeit nicht gehegt werden; denn es werden sämmtliche Auslieferungsverträge von Seiten der einzelnen Regierungen gekündigt und durch Verträge des Deutschen Reichs mit diesen Staaten ersetzt.
Auch daß in dem Gesetze die Regierungen der Einzelstaaten zur Herbeiführung der Aufhebung ihrer speziellen Auslieferungsverträge mit auswärtigen Staaten für verpflichtet erklärt werden sollen, kann nicht auffallend erscheinen; denn das Gesetz kann als solches keine Aufforderung enthalten, und selbst zur Zeit des ehemaligen Deutschen Bundes, verpflichteten die Gesetze dieses Bundes die Einzelregierungen, obschon zu jener Zeit die Souveränetät der einzelnen Regierungen jedenfalls eine unbeschränktere war als jetzt.
Ich glaube in der That, daß die Resolution hier den korrekten Ausdruck gewählt hat.
Meine Herren, die Auslieferungsgesetze der meisten Staaten beziehen sich auf mehr Punkte als diejenigen, die (L) in diesem Vorschlag enthalten sind; es sind da z.
B. die Delikte genannt, in Folge deren die Auslieferung geschehen kann.
Aber ich bin der Ansicht, man würde bei diesem Gesetz sich entsprechend zu bescheiden haben.
Es soll nur das Nothwendige geregelt werden.
Und nach den besonderen konstitutionellen Verhältnissen des Reiches würde es auch nicht angemessen erscheinen, ohne weiteres eine Vollmacht zu geben auf Grund eines Auslieferungsgesetzes, allgemein bindende Auslieferungsverträge zu schließen ohne die jetzt erforderliche Zustimmung des Reichstags.
Es fallen also fort sehr schwierige Punkte, die in den meisten Auslieferungsgesetzen eine Klippe bilden, insbesondere die Frage, auf welche Delikte eine Auslieferung bewilligt werden soll.
Der wesentliche Punkt, auf den es hier ankommt, ist eine Mitwirkung der Gerichte, ein Rechtsschutz bei der Auslieferrung, ein einheitliches Verfahren im ganzen Deutschen Reiche und eine Uebertragung der Auslieferung und der Verweigerung derselben auf die Zentralgewalt.
Das sind Punkte, die wir in den Resolutionen glauben dem hohen Hause zur Annahme empfehlen zu dürfen; und ich wiederhole, meine Herren: es handelt sich hier keineswegs um eine Parteisache, vielmehr kann meines Erachtens jedes Wort in der Resolution vom Standpunkte der Rechtswissenschaft vertreten werden.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Bosse.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath I) r. Bosse: Meine Herren, ich würde mich ganz außerordentlich freuen, wenn ich durch eine kurze Erklärung vielleicht die Diskussion über diesen Antrag einigermaßen abzukürzen im Stande wäre.
Ich bin dabei nicht gerade in einer bequemen Lage.
Ich (6) erkenne vollständig an, daß die wissenschaftliche Autorität des Herrn Abgeordneten Dr. von Bar es mir außerordentlich schwer macht, Anträgen, die er wiederholt überlegt hat, und denen seine Partei zugestimmt hat, widersprechen zu müssen.
Ich will hier gar nicht den Refrain, auf den ich mich bei Initiativanträgen des Reichstags beziehen muß, ausdrücklich wiederholen, daß wir nicht wissen, welche Stellungen die verbündeten Regierungen zu dieser Resolution einnehmen werden.
Ich muß mich darauf beschränken, meine persönliche Meinung oder die Meinung der Justizverwaitung hier auszusprechen; aber sie trägt doch vielleicht zur Klärung der Sache etwas bei, zumal wenn ich hinzufüge, daß auch das Auswärtige Amt, mit dem ich mich über diese Frage in Verbindung gesetzt habe, im wesentlichen von denselben Gesichtspunkten ausgeht.
Zunächst hebe ich hervor und darin unterscheidet sich meine Meinung schon wesentlich von der des Herrn Vorredners —, daß irgend ein Bedürfniß dafür, die Auslieferung von verurtheilten nnd angeschuldigten Personen an auswärtige Regierungen durch ein Reichsgesetz einheitlich zu regeln, bis jetzt weder bei dem Auswärtigen Amt noch bei der Reichsjustizverwaltung sich herausgestellt hat.
Auch Wünsche und Anregungen zu einer solchen Regelung sind bisher noch in keinem einzigen Falle weder an das Auswärtige Amt noch an die Justizverwaltung herangetreten.
Das scheint mir wenigstens zu dem Bedenken Anlaß zu geben, ob es richtig ist, eine so schwierige, eine so verwickelte und in ihrer Regelung außerordentlich weit aussehende Materie das wird mir der Herr Vorredner gewiß zugeben der gesetzlichen Neuregelung zu unterziehen.
Schon der Punkt 1 der beantragten Resolution enthält ein doppeltes Moment: einmal soll das Reich für zuständig erklärt werden für einzelne Auslieferungen, und zwar das Reich ausschließlich, und dann soll das Reich allein zuständig sein, Auslieferungsverträge abzuschließen.
1 (v) Ich will hier zunächst die Frage einmal dahingestellt sein lassen, ob und inwieweit hier eine Verfassungsänderung vorliegen würde.
Diese Frage ist und darin stimme ich nicht ganz mit dem Herrn Vorredner überein mindestens zweifelhaft, und sie ist sehr komplizirt.
Ich will darauf nicht weiter eingehen, weil sie uns sehr tief in unser Verfassungsrecht hineinführen würde; jedenfalls wird aber durch die Resolution ein vollständiger Bruch mit der bisherigen Praxis auf dem Gebiete der auswärtigen Politik und mit dem geltenden Rechte gefordert, und ich persönlich neige mich der Ansicht zu, daß diese Praxis nicht nur unserer Verfassung entspricht, sondern daß eine gesetzliche Regelung in dem Sinne der Resolution auch eine Aenderung der Verfassung bedingt.
Die Bewilligung der Auslieferung im einzelnen Falle ist, wie vor der Gründung des Reichs, so auch heute noch allerdings Sache des einzelnen Bundesstaates.
Dieser Grundsatz ist bisher auch ganz ausnahmslos bei sämmtlichen vom Reich mit Zustimmung des Reichstags geschlossenen Auslieferungsverträgen durchgeführt worden, so z.
B. noch in dem Auslieferungsvertrag mit Belgien vom 24.
Dezember 1874.
Das entspricht auch ganz der allgemeinen Regel, wonach das Reich in den seiner Zuständigkeit unterliegenden Angelegenheiten zwar die Aufstellung der allgemeinen Norm und die Beaufsichtigung ihrer Befolgung sich vorbehält, die unmittelbare Geschäftsführung aber immer den einzelnen Bundesstaaten überläßt.
In den Vereinigten Staaten, auf die der Herr Vorredner exemplifizirt hat, liegt ja das Verfassungsrecht in dieser Beziehung völlig anders.
Ich werde darauf nicht näher einzugehen brauchen; es ist aber zweifellos, daß die Verfassung der Vereinigten Staaten in dieser Beziehung das Recht der einzelnen Bundesbehörden erheblich weiter beschränkt, als dies bei uns der Fall ist.
In der Schweiz 565 »4016 Reichstag.
164.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1892.
M war es früher ganz ähnlich wie bei uns, und.
wie auch der Herr Vorredner erwähnt und richtig hervorgehoben hat, ist in die neuere Praxis und auch in die neuere Gesetzgebung diese zcntralisirende Richtung, wie sie in der Resolution auch für uns in Anspruch genommen worden, übergegangen.
Nun, meine Herren, ganz ähnlich wie es mit der einzelnen Auslieferung und der Befugniß zu ihrer Bewilligung steht, steht es auch mit der Befugniß zum Abschluß von Auslieferungsverträgen.
Daß das Reich bei uns zuständig ist, Auslieferungsverträge abzuschließen, ist unbestritten, und das hat auch der Herr Vorredner ausgeführt; aber diese Zuständigkeit des Reiches ist eben keine ausschließliche, sondern sie ist eine fakultative.
Und warum daran irgend etwas geändert werden sollte, das muß ich sagen, dafür habe ich noch keinen Nachweis auch in der Begründung des Herrn Abgeordneten Dr. von Bar gefunden.
Bayern und Preußen haben ja thatsächlich, wie Sie wissen, Uebereinkommen dieser Art mit Rußland abgeschlossen.
Allein immer wird das Reich, durch welches alle Auslieferungssachen gehen, mit Ausnahme ganz vereinzelter Fälle, in denen der einzelne deutsche Staat, der einen gesonderten Auslieferungsvertrag mit dem Auslande abgeschlossen hat, eine diplomatische Vertretung in dem betreffenden Reiche hat, in den Auslieferungssachen die Rechte der Deutschen wahrnehmen; es müssen ja schon der diplomatischen Vermittlung halber alle diese Sachen durch das Auswärtige Amt gehen, und sie werden dort auch, wie ich glaube, sachgemäß und, wie ich hinzufügen darf, jedesmal unter Zuziehung der Reichsjustizverwaltung bearbeitet und erledigt.
Der Herr Vorredner hat gemeint, jedes dieser Verfahren sei ein lediglich polizeiliches, und man kann es ja auch so bezeichnen; aber ich möchte viel lieber sagen, es ist ein ausschließlich administratives Verfahren.
Es giebt verschiedene Systeme bezüglich des Auslieferungsverfahrens: das englische und nordamerikanische System ist ein ausschließlich gericht (L) liches, das belgische ist ein theilweise gerichtliches, insofern der Auszuliefernde wenigstens vernommen werden muß, aber auch in Belgien ist die Entscheidung des Gerichts keineswegs bindend für die Verwaltung und für das Ministerium —; und endlich das dritte System ist das unsrige, das frühere preußische und das ältere französische; danach erfolgt das ganze Auslieferungsverfahren innerhalb genau derselben Grenze wie in Belgien, schließt also eine Prüfung der Schuldfrage vollkommen aus, die Gesammtinstruktion erfolgt aber und darin liegt der Unterschied von dem belgischen Verfahren lediglich bei den Verwaltungsbehörden, ohne jede Mitwirkung der Gerichte.
Im Resultat kommt die Sache so ziemlich auf dasselbe heraus, wie es in Belgien gehandhabt wird.
Nun hat auch der Herr Abgeordnete von Bar die Frage, wie die gerichtliche Mitwirkung gehandhabt werden soll, offen gelassen und hat anerkannt, daß es dazu einer besonderen Diskussion bedürfe, und nach dieser Seite hin würde in der That Punkt 2 der Resolution noch einer näheren Klarlegung ohnehin bedürfen.
Aber, meine Herren, der Punkt 3 der Resolution, wonach die Regierungen verpflichtet werden, die Aufhebung der von ihnen mit auswärtigen Regierungen abgeschloffenen, besonderen Auslieferungsverträge herbeizuführen, unbeschadet jedoch derjenigen etwa bestehenden Verträge und vertragsmäßigen Bestimmungen, welche die Rechtshilfe in Grenzbezirken bezüglich der Feld-, Forst- und Jagdfrevel betreffen, wäre ja an sich noch keine nothwendige Konsequenz des Antrags von Bar.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß in der That dieser Antrag der Stellung, die das Reich bei früheren Gelegenheiten zu den vor seiner Gründung abgeschlossenen Verträgen eingenommen hat, entspricht.
Er hat überdies faktisch das sehr erhebliche Bedenken gegen sich, daß (0) durch die vom Reich erzwungene Kündigung der bestehenden Partikularverträge im Verhältniß zu mehreren gerade für unseren deutschen Auslieferungsverkehr besonders wichtigen Staaten, wie z.
B. Frankreich und die Niederlande, ein vollständig vertragloser Zustand herbeigeführt werden würde, und zwar ohne daß wir irgend eine Gewähr haben würden, ob es gelingen möchte, diese Lücken durch einen Vertrag des Reiches in irgendwie absehbarer Zeit wieder auszufüllen, und das, meine Herren, scheint mir ganz unausführbar zu sein, wenigstens zu den allergrößten Bedenken Veranlassung zu geben.
Wir könnten in eine Lage kommen, wo wir dann überhaupt einen vollständig vertraglosen Zustand haben, über den wir nicht hinauskommen könnten, und bei dem doch die Rechtspflege in ihren Interessen erheblichen Schaden leiden könne.
Mit Rücksicht auf diese Frage, deren tief eingreifende und bedenkliche Seiten ich nur habe darlegen wollen, gestatte ich mir, den Reichstag zu bitten, für jetzt wenigstens von dieser Resolution abzusehen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann (Plauen).
Abgeordneter Dr. Hartmamr (Plauen): Meine Herren, ich schließe mich dem letzten Herrn Vorredner an.
(Zuruf von sozialdemokratischer Seite.)
Was
so eine überflüssige Bemerkung!
Aber etwas habe ich doch hinzuzufügen.
UebrigenS kann ich dem Herrn Zwischenrufer versichern, daß ich es gerade so gehalten haben würde, wenn der Herr Staatssekretär des Neichsjustizamts nicht gesprochen oder eine andere Meinung entwickelt hätte.
Denn, meine Herren, das, was der Herr Vorredner aus dem Hause, der Herr Abgeordnete Dr. von Bar, in dem ersten Theil seiner Rede entwickelte, das kam darauf hinaus, ein Gesetz zu empfehlen, durch welches hie Zuständigkeit und (v) das Verfahren für den einzelnen Auslieferungsfall geregelt würde.
Aber das ist doch nicht der Schwerpunkt seines Antrags, sondern bezieht sich nur auf die Ziffer 2, wo er verlangt, daß die Bewilligung der einzelnen Auslieferungen von einer Mitwirkung der Gerichtshöfe abhängig gemacht werden solle, nur dieses eine; das andere in Ziffer 1 und 3 enthält sehr schwerwiegende Forderungen auf dem Gebiete des Verfaffungsrechts.
Der Herr Abgeordnete Dr. von Bar hat nicht bestritten, daß zur Zeit die Einzelstaaten in Deutschland berechtigt sind, Auslieferungsverträge zu schließen, und daß die Entschließung über die Auslieferung im einzelnen Falle den Landesbehörden zukommt.
Andererseits hat er hervorgehoben, was ich meinerseits bestätige, daß das Reich eine Anzahl von Auslieferungsverträgen geschloffen hat, und die Zuständigkeit des Reichs dazu läßt sich nicht bestreiten.
Es sind also beide zuständig, das Reich und die Einzelstaaten.
Der Antrag will, daß den Einzelstaaten die Zuständigkeit genommen werden soll; sie sollen nicht mehr Auslieferungsverträge schließen dürfen, es soll sogar die Bewilligung der einzelnen Auslieferung nicht mehr den Landesbehörden, sondern nur den Reichsbehörden zustehen.
Nun, um gleich dies letzte vorweg abzuthun, was der Herr von Bar dafür angeführt hat, schien mir durchaus nicht stichhaltig.
Ja, unsere Justizbehörden sind, abgesehen vom Reichsgericht, doch alle Landesbehörden; sie arbeiten mit den Reichsgesetzen und sind selbstverständlich verpflichtet, die Reichsgesetze gerade so genau und gewissenhaft zu handhaben wie die Landesgesetze.
Also, den Grund, den der Herr Abgeordnete Dr. von Bar daraus herleitete, kann ich gar nicht als stichhaltig anerkennen.
Wohl aber werfe ich ihm ein: wer sind denn die Reichsbehörden, die das machen sollen
Er will die Mitwirkung der Gerichte; ja, meint er, daß in jedem einzelnen Falle das Reichsgericht mitthun soll
Reichstag.
164.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1892.
4017 M Weitere Justizbehörden haben wir nicht im Reich als das Reichsgericht zuzüglich der Oberreichsanwaltschaft.
Sollen also dazu besondere Reichsbehörden, neue Reichsgerichte begründet werden, oder will Herr von Bar das jetzige Reichsgericht belasten
Soll das Reichsgericht zu Leipzig über jeden einzelnen Fall, wenn ein Antrag auf Auslieferung gestellt wird, beschließen
Ich hoffe, daß Herr von Bar darüber später noch Aufschluß geben wird.
Zur Zeit stehe ich, obgleich ein Mann von Fach, wenn auch nicht ein so bedeutender Staatsrechtskenner wie Herr von Bar, zur Zeit stehe ich rathlos vor dieser Frage.
Die Hauptsache aber liegt in den bestehenden Zuständigkeitsverhältnissen.
Herr von Bar nahm das, wie mir schien, viel leichter, als es genommen werden soll.
Ich weiß nicht, ob ich es richtig aufgefaßt habe; mir schien es aber, als ob Herr von Bar meinte: den Einzelstaaten gebührt nur das, was das Reich ihnen giebt, von Staatshoheitsrechten.
Er schüttelt den Kopf; ich wundere mich auch über das Wort aus seinem Munde; denn er muß es genau so wie ich wissen, daß das Verhältniß umgekehrt ist, daß die Hoheitsrechte den Einzelstaaten zugehören, insoweit sie nicht durch die ReichsVerfassung oder einzelne reichsgesetzliche Bestimmungen ihnen genommen oder beschränkt sind.
Kurz, das Reich hat in dieser Beziehung nur so viel Recht, als geschrieben steht; das andere gehört den Einzelstaaten, und es ist dies ein sehr empfindlicher Eingriff in die Hoheitsrechte der Einzelstaaten.
Nun sind wir ja längst so weit im Reichstag wie im Schoße der verbündeten Regierungen, daß man damit allein, mit der Einwendung der Zuständigkeit, nicht einen Fortschritt zurückweist, wenn es ein Fortschritt ist.
Wenn es zweckmäßig ist, Dinge einheitlich zu regeln, welche an sich zur Zuständigkeit der Einzelstaaten gehören, so hat man immer diese einheitliche Regelung vorgenommen, und der Reichstag und der Bundesrath haben sich dadurch nicht stören lassen.
Die Frage ist nur: würde das ein Fortschritt sein
Ich (6) verneine das.
Ich meine: der gegenwärtige Zustand ist viel zweckmäßiger als der Zustand, den Herr von Bar mit seinem Antrag herbeiführen will.
Gegenwärtig werden die einzelnen Verträge geschloffen, wenn es zweckmäßig ist, durch das Reich, von den Einzelstaaten aber, wenn es zweckmäßig ist, den Betrag durch diese zu schließen.
In Fällen, wo es zweckmäßig ist, Auslieferungsverträge zuzuschneiden auf das Reich oder auf die besonderen Verhältnisse und Beziehungen eines einzelnen Bundesstaates zu dem betreffenden ausländischen Staat, namentlich wo Grenzverhältnisie vorliegen, also z.
B. Preußen nach Rußland, Sachsen und Bayern nach Oesterreich, in solchen Fällen wird man das zweckmäßig den Einzelstaaten überlassen.
In anderen Fällen würde es zweckmäßig das Reich thun.
Kurz, ich meine: die Verfassungsänderung, welche der Antrag anstrebt, hat nicht die Zweckmäßigkeit für sich; sie würde nicht eine Verbesserung der thatsächlichen Verhältnisse herbeiführen, sondern eine Verschlechterung.
Und aus diesem Grunde empfehle ich die Ablehnung des Antrags, und ich hoffe, daß der Herr Zwischenrufer von damals einsehen wird, daß ich doch auch meine Gründe hatte.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber: Meine Herren, dem Gedanken der Resolution von Bar, daß eine Mitwirkung der Gerichte gesichert werden soll bei den Auslieferungen, stehe ich durchaus sympathisch gegenüber.
Ich sehe darin einen besseren Rechtsschutz, den ich auch den Ausländern, um die es sich hier handelt, recht wohl gönne.
Ich sehe auch gewissermaßen eine politische Entlastung der einzelnen Regierungen darin, die ganz anders dem Auslande gegenüber dastehen, wenn sie sich auf eine Mitwirkung eines hohen Gerichtshofes berufen (6) können, selbst wenn diese Mitwirkung auch nur in einer Begutachtung bestehen würde; denn man kann mit einem Vorwurf der Parteinahme für irgend einen Delinquenten nicht so leicht bei der Hand sein, wenn eine Mitwirkung der Gerichte stattfindet, als wenn die Auslieferung rein auf administrativem Wege ausgeführt wird.
Ich hebe das um so lieber hervor, weil ich im übrigen mit der Resolution von Bar durchaus nicht einverstanden sein kann, und zwar, weil diese Resolution nach meiner Meinung eine doppelte Verfaffungsveränderung verlangt, welche ich weder für zweckmäßig noch für nothwendig halte, und für deren Zweckmäßigkeit und Nothwendigkeit ich auch im Vortrage des Herrn Antragstellers eine nähere Begründung vermisse.
Mit lediglich wissenschaftlichen Deduktionen kann man doch eine solche Frage des unmittelbaren praktischen Bedürfnisses nicht für erledigt halten, und bis jetzt fehlen Fälle irgend welcher Art in einem deutschen Staate, in welchen die gegenwärtigen Verhältnisse zu einem Mißstande geführt hätten.
Wenigstens hat der Herr Antragsteller solche Fälle in seiner Begründung nicht hervorgehoben; vielleicht holt er das noch nach.
Wenn man aber auch ein Bedürfniß der Aenderung anerkennen wollte, so wäre immerhin noch der Beweis nöthig, daß es auf keinem anderen Wege geschehen könnte, als auf dem von dem Herrn Antragsteller vorgeschlagenen Wege.
Und da glaube ich: wenn nach der Resolution die Kompetenz zur Abschließung von Auslieferungsverträgen ausschließlich dem Reiche vorbehalten bleiben soll, und zwar nicht bloß für die Zukunft, sondern wie Ziffer 3 der Resolution besagt, auch gleichsam mit rückwirkender Geltung alle von den verschiedenen Einzelstaaten geschlossenen Verträge radikal aufgehoben werden müssen, werden in der That ganz ernste Bedenken praktischer Art entgegentreten, deren näherer Darlegung ich mich enthalten kann, nachdem vom Bundesrathstisch bereits zu Ziffer 3 das Nöthige gesagt ist.
1 (v) Bis jetzt besteht bezüglich der Abschließung von Auslieferungsverträgen eine konkurrirende Kompetenz des Reichs und der Eir.
zelstaaten, und die Beseitigung dieser Konkurrenz involvirt eine Aenderung der Reichsverfassung.
Damit begnügt sich aber der Antragsteller nicht.
Man könnte ja am Ende über einen Auslieferungsgesetz noch sprechen; aber der Herr Antragsteller geht noch viel weiter; er verlangt, daß auch die einzelne Auslieferung ausschließlich Sache des Reiches und nicht der Einzelstaaten sein müsse.
Wohin kommen wir mit einer derartigen Begründung, wie wir sie gehört haben
Dann können wir in einer Reihe von Rechtsgebieten mit gleichem Recht ebenso gut sagen: es ist eine Sache von allgemeinem Interesse; das Reich ist auf Grund der Verfassung auch hier kompetent; machen wir es ausschließlich kompetent, und machen wir die ausführenden Behörden zu Neichsbehörden.
Die Schwierigkeit, welche Behörde dies ausdrücken soll, ist schon angedeutet worden von dem Herrn Vorredner.
Wir haben in der That nur das Reichsgericht als gerichtliche Behörde des Reiches.
Und wenn der Herr Antragsteller sagt, wir müssen dazu die Gerichtshöfe heranziehen, sei es nun ein Landgericht ober Oberlandesgericht, so muß ich sagen: alle diese Gerichte sind Landesgerichte, und zwar ausschließlich Landesgerichte.
Der Antrag enthält somit einen Eingriff in die Justizhoheit der einzelnen Staaten, deren Gerichtsbehörden in allen Auslieferungsangelegenheiten dem Reiche unmittelbar und seinen Organen unterstellt würden.
Meine Herren, Sie haben kürzlich bei der Debatte über die justifikatorischen Ordres gegen die Kontingentshoheit angekämpft, also gegen die Militärhoheit, soweit sie den Einzelstaaten noch gelassen ist; heute kämpfen Sie mit Ihrem Antrag gegen die Justizhoheit der einzelnen Staaten an, und wenn Sie so fortmachen, dann mache ich Ihnen zur Abkürzung von Weiterungen den Vorschlag zu einem Gesetzentwurf mit dem 4018 Reichstag.
164.
Sitzung.
Freilag den 5.
Februar 1892.
() einzigen Paragraphen: sämmtliche Aufgaben der Einzelstaaten gehen auf das Reich über.
(Zwischenruf.)
Daß damit die Herren von der sozialdemokratischen Partei einverstanden wären, der Herr Abgeordnete Bebel ruft: sehr gut!
davon bin ich längst überzeugt.
Aber, meine Herren von der deuischfreisinnigen Partei, bedenken Sie dies „sehr gut!
von der sozialdemokratischen Partei!
Meinen Freunden und mir werden Sie es nicht verdenken, wenn wir diesen unitarischen Tendenzen entgegentreten und die Resolution, wie sie einmal vorliegt, als unannehmbar verwerfen.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das.
Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Gültlingen.
Abgeordneter Freiherr von Gültlingen: Meine Herren, ich bitte Sie, den Antrag abzulehnen; denn es scheint mir auf Grund der bestehenden Verhältnisse lediglich kein Grund zu dessen Annahme vorzuliegen.
Derselbe scheint mir, wenn ich mich so ausdrücken darf, einer gewissen Antragssucht entsprungen zu sein, zu deren Bekämpfung wir demnächst auch einen Gesetzentwurf haben sollten.
(Heiterkeit rechts.)
Insbesondere aber glaube ich, daß in dieser gesetzesmüden, leider nicht auch gesetzgebungsmüden Zeit kein Grund vorhanden ist, noch zu weiteren Gesetzesvorlagen aufzufordern.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen sowohl als auch Parlamente sind in Gesetzesarbeilen in einem mehr oder weniger edlen Wettlauf begriffen; allenthalben ist Überproduktion; das deutsche Volk ist allmählich der vielen Gesetze müde.
Ueberall, wo sich irgend etwas abnormes zeigt, glaubt man, mit irgend einem Gesetzesentwurf parat sein zu sollen.
M Am allerwenigsten liegt für mich eine Veranlassung zu einem Gesetzentwurf vor, welcher die Verfassung in unitarischer Richtung abändern will, wie dies auch schon von meinem Herrn Vorredner betont wurde.
Abgesehen aber von der Verfassungsänderung, vor welcher doch auch schon von der Seite, von welcher der Antrag ausgeht, eine gewisse Scheu kundgegeben wurde, ich erinnere z.
B. an den Gesetzentwurf, betreffend die Immunität der Reichstagsabgeordneten, abgesehen von der Verfassungsänderung überhaupt, sind die Vorgänge der letzten Tage und Wochen nicht dazu angethan, in unitarischer Richtung weiter vorzugehen; allenthalben sind diese Vorgänge nicht dazu angethan, eine besondere unitarische Sehnsucht zu erregen, unitarische Gelüste wachzurufen.
Am allerwenigsten aber möchte ich dem zustimmen, durch eine Abänderung der Verfassung die Rechte der Einzelstaaten zu schmälern und dadurch weitere Unzufriedenheit hervorzurufen.
Vor zwei Jahren ist von derselben Seite aus, von welcher der heutige Antrag ausgeht, ein Angriff auf das Postreservatrecht von Bayern und Württemberg gemacht worden, welches doch nur mit Zustimmung dieser beiden Staaten aufgehoben werden kann; der Herr Vorredner hat angeführt, daß von derselben Seite vor wenigen Tagen auf die Militärhoheit dieser Einzelstaaten ein Angriff gemacht wurde, und heute soll sämmtlichen Einzelstaaten das Hoheitsrecht, Verträge mit anderen Staaten abzuschließen, soweit es ihnen blieb, genommen werden.
Es kann in alle Wege keinen Zweifel haben, daß nach der deutschen Neichsverfassung den Einzelstaaten bezüglich aller der Gegenstände, hinsichtlich deren das Reich nicht die ausschließliche Gesetzgebung und Aufsichtsbefugniß hat, das Hoheitsrecht geblieben ist, Verträge mit anderen Staaten abzuschließen.
Wenn nun dieses Recht beseitigt werden soll, welches den Einzelstaaten nach der Reichsverfassung garantirt und belassen ist, so kann das doch nur einzig und allein dadurch geschehen, daß die deutsche Reichsverfassung abgeändert wird.
Selbstverständlich dürfen diese Verträge, welche von den (0) Einzelstaaten abgeschlossen werden, nicht gegen Rechte, Gesetze und Verträge des Reiches verstoßen; das ist ganz natürlich.
Dafür haben Sie ja aber auch in der Reichsverfassungsurkunde kraft der Bestimmungen bezüglich des Aufsichtsrechts des Deutschen Reichs die gehörigen Garantien.
Uebrigens ist in den Einzelstaaten die Liebe zum großen gemeinsamen deutschen Vaterlande so stark, daß Sie nicht zu befürchten haben, diese Staaten werden Verträge abschließen, welche gegen die Rechte des Reichs, seine Ehre und sein Interesse verstoßen.
Die Einzelstaaten sind sich ihrer Pflichten gegen das Reich voll und ganz bewußt und sind weit entfernt, sie irgendwie nicht erfüllen zu wollen; andererseits aber werden sie auch darauf achten, daß die ihnen in der Verfassung gewährten Rechte gewahrt werden.
(Bravo!
rechts.)
Ich halte es nicht für gut, mit derartigen Anträgen den Partikularismus herauszufordern.
In welcher Weise soll nun aber den Einzelstaaten das Recht, Auslieferungsverträge abzuschließen, entzogen werden
Die Ziffer 3 der beantragten Resolution sagt in sehr rigoroser Weise: Die Regierungen sollen verpflichtet werden, die Aufhebung der von ihnen mit auswärtigen Regierungen abgeschlossenen besonderen Auslieferungsoerträge herbeizuführen.
Ja, und warum
Es ist ganz allgemein und überhaupt gesagt worden; erst in der heutigen Begründung haben wir etwas von den Scheingründen erfahren, wodurch dieser rigorose Antrag gerechtfertigt sein soll.
Das Reich hat nicht mit allen fremden Staaten Auslieferungsverträge abgeschlossen; sehr vielfach ist das Auslieferungsverfahren angewiesen auf die von Einzelstaaten schon in früherer Zeit, vor Errichtung des Deutschen Reiches, abgeschlossenen Auslieferungsverträge.
Wenn nun diese Verträge sofort alle (0) aufgehoben werden sollen, wenn, wie es der Antrag besagt, einfach den Einzelstaaten ich will nicht sagen, in welcher Art und Weise zugemuthet werden will, einfach ihren Kontrahenten zu sagen: wir müssen die mit euch geschlossenen Verträge aufheben, der Antrag von Bar und Genoffen hat uns das befohlen, so würde ein vertragsloser Zustand eintreten.
Wir hätten dann solchen Staaten gegenüber, mit denen das Reich nicht bereits solche Verträge abgeschloffen hat, überhaupt keine Auslieferungsverträge.
Nun, wie ich soeben bemerkt habe, haben wir durch den Herrn Antragsteller einige Gründe erfahren, welche ihn zu der Stellung dieses Antrags veranlaßt haben.
Er hat insbesondere gesagt, das Auslieferungsverfahren sei nirgends gesetzlich geregelt, meistens nur durch Verordnungen, die aus vorkonstitutioneller Zeit herrühren.
Meine Herren, in Württemberg ist das Auslieferungsverfahren durch Königliche Verordnung vom 11.
Juni 1890 geregelt, und da Württemberg schon seit 1819 eine konstitutionelle Verfassung hat, so wird man nicht behaupten können, daß diese Königliche Verordnung von 1890 vorkonstitutionell ist.
Dem Herrn Begründer dieses Antrags scheint das nicht bekannt gewesen zu sein; sonst hätte er auch nicht behaupten können, daß dieses ganze Verfahren lediglich ein polizeiliches sei, und daß die Gerichte nichts dabei zu thun haben.
In dieser Württembergischen Königlichen Verordnung, meine Herren, ist ganz ausdrücklich gesagt, daß die Gerichte da, wo die Auslieferungsverträge es vorschreiben, mitzuwirken haben.
Der Herr Vorredner, Herr von Bar, hat sodann auch behauptet, auf Grund des K 9 des Reichsstrafgesetzbuchs sei die Thätigkeit der Gerichte ganz unbedingt erforderlich; denn es könnte oft große Schwierigkeiten haben, die Staatsangehörigkeit eines Auszuliefernden zu ermitteln.
Ja, wenn das Verfahren in dieses Stadium tritt, daß die Staatsangehörigkeit zweifelhaft geworden ist, dann sind die Gerichte genöthigt.
Reichstag.
164.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1892.
4019 () andere Organe unserer Staatsverfassung zu Hilfe zu rufen; die Ermittlung der Staatsangehörigkeit muß dann auf diplomatischem Wege erfolgen.
Wenn sodann der Herr Begründer des Antrags auf den preußischen Auslieferungsvertrag mit Rußland gekommen ist, indem er zunächst von einem Auslieferungsvertrag des Reiches mit Rußland vom Jahre 1884 gesprochen hat, der weiter nicht bekannt geworden sei, der, wie er glaube, zwar dem Bundesrath, aber nicht dem Reichstag vorgelegt worden sei, so erlaube ich mir, kurz zu bemerken, daß dieser Auslieferungsvertrag, den das Reich mit Rußland abgeschlossen hat, vom März 1885 ist, und daß derselbe in den Protokollen des Reichstags zu lesen ist.
Dieser Vertrag wurde dem Reichstag vorgelegt, kam nur nicht mehr zur Verhandlung in demselben wegen Schluß des Reichstags.
Dann haben allerdings Preußen und auch Bayern Auslieferungsverträge mit Rußland abgeschlossen, welche vollständig gleichlautend sind mit dem Vertrag, den das Reich mit Rußland abgeschlossen hatte.
Was hat nun an diesem Vertrage der Herr Antragsteller ganz besonders auszusetzen
Das, daß er gegen den Grundsatz verstoße, daß wegen politischer Delikte Auslieferungen nicht zugestanden werden sollen.
Was nun die Auslieferung wegen politischer Delikte anbelangt, so erlaube ich mir, darauf hinzuweisen, daß früher überhaupt nur wegen politischer Delikle ausgeliefert worden ist.
Erst von 1815 an hat sich eine gewisse Wissenschaft dafür ausgesprochen, daß wegen politischer Delikte nicht auszuliefern sei.
Praktisch ist dieser Satz erst von 1831 an geworden, indem zuerst Frankreich demselben gefolgt ist und sodann im Jahre 1833 Belgien.
Ob wir nun Veranlassung haben, dieser französischen und belgischen Rechtsanschauung so mir nichts dir nichts zu folgen, lasse ich dahingestellt; jedenfalls ist zu betonen, daß es von jeher bestritten war, ob die Auslieferung zu verweigern sei nicht nur wegen der sogenannten absolut politischen Delikte, sondern auch wegen der relativ M politischen Delikte; und in dieser Richtung sprechen sich doch ganz bedeutende Autoritäten, die ich ebenso hoch schätze wie die des Herrn Antragstellers, dafür aus, daß bei sogenannten relativ politischen Delikten die Ausweisung Platz zu greifen habe.
Relativ politische Delikte sind nämlich solche Thaten, welche nicht nur die Merkmale eines politischen, sondern auch die Merkmale eines gemeinen Verbrechens an sich tragen.
Was thut nun der Auslieferungsvertrag zwischen Preußen und Bayern einerseits und Rußland andererseits
Gar nichts anderes, als daß er die Auslieferung wegen relativ politischer Delikte zusagt, daß er die sogenannte belgische Attentatsklausel vom Jahre 18561— allerdings in etwas erweitertem Umfange aufgenommen hat, welche den Satz enthält, daß wegen relativ politischer Delikte auszuliefern ist.
Diese belgische Attentatsklausel ist nämlich die Vereinbarung, daß ein Attentat gegen ein Staatsoberhaupt oder ein Mitglied seiner Familie weder als ein politisches Verbrechen noch als eine mit einem politischen Verbrechen zusammenhängende Handlung angesehen werden soll.
Das und nichts anderes spricht eigentlich wie gesagt, etwas erweitert der Art.
3 des mehrfach genannten Vertrages aus.
Ich glaube deshalb, es ist durchaus kein Grund vorhanden, von diesem Gesichtspunkt aus den Einzelstaaten zu verbieten, Auslieserungsverträge mit ausländischen Staaten abzuschließen beziehungsweise die von ihnen abgeschlossenen aufzuheben.
Die meisten Staaten liefern aus wegen relativ politischer Delikte; auch das Deutsche Reich hat wiederholt derartige Verträge abgeschloffen.
Meine Herren, ich bitte Sie, diesen Antrag abzulehnen aus den von mir angegebenen Gründen, insbesondere aber auch im Interesse der Zivilisation; denn alle Kulturstaaten haben ein lebhaftes Interesse daran, daß der Verbrecher aus einem Staate nicht eine Freistätte in einem anderen Staate findet.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der (0) Herr Abgeordnete Dr. von Bar.
Abgeordneter Dr. von Var: Meine Herren, ich bin mir nicht zweifelhaft darüber, daß der Antrag, nach dem, was ich gehört habe, vielleicht nicht die Billigung des hohen Hauses findet; indessen halte ich mich verpflichtet, doch einiges auf die Einwendungen, die gemacht worden sind, zu sagen.
Ich will mich zunächst an dasjenige halten, was wir von dem Herrn Staatssekretär gehört haben.
Ec hat damit begonnen, zu erwidern, es liege gar kein Wunsch vor, daß der gegenwärtige Rechtszustand geändert werde.
Nun ist das Auslieferungsrecht allerdings etwas, was in gewöhnlicher Zeit das Publikum wenig interessirt.
Es heißt, da ist ein Verbrecher, ein Gauner abgefaßt, er wird ausgeliefert, und damit ist die Sache fertig.
Aber es können auch andere Zeiten kommen, wo eine Auslieferung eine höchst schwierige und peinliche Frage wird, und auf der einen Seite die öffentliche Meinung über einen solchen Fall sehr erregt ist, auf der anderen eine auswärtige Regierung drängt.
Es kann sogar vorkommen der Fall, daß beide Regierungen im übrigen sich freundschaftlich die Hände reichen; ich erinnere an das Verhältniß von Frankreich zu Rußland.
Wenn gesagt worden ist, es liege augenblicklich kein derartiger Fall vor, so kann ich doch die Einwendung, daß auch kein Wunsch in dieser Beziehung vorliege, bei dem gegenwärtigen Antrag nicht als durchschlagend anerkennen.
Wenn ein solcher Fall einmal eintreten würde ich kann mich in dieser Beziehung an die Worte des Herrn Abgeordneten Gröber halten —, dann würde wohl auch die Reichsregierung den Wunsch haben, für die Entscheidung über die Auslieferung auf einen hohen Gerichtshof sich berufen zu können.
Jetzt steht die Regierung der auswärtigen Macht gegenüber ganz ohne diesen Rückhalt gegenüber, und es ist ein Grund für die Auslieferungsgesetze auch in anderen mächtigen Staaten ge- (v) wesen, wie England, Frankreich, daß die Regierungen gewünscht haben, eine gerichtliche Autorität zu haben, auf die sie sich unter Umständen stützen könnten.
Wenn also in dieser Beziehung ein Vorschlag gemacht wird, so dürfte darin stimme ich mit dem Herrn Gröber überein diese Aenderung doch einiges für sich haben.
Ich sehe zunächst davon ab, die Kompetenz auf das Reich zu besprechen.
Ich halte mich nur an die Frage: soll überhaupt etwas in dieser Sache geschehen.
Und da glaube ich allerdings bei der Behauptung stehen bleiben zu müssen, daß der gegenwärtige Rechtszustand vom Standpunkt der Wissenschaft und des Rechtsschutzes aus einer Abänderung bedarf.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, mir eine einzige Schrift zu bezeichnen, in welcher der gegenwärtige Rechtszustand als befriedigend anerkannt wird.
Ich kenne aber eine ganze Reihe Aufsätze, wo das Gegentheil behauptet wird.
Selbst in Oesterreich existirt ein gerichtlicher Schutz bei der Auslieferung; wir gewähren keinen solchen Schutz.
Wenn auf Frankreich exemplifizirt wird, meine Herren, so sind alle Schriftsteller in Frankreich der Meinung, der gegenwärtige Nechtszustand müsse geändert werden, und es sind auch die Vorarbeiten dazu schon im Gange.
Ich kann also diese Einwendung nicht als zutreffend anerkennen.
Dann sagt aber der Herr Staatssekretär: wir haben es hier mit einem Bruch der Vergangenheit zu thun.
Jede Neuerung ist ein Bruch tnit der Vergangenheit.
Wenn wir solchen Bruch vermeiden wollen, dann werden wir überhaupt, glaube ich, nicht weiter kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Ja, meine Herren, der Herr Staatssekretär hat mir ich sprach vom polizeilichen Verfahren entgegnet, es sei ein Administrativverfahren.
Einen sehr großen Unterschied kann ich darin nicht entdecken.
Zur Auslieferung ist die Ver4020 Reichstag.
164.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1892.
() Haftung nöthig; die Polizei verhaftet den Mann, nicht die Gerichte.
Wir haben allerdings von Herrn von Gültlingen gehört, daß in Württemberg die Sache besser steht.
Ich muß in dieser Beziehung allerdings meine Ignoranz bekennen.
Die betreffende Verordnung ist sehr neuen Dalums, und ich glaube nicht, daß es sich in allen deutschen Staaten so verhält.
In den meisten deutschen Staaten wird die Sache lediglich als administrative behandelt.
Herr von Gültlingen hat vielleicht die Güte, mir die Verordnung mitzutheilen.
Ich freue mich, wenn in dieser Beziehung Württemberg schon Fortschritte gemacht hat, wenn es dem Reiche zum Vorbilde dienen kann.
Dann ist von einer Seite gesagt worden, wir sollten doch nicht dasjenige nachmachen- was andere Staaten uns in dieser Beziehung vorgethan haben.
Ja, es wird häufig auf andere Staaten exemplifizirt: aller Fortschritt beruht schließlich darauf, daß man etwas als Beispiel nimmt, was andere Staaten durchgemacht haben.
Umsonst haben diese Staaten, bei denen allerdings die Auslieferung sehr viel brennender ist als bei uns, Belgien und die Schweiz, sich nicht so ausführlich mit dieser Frage beschäftigt.
Dann komme ich auf die Mitwirkung der Gerichte.
Der Herr Kollege Dr. Hartmann hat gesagt, ich hätte vielleicht auch nicht daran gedacht, daß das Reichsgericht die Sache zu entscheiden habe.
Es kann aber gar kein Gedanke sein, wenn man irgendwie die Justizorganisation im Auge habe, über solche Fälle das Reichsgericht in erster Instanz entscheiden zu lassen.
Das habe ich auch nicht gesagt; ich habe mit dem Antrag nur gemeint, daß irgend ein Gerichtshof, sei es ein Oberlandesgericht oder ein Landgericht »bei der Auslieferung mitzuwirken habe.
Das läßt sich sehr einfach in den Gang der Justiz, wie wir ihn heutzutage haben, einfügen.
Es würde einfach heißen, daß der Verhaftsbefehl nicht von der Polizeibehörde, sondern von den Gerichten auszugehen hat, und zweitens, daß über die Aufrechterhaltung dieses Verhaftsbefehls auf Grund auswärtiger Requisition (L) das Landgericht oder Oberlandesgericht zu entscheiden hat.
Ob man eine Beschwerde an das Reichsgericht zulassen will, ist eine guasatio altioris inckaZinis.
Eine Entscheidung in erster Instanz durch das Reichsgericht wäre freilich ein bedeutender Eingriff in die Gerichtsverfassung der Einzelstaaten; daran darf nicht gedacht werden.
Nun komme ich aber auch auf eine Frage, die sehr schwerwiegend ist: es ist die Frage des Rechts der persönlichen Freiheit, und ich behaupte, daß es eigentlich ein Widerspruch ist, wenn man sagt, die persönliche Freiheit sei auch dem Ausländer nach Maßgabe der allgemeinen Gesetze gewährleistet, wenn dann doch auf Grund einer Polizeiverfügung der Ausländer in Haft genommen werden kann, unter Umständen monatelang in Haft belassen werden kann.
Nun glaube ich aber gegen den Vorwurf meine politischen Freunde und mich vertheidigen zu müffen, daß wir hier gewissermaßen unitarische Bestrebungen zeigten.
Nun, meine Herren, von einem unitarischen Antrag ist sehr wenig die Rede.
Sie wißen, daß z.
B. in Nordamerika die Einzelstaaten sehr auf ihre Selbstständigkeit achten, und daß es z.
B. absolut unmöglich wäre, manche der Gesetze als Unionsgesetze in Nordamerika einzuführen, die hier im Reichstag in der letzten Zeit mit mehr oder weniger Majorität angenommen worden sind, daß man darin in den Vereinigten Staaten eine viel zu weit gehende Unifikation erblicken würde.
Ich glaube, wenn Sie sich die Sache genauer ansehen, werden Sie finden, daß dieser Antrag die Rechte der Einzelstaaten sehr viel weniger berührt als z.
B. die Altersversicherung.
(Sehr richtig!
links.)
Er ist im ganzen, was die Selbstständigkeit der Einzelstaaten betrifft, wirklich ziemlich unschuldig.
Bei der Auslieferung steht eben das Deutsche Reich dem Ausland als Gesammtheit gegenüber.
Nehmen Sie einen einfachen Fall, die Auslieferung einer aus Rußland entflohenen Person, die dort eines politischen Delikts beschuldigt wird.
1 Glauben Sie, (6) wenn die Auslieferung von einem der deutschen Einzelstaaten abgelehnt wird, daß das Ausland sich damit begnügen wird, zu sagen: ja, das hat ein einzelner deutscher Staat gethan, das kümmert die Gesammtheit nicht, wir halten uns an den Einzelstaat in dieser Sache
Die Verantwortlichkeit für internationale Verhältniße ist nicht eine getheilte; das Ausland wird vielmehr sagen, für das, was der Einzelstaat in dieser Beziehung gethan hat, muß die Gesammtheit aufkommen.
Ich weise also den Vorwurf unitarischer Tendenz durchaus zurück.
Ich komme noch darauf zurück, daß wir hier gewissermaßen etwas thäten, was unnütz wäre.
Gerade solche Gesetze wie das vorliegende darauf möchte ich Hinweisen die haben freilich im Augenblick, in dem Augenblick wo sie vorgeschlagen, berathen werden, kein erregendes Interesse, ebenso wie manche Paragraphen des Strafgesetzbuchs der Strafprozeßordnung, die zunächst so unscheinbar aussehen, daß niemand sich sollte darum zu kümmern brauchen; hinterher aber zeigt dann die Jurisprudenz, wie bedeutsam solcher unscheinbare Paragraph werden kann.
So steht es auch mit diesem unseren Antrag, und ich glaube, meine Herren, wenn Sie heute diesen Antrag verwerfen, daß gleichwohl noch einmal ein Zeitpunkt kommen wird, an welchem Sie dieses Antrags sich erinnern.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann hat sich gewundert, daß von unserer Seite ihm das Wort „selbstverständlich ''entgegengerufen wurde, als er erklärte, daß seine Ausführungen sich mit denen des Herrn Staatssekretärs decken würden.
Wir haben ihm das zugerufen, weil wir erfahrungsmäßig wißen, daß D) alles, was vom Regierungstische aus vertheidigt oder verlangt wird, auch die Billigung und Zustimmung des Herrn Dr. Hartmann hat.
(Sehr richtig!
links.)
An dem Tage, wo er mal beweist, daß er gegenüber den Forderungen und Vorlagen der Regierung eine abweichende Meinung hat, werden wir bereit sein, ihm mit ähnlichen Zurufen nicht mehr zu begegnen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann hat in seiner Rede nichts weiter ausgeführt, als daß er sagte: wie solche Verträge geschlossen werden, ist einfach Sache der Zweckmäßigkeit; einmal wird es zweckmäßig erscheinen, daß das Reich solche Verträge abschließt, das andere Mal wird es zweckmäßig erscheinen, daß die Einzelstaaten sie abschließen.
Worin aber die Merkmale der Zweckmäßigkeit bestehen sollen, hat er nicht ausgeführt.
Wenn die von ihm vertretene Anschauung korrekt und richtig sein soll, so befinden wir uns in Deutschland auf einem Gebiet, wo die Willkür entscheidet.
Und in der That ist es allerdings so.
Wir haben Auslieferungsverträge, die das Reich geschlossen hat, und wir haben Auslieferungsverträge, welche die Einzelstaaten geschlossen haben.
Wie sind wir denn in den gegenwärtigen Zustand hineingerathen
Diese Frage muß doch vor allen Dingen erwogen werden.
Als 1874 der Auslieferungsvertrag zwischen dem Deutschen Reiche und Belgien abgeschlossen wurde, ist es keinem Mitglieds dieses Hauses eingefallen, Behaupten zu wollen, daß damit ein Eingnff in die Selbstständigkeit der Einzelstaaten provozirt werde.
Damals haben die Vertreter aller Parteien darüber geschwiegen; und, wenn im Jahre 1884 der damalige Reichskanzler Fürst Bismarck mit einem Auslieferungsvertrag zwischen dem Deutschen Reiche und Rußland, wie er geplant hatte, hier an den Reichstag gekommen wäre, dann wäre von Reichstag.
164.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1892.
4021 () keinem einzigen Mitglied die Kompetenz des Reichs in Frage gestellt worden.
Weder würden die Parteigenossen des Herrn Gröber, noch die Parteigenoffen des Herrn Dr. Hartmann, noch würde sonst jemand auf diesen Einwand hin Einspruch dagegen erhoben haben.
Fürst Bismarck hat damals nicht darauf verzichtet, den Vertrag durch das Deutsche Reich abschließen zu lassen, weil durch die Opposition, die sich gegen diesen Vertrag erhob, sobald der Inhalt näher bekannt wurde, Kompetenzbedenken bei ihm aufstiegen, sondern weil er die Ueberzeugung gewann, daß jener Vertrag die Billigung des damaligen Reichstags nicht gefunden haben würde Insbesondere würden auch die Parteigenoffen des Herrn Gröber zu jener Zeit niemals einem solchen Vertrag ihre Zustimmung gegeben haben.
(Zuruf im Zentrum).
Heute auch noch nicht
Das freut mich. Meine Herren, was ist das aber für ein Zustand: nachdem Fürst Bismarck zu der Ueberzeugung gekommen ist, daß der Reichstag diesen Vertrag nicht genehmigen wird, geht er hin und macht von einer, wie ich ja zugebe, dehnbaren Bestimmung der Reichsverfaffung Gebrauch und schließt für Preußen als Einzelstaat den Vertrag mit Rußland ab!
Nun hat der Herr Abgeordnete I r.
von Bar bereits darauf hingewiesen, in welche Verlegenheiten das Reich eventuell auf Grund der Ausführung dieser Art von Verträgen kommen, und wie leicht diplomatische Verwicklungen daraus entspringen könnten.
Auch hat der Staatssekretär Dr. Bosse erwähnt, daß, wenn solche Verwicklungen eintreten sie sind, scheint es, schon eingetreten in einzelnen Fällen —, alsdann das Reich zu interveniren und zwischen den Einzelstaaten und dem anderen vertragschließenden Staat, im vorliegenden Fall also Rußland, die Vermittlung zu übernehmen habe.
Meine Herren, nach der Verfassung hat das Reich, d. h. der Kaiser, die Vertretung des Reichs nach außen.
Die diplomatische Vertretung des Reichs für alle auswärtigen Angelegenheiten (L) ist ausschließlich Sache des Reichs.
Daß aber eine Angelegenheit wie ein Auslieferungsvertrag mit einem fremden Staat ebenfalls Sache des Reichs sein muß, scheint mir hiernach gar keinem Zweifel zu unterliegen.
Stellen Sie sich einmal vor, in welche Zustände wir kommen könnten, wenn die Anschauungen, welche die Herren Abgeordneten Gröber und Dr. Hartmann dargelegt haben, in voller Konsequenz zur Geltung kämen!
Ich setze einmal den Fall, Rußland hätte die Neigung, Verträge, wie einer hier in Frage ist, mit weiteren deutschen Staaten abschließen zu wollen, Sachsen, Württemberg u. s. w., die betreffenden Staaten aber weigerten sich, einen Vertrag, wie er zwischen Rußland einerseits und Preußen und Bayern andererseits übereinstimmend zu Stande gekommen ist, ihrerseits zu akzeptiren, sie verlangten, daß Abänderungen, bedingt durch ihre besonderen Anschauungen, vorgenommen würden; so erlebten wir das Eigenthümliche, daß in den Beziehungen des Deutschen Reiches zum Auslande für die einzelnen deutschen Staaten ganz verschiedene Mechtsbestimmungen in Geltung wären, und daß im Falle von Differenzen über die Handhabung der Verträge die Diplomatie des Deutschen Reiches, die auf das Zustandekommen der Verträge gar keine Einwirkung gehabt hat, in dem einen Falle so, in dem anderen so zu interveniren hätte.
Das ist doch ein unhaltbarer, unmöglicher Zustand für das Reich!
Das ist ein Zustand, der nach meiner Meinung, wenn eine ganze Anzahl solcher Verträge in Frage käme, unerträglich wäre.
Der Herr Staatssekretär sagte freilich, es sei ein Bedürfniß für Auslieferungsverträge für das Reich nicht vorhanden.
Ich betrachte das als ein Glück, daß auswärtige Staaten dieses Bedürfniß nicht haben.
Aber demjenigen Staate gegenüber, gegen den wir die größte Vorsicht zu beobachten haben, und der in hohem Maße ein Bedürfniß zu einem Auslieferungsvertrage hätte, hat der frühere Reichskanzler in einem Maße Konzessionen gemacht, Verhandlungen des Reichstags.
wie sie in der Geschichte der Auslieferungsverträge als un- (6) erhört bezeichnet werden müssen.
Wäre das Verhältniß damals nicht so gewesen, daß Fürst Bismarck in seiner auswärtigen Politik die Freundschaft Rußlands auf jeden Fall zu erhalten gewünscht hätte, er wäre wohl auf keinen Fall auf einen solchen Vertrag, wie den abgeschloffenen, eingegangen.
Dieser ist ein Unikum.
Stellen Sie sich einmal vor: politischer Vergehen wegen soll ein Mann ausgeliefert werden, das politischen Vergehen ist aber nach dem zu entscheiden, was in Rußland Recht oder meinetwegen auch Willkür ist!
Ein Russe, der sich in Deutschland aufhält, verbreitet nach Rußland eine Schrift, die nach Ansicht der russischen Regierung staatsgefährlich erscheint, die aber ihrem Inhalte nach für deutsche Verhältnisse vollständig unbeanstandet erscheinen könnte.
Dieser Thatbestand genügt, um die Auslieferung des betreffenden Russen herbeizuführen.
Wenn wir uns nun vergegenwärtigen, daß die russische Regierung nicht einmal nöthig hat, ein Rechtsverfahren gegen einen solchen Ausgelieferten ins Werk zu setzen, daß sie auf Grund der üblichen administrativen Verschickung den Mann auf eine lange Reihe von Jahren nach Sibirien schicken kann, und wenn wir uns ferner vergegenwärtigen, wie diese Art von Verschickten behandelt werden ich brauche nur an die Schilderungen zu erinnern, die Kennan in seinem Buche über Sibirien giebt —, so wird man zugeben müssen, daß das ein Vertragsverhältniß ist, das seinem ganzen Charakter nach als barbarisch bezeichnet werden muß.
Es ist ein Vertrag, wie er zwischen einem zivilisirten Staate wie Deutschland und einem anderen Staate nie und nimmer geschloffen werden dürfte.
Daß ein solcher Vertrag vom Deutschen Reichstag nicht genehmigt worden wäre, unterliegt keinem Zweifel.
Nun giebt es mehrere Einzelstaaten, die diesem Vertrage ihre Zustimmung gegeben haben.
Der Abgeordnete Dr. von Bar verlangt nun meiner Meinung nach mit Recht, daß diesem Zustande ein Ende gemacht und eine einheitliche Gesetzgebung eingeführt werde, daß es (v) also den einzelnen Staaten nicht mehr überlaffen bleiben dürfe, je nach der Laune ihrer maßgebenden Personen in der Regierung solche Verträge mit ausländischen Regierungen zu schließen, die dann von den gefährlichsten Konsequenzen für die Gesammtheit sind.
Man hat dagegen eingewendet, daß mit dem Antrag, wie ihn der Abgeordnete Dr. von Bar hier stellt, ein Eingriff in die Justizhoheit der einzelnen Staaten beliebt würde, nachdem erst kürzlich der Versuch gemacht worden sei, einen solchen Eingriff in die Militärhoheit der einzelnen Staaten vorzunehmen.
Die Herren vom Zentrum betonen bei jeder Gelegenheit die Unantastbarkeit der Selbstständigkeit der Einzelstaaten, obgleich wir auch Beispiele haben, daß sie in Sachen, die ihnen gerade gelegen sind, gar nicht diese Aengstlichkeit besitzen.
Ich erinnere nur an die Beschlüsse, die wir voriges Jahr bei Gelegenheit der Abänderung der Gewerbeordnung in Bezug auf die Sonntagsarbeit vorgenommen haben, wo ganz unzweifelhaft Bestimmungen aufgenommen wurden, die in das Gesetzgebungsrecht der Einzelstaaten eingriffen, die aber von Seiten der Herren vom Zentrum unbeanstandet angenommen wurden, weil sie anerkennen mußten, daß eine gleichmäßige Handhabung des genannten Gesetzes für das Deutsche Reich eine Nothwendigkeit sei.
Wenn aber auf solchem Gebiete eine Gleichmäßigkeit nothwendig ist, dann ist sie es erst recht auf dem Gebiete der auswärtigen Beziehungen, wie sie durch die Auslieferungsverträge berührt werden.
Das Recht der Einzelstaaten hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bar selber in seinem Antrag in Punkt 2, wo er verlangt, daß die Bewilligung der einzelnen Auslieferung von der Mitwirkung der Gerichtshöfe abhängig zu machen sei, schon hinlänglich gewahrt.
Er spricht damit aus, daß ihm nicht einfällt, in diesem Punkte die Rechte der Einzelstaaten zu beseitigen.
Bestand darüber ein Zweifel, so haben seine 566 4022 Reichstag.
164.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1892.
letzten Ausführungen dazu beigetragen, diesen Zweifel zu beseitigen.
Es soll also in einem gegebenen Falle, sobald es sich um eine Auslieferung handelt, dasjenige Landgericht, in dessen Bezirk der Betreffende, auf dessen Auslieferung reflektirt wird, wohnt, zu entscheiden haben, ob sie zulässig ist, also unter Umständen auch das Landgericht zu Plauen, bei dem unser Kollege Dr. Hartmann als Staatsanwalt akkreditirt ist.
(Heiterkeit.)
Ec könnte also unter Umständen in die Lage kommen, seinen persönlichen Einfluß geltend zu machen, wenn der Antrag Dr. von Bar Annahme fände (Zuruf), natürlich für eine Auslieferung.
Er wird viel leichter für eine Auslieferung als gegen eine Auslieferung zu haben sein.
(Zuruf rechts.)
Ja, Herr Kollege Dr. Hartmann, ich möchte nur wissen, warum ich auf Sie gut zu sprechen sein sollte.
(Heiterkeit.)
Was an Ihnen lag, uns Böses zuzufügen, das haben Sie sicher gethan!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Präsident, es war nicht so böse gemeint.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, ich komme zum Schluß und kann nur bitten, daß die Majorität des Hauses dem Antrag von Bar ihre Zustimmung giebt; er beseitigt einen Zustand, der in.
r , Zukunft ganz unleidliche Verhältnisse in Deutschland herbei führen könnte.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Meyer (Berlin).
Abgeordneter Dr. Meyer (Berlin): Meine Herren, der Antrag des Herrn Kollegen von Bar hat in der That eine ungemein geringe Tragweite, wie das der Herr Antragsteller als der authentische Interpret seiner eigenen Aeußerungen uns dargethan hat.
Dieser Antrag von kleinem Umfange ist durch den Herrn Abgeordneten Gröber auf ein so hohes Piedestal gestellt worden, daß man jetzt den Umfang des Antrags überhaupt nicht mehr zu übersehen vermag; und dasjenige, was der Herr Abgeordnete Gröber uns in seiner gewohnten juristischen Präzision ausgeführt hat, ist dann von dem Herrn Abgeordneten von Gültlingen, der anscheinend nicht in der Lage war, einen neuen Gedanken hinzuzufügen, in sehr viel ausführlicherer Form wiederholt worden.
(Heiterkeit.)
Nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gröber sollte man glauben, es handle sich hier um die Frage zwischen Unitarismus und Partikularismus.
Meine Herren, diese Frage ist seit 25 Jahren von unserer Tagesordnung abgesetzt.
Ich kann ja nicht leugnen: auch mir hat einst von einem Kerl geträumt, dem 's feurig durch die Adern lief; es hat ja eine Zeit gegeben, in welcher ich, in welcher ein großer Theil meiner Freunde für den deutschen Einheitsstaat schwärmte.
Als wir das thaten, waren wir blond, und inzwischen sind wir grau geworden (Heiterkeit), und das hat an der Sachlage etwas erhebliches verändert.
Meine Herren, den Zustand der Machtabgrenzung (0) zwischen Reich und Einzelstaaten akzeptiren wir wohl oder übel als einen zunächst unverrückbaren, es müßten Ereignisse eintreten, die sich vor der Hand ganz und gar unserer Berechnung entziehen, wenn wir daran etwas ändern wollten.
In prinzipieller Weise ist die Grenze zwischen Reichsgewalt und Partikulargewalt zur Zeit nicht zu verändern; auf dem Gebiete des praktischen Lebens ist sie zu verändern, und dafür haben Sie uns die besten Beispiele an die Hand gegeben.
Ich setze voraus, daß die Exekutivgewalt unter allen Umständen in den Händen der Partckularisten bleiben wird; die Gesetzgebung wird unmerklich ihre Grenzsteine herausrücken, wie sie es bisher gethan hat.
Die Geschichte der letzten 25 Jahre ist die, daß die Gesetzgebung des Deutschen Reiches ihre Marksteine unmerklich herausgerückt hat ohne erheblichen Widerspruch von irgend einer Partei, daß wir eine ganze Reihe von Einheitsgesetzen, von Reichsgesetzen geschaffen haben, von deren Möglichkeit im Jahre 1867 sich niemand Rechenschaft gegeben hat.
Wir sind nicht diejenigen gewesen, die dazu den wesentlichen Anstoß gegeben haben, auch Sie, meine Herren, wenn es ein Vorwurf ist, haben den Vorwurf auf sich geladen, die Grenzen der gesetzgebenden Gewalt im Deutschen Reiche ausgedehnt zu haben.
Was kann z.
B. unzweifelhafter sein, als daß die Börsen gegenwärtig der Gesetzgebung der Partikularstaaten unterstehen
Es giebt absolut keine reichsgesetzliche Bestimmung, vermöge deren die Reichsgewalt auf dasjenige, was an der Börse geschieht, einen Einfluß gewinnen könnte.
Sie sind es gewesen, die den Anstoß gegeben haben, eine neue Gesetzgebung zu schaffen, welche sich auf die Börse erstreckt; und vorbehaltlich aller Differenzen im Detail, die sich ja bei Gelegenheit herausstellen werden, dagegen, daß die Reichsverwaltung überhaupt auf die Börsen einen Einfluß gewinnt, haben wir nichts einzuwenden.
Noch vor wenigen Tagen haben wir über einen Gesetzentwurf über die Heimstätten verhandelt.
Meine Herren, es gilt bisher als unantastbarer (vGrundsatz, daß die Reichsgewalt zwar berechtigt ist, das bürgerliche Recht zu ordnen, daß aber die Agrarverhältnisse davon ausgeschlossen werden sollen.
Sehen Sie sich den Entwurf des Bürgerlichen Gesetzbuches an: es ist dort geradezu als ein Grundsatz ausgesprochen worden, daß die Agrarverhältnisse so beschaffen seien, daß sie nicht in den Kreis der Reichsgesetzgebung zu ziehen seien.
Sie haben uns hier mit einem anmuthigen Gesetzentwurf erfreut, aus dem man abnehmen kann, wie die Reichsgesetzgebung auch darauf erstreckt werden darf.
Und nun, meine Herren, dasjenige, was in der Arbeiterversicherung geschehen ist von A bis zum Z, von der Unfallversicherung bis zur Alters- und Jnvatroitälsversicherung.
Es ist eine Hinausrückung der Marksteine der Reichsgesetzgebung, der wir widerstrebt haben nicht aus partikularfftischen, sondern aus meritorischen Gründen, weil wir diese Gesetze nicht für gut hielten; dagegen aber, daß man ein Reichsversicherungsamt einsetzt, daß man sonst mancherlei Bestimmungen getroffen hat, die in die Partikulargesetze eingriffen, haben wir nicht das Geringste zu ändern gehabt.
Und nun endlich, meine Herren: die Reichsgesetzgebung hat unter Ihrer Zustimmung, ja unter Ihrem Jubel eingegriffen in das Reservatrecht der süddeutschen Staaten über die Branntweinsteuer; sie hat den Partikularismus schwer gekränkt, um den Partikularstaaten auch diejenige Liebesgabe zu verschaffen, durch welche wir die Gutsbesitzer unserer östlichen Provinzen so hoch erfreut haben; und als darüber hier im Reichstag einige kritische Bemerkungen fielen, erhob sich der württembergische Bundesbevollmächtigte es war das Herr von Schmid, der inzwischen auf eine höhere Stelle abberufen worden ist und erklärte mit einer wahrhaften Begeisterung, daß trotz dieser Opferung dieses Schnapsreservats die Reservatrechte unter dem Schutze der Reichsverfassüng sicherer ruhten, als sie jemals früher irgendwo geruht haben.
Ich erinnere mich dieser Rede sehr lebhaft, ich habe aus ihr den Eindruck erReichstag.
164.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1892.
4023 () halten, daß das Deutsche Reich eigentlich geschaffen sei, um die Reservatrechte der Einzelstaaten zu beschützen, und daß es darüber hinaus keinen höheren Zweck habe.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wir haben gar nicht eine prinzipielle Tendenz, die Gewalt des Reiches weiter hinaus zu schieben.
Im Prinzip beugen wir uns vor den historischen Thatsachen, die in den Jahren 1867 und 1871 festgestellt worden sind.
Aber auf diesem prinzipiell gegebenen Boden wollen wir das praktisch Nützliche erreichen, und wir befürworten die Resolution von Bar nicht aus dem Grunde, weil sie die Einheitsgewalt stärkt, sondern weil sie nützlich wirkt, weil sie im Stande ist, schreienden Uebelständen abzuhelfen.
Meine Herren, theoretisch liegt jetzt die Sache so, daß ein Angehöriger des Deutschen Reichs von dem Partikularstaate Schwarzburg-Rudolstadt an Rußland ausgeliefert werden kann, während er in voller Sicherheit wäre, wenn er sich in dem Partikularstaat Schwarzburg-Sondershausen befände.
(Heiterkeit.)
Ich weiß nun nicht, wo die Gefahr größer ist, in Rudolstadt oder Sondershausen (Heiterkeit), ich kann da fehlgegriffen haben: die beiden Staaten sind mir nicht vorgestellt.
(Große Heiterkeit.)
Ich sage das nur, um die prinzipielle Sache der Seite klar zu legen, und da sage ich eben: praktisch nützlich ist es, daß dort, wo wir dem Auslande gegenüber auftreten, das Ausland von den gothischen Verzierungen unseres inneren Baues so wenig wie möglich erfahre, daß das Ausland, wo V) es Rechtsansprüche gegen uns erhebt, stets wisse, daß es einem einigen Deutschen Reiche gegenübersteht.
(Bravo!)
Aus diesen praktischen Gründen sind wir für den Antrag.
Und dazu kommt das andere, daß es eine hochverantwortliche Angelegenheit ist, einen Mann einer fremden Gerichtsgewalt auszuliefern, ehe ein deutscher Richter, mag es ein deutscher Reichs- oder ein deutscher Partikularrichter sein, zu Gericht darüber gesessen hat, ob denn dieser Mann überhaupt etwas gethan hat, was einer Uebelthat ähnlich sieht.
Meine Herren, diese Eingriffe in die Partikulargewalt sind um vieles geringer als viele andere Eingriffe, die Sie bereits beschlossen und durchgeführt und zum Gesetz erhoben haben.
Nun aber sagen Sie: Gänsefüßchen!
(Heiterkeit) Ja, wenn wir etwas thun, dann ist es immer gut, dann ist sowohl die Treue gegen den Einzelstaat gewahrt, die wir hoch stellen, und es ist gleichzeitig die Reichstreue gewahrt, die wir höher stellen als ihr; wenn ihr aber etwas thut, dann ist es immer böse, und der Grund liegt darin, daß wir gute Menschen sind, und ihr böse Menschen seid.
(Große Heiterkeit.)
Gänsefüßchen geschloffen!
(Heiterkeit.)
Hier liegt aber ein gewaltiger Irrthum vor: wir sind auch gute Menschen (große Heiterkeit); Sie wissen das nur nicht: Sie haben sich nicht die Mühe gegeben, uns so genau kennen zu lernen, um das beurtheilen zu können.
Ich kann sagen, ohne uns rühmen zu wollen: wir sind ebenso ausgezeichnete Menschen wie Sie, und wir (6) haben bei Befürwortung dieser Resolution keinen anderen Zweck im Auge als den, das Gemeinwohl zu fördern; wir wollen den Einzelstaaten nichts zu Liebe und nichts zu Leide thun, aber wir wollen das thun, was dem Deutschen Reiche nützt.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Osann.
Abgeordneter Or.
Osann: Meine Herren, wenn die Bedürfnißfrage scharf an uns herantreten würde, so könnte man dem Antrag ja etwas zweifelhaft gegenüberstehen; denn ein dringendes Bedürfniß in der Angelegenheit ist ja bis jetzt nicht hervorgetreten, und der Herr Abgeordnete Dr. von Bar hat ja das selbst zugegeben.
Allein er hat ganz Recht, wenn er sagt, daß solche Fälle sehr wohl stattfinden können, ja, daß sogar die Konstellation, namentlich die politischen Konstellationen, in denen sich unsere Nachbarländer befinden, sehr wohl dazu angethan sind, solche Fälle auf der Bildstäche erscheinen zu lasten, und es wäre gewiß sehr richtig, wenn man alle solche Fälle ins Auge faßt und zu regeln sucht in einer solchen Weise, wie sie hier den Absichten, die in der Resolution ausgesprochen sind, gemäß erscheinen.
Es ist nun von verschiedenen Seiten Widerspruch dagegen erhoben worden.
Den einen Punkt der Frage, ob Unitarismus oder Partikularismus, lasse ich vollständig auf sich beruhen; er scheint vollständig getödtet zu sein durch die Bemerkungen, die wir aus dem Munde des Herrn Vorredners gehört haben.
Wenn von anderer Seite behauptet worden ist, es ließen sich die Anträge nicht recht durchführen, und es seien zu viele Zweifel denkbar, so ist der erste Punkt meines Ermessens nicht zutreffend.
Der zweite Punkt läßt sich schon eher hören.
Warum soll das nicht möglich sein, daß das Reich die Auslieferungsfrage übernimmt, Auslieferungsverträge allein und ausschließlich in seine Hand nimmt
warum soll es nicht durchführbar sein, daß, anstatt jetzt von der Polizei- oder Administrativgewalt die Auslieferungsfrage entschieden wird, nun die Sache in das Wesen des gerichtlichen Spruches gelegt wird, worin allerdings eine Garantie liegt, die wir seither noch vermißt haben, und die in einer großen Reihe von Staaten Anklang gefunden und sich auch bewährt hat
Der dritte Punkt ließe eher eine Beanstandung zu, indem da die Regierungen sofort verpflichtet werden sollen, diese Verträge zu kündigen.
Ob das nun so ohne weiteres geht, ist doch eine Frage, über die man rechten kann.
Ich würde deshalb wünschen, weil hier und da, auch namentlich bezüglich der Fassung, Bedenken bestehen, daß diese Resolution, der ich und meine Freunde, wohl zum größten Theil, sympathisch gegenüberstehen, an eine besondere Kommission zurückverwiesen wird, und zwar deshalb, weil diese sehr wichtige Sache, soviel ich weiß, in der Kommission noch gar nicht berathen worden ist, eine solche Angelegenheit, die allerdings einschneidet in das Verhältniß des Partikularismus zu der Unität des Deutschen Reichs, und weil diese Angelegenheit so viele wichtige Fragen enthält, welche es wohl angängig machen, daß die Sache an eine Kommission verwiesen wird, damit die Sache vollständig aufgeklärt und damit annehmbar für jedermann gemacht wird.
Eine besondere Kommission würde wohl das Angemessenste sein, weil die Budgetkommission wohl nicht dazu geeignet sein würde.
Aber, wie gesagt, es scheint mir, daß diese Angelegenheit von großer Wichtigkeit ist, und ich empfehle Ihnen die Annahme des Antrags, daß die Sache nicht abgewiesen, sondern an eine Kommission verwiesen wird.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
566 4024 Reichstag.
164.
Sitzung.
Freitag den 5 Februar 1892.
(L.) Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann (Plauen).
Abgeordneter Dr. Hartmann (Plauen): Meine Herren, diesem Herrn Vorredner kann ich mich nicht anschließen.
Ich glaube: eine Berathung in der Kommission ist vollkommen entbehrlich, weil die Tendenz des Antrags von der Mehrheit des Hauses, wie ich hoffe, zurückgewiesen werden wird, also die Einzelberathung gar keinen besondern Zweck hätte, und die vergeudete Zeit und Mühe in keinem angemessenen Verhältniß zu der Bedeutung der Sache stehen würde.
Denn für so bedeutend, wie die Sache von Herrn Bebel und namentlich von Herrn Dr. Meyer aufgebauscht worden ist, habe ich sie nie gehalten, und meine Aeußerungen darüber haben auch zu einer solchen Annahme kein Recht gegeben.
Die unitarische Tendenz des Antrags habe ich allerdings hervorgehoben, und dieselbe ist in dem Antrag, auch wenn Herr von Bar heute und noch in diesem Augenblicke sich dessen nicht bewußt zu sein scheint, unbestreitbar vorhanden.
Ich rufe gegen ihn als Zeugen auf die Herren Bebel und Dr. Meyer, aus deren Reden es doch ganz deutlich hervorklang.
Uebrigens kann Herr Dr. von Bar, der noch nicht so gar lange diesem Hause angehört, sich das merken: wenn eine Maßregel daraufhin geprüft wird, ob sie unitarisch ist oder nicht, und Herr Bebel stimmt ihr zu, dann kann er immer eine Bestätigung des Vorwurfs darin finden, daß unitarische Tendenzen damit verfolgt werden.
Denn Herr Bebel ist bekanntlich ein wüthender Unitarier.
(Zwischenruf.
Heiterkeit.)
Und mit gutem Grunde!
Ich würde die Sache doch etwas zu tragisch nehmen, wenn ich hier entwickeln wollte, warum Herr Bebel Unitarier ist.
Jeder, der ihn kennt, wird wissen, warum; Herr Bebel weiß ebenfalls sehr genau, warum.
Und Herr Bebel sollte mich doch auch zur Genüge kennen, um zu wißen, warum ich diesem unitarischen Antrag widerstrebe.
Ich habe heute und bei früheren gleichartigen Gelegenheiten die Ansicht entwickelt: ob eine Maßregel mit den dermaligen Verfassungsgrenzen verträglich ist, darüber haben Bundesrath und Reichstag sich immer seit langer Zeit hinwegzusetzen verstanden, wenn nur die Maßregel anerkanntermaßen für das Ganze zweckmäßig und gut war, und eine einheitliche Regelung der Dinge sich empfahl.
Und so vertrauensvoll ist das Verhältniß der Reichsgewalten gegen einander und unter einander seit langer Zeit, Gott sei Dank!
Aber die Voraussetzung für die Zustimmung zu einer Verschiebung der Grenzen zwischen der Gesammtgewalt und den Theilen ist immer geknüpft an die Voraussetzung, daß die Maßregel gut und zweckmäßig ist.
Das habe ich in diesem Falle vermißt.
Herr Bebel glaubt von mir noch eine ganz besondere Rechtfertigung verlangen zu sollen, warum ich hier widerstrebe.
Er ersetzt das Gewicht seiner Gründe, die ja recht schwach waren, durch persönliche Angriffe, zu denen ich gar keinen Anlaß gegeben habe.
Ich wüßte nicht, warum ich hier meinen persönlichen Ansichten Zwang anthun sollte.
Daß ich im allgemeinen die verbündeten Regierungen unterstütze, das ist doch selbstverständlich; denn legiert wird bei uns im konservativen Sinne.
Ich wäre doch ein Thor erster Güte, wenn ich dieser Regierung gegenüber mich so halten wollte wie Herr Bebel.
Herr Bebel will natürlich alles verrungeniren (Heiterkeit); er muß daher diese Regierung bekämpfen wie jede Regierung, es sei denn, daß er da thront, wo ihn einer unserer Kollegen in einem sehr hübsch entwickelten Bilde hingesetzt hat, wo er selber Machthaber ist.
Er wird jede andere Regierung bekämpfen; ich aber, der ich auf dem Boden der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung mich halte, der ich ein, wie ich glaube, in der Wolle gefärbter Konservativer bin, ich (0) sollte eine Regierung, die anerkanntermaßen in konservativem Sinne regiert, nicht unterstützen
Das wäre doch eine Thorheit erster Güte; ich kann es nicht anders nennen.
In parlamentarisch regierten Ländern wird niemand einem Volksvertreter daraus einen Vorwurf machen, daß er eine Regierung unterstützt, mit welcher er sich eins weiß in den allgemeinen politischen Auffassungen.
Herr Bebel forderte mich auf, ihm Fälle zu nennen, wo ich gegen diese Regierung gestimmt habe.
Nun, Herr Bebel, das Vergnügen könnte ich Ihnen machen, solche Fälle aufzuführen; ich werde es Ihnen aber nicht machen, denn warum soll ich hier von der Tribüne des Reichstags damit renommiren, wo und wie oft ich mich genöthigt sah, ich als Konservativer, gegen eine konservative Regierung zu stimmen!

Vorgekommen ist es.
Wenn Herr Bebel wirklich ernstliches Verlangen danach trägt, so werde ich ihm nach der Sitzung privatim die Fälle mittheilen.
Inzwischen darf ich ihm mit der Gegenfrage kommen: wann, Herr Bebel, haben Sie es erlebt, daß ich einer unitarischen Maßregel, die keinen Zweck oder Nutzen für das große Vaterland versprach, zugestimmt habe, sie möge gekommen sein, von welcher Seite sie wolle
Nennen Sie mir einen einzigen Fall!
Sie werden es nicht können.
Noch ein Wort habe ich zu sagen Herrn Dr. Meyer.
Wie gesagt, er hat mit seiner Rede, die ja in ihrer Art recht gelungen war, die Dinge wirklich zu hoch emporgeschraubt.
Er ist derjenige gewesen, der die Sache so bedeutend aufgebauscht hat.
Es erklärt sich auch, warum er so warm gewesen ist; denn er hat doch in einem wichtigen Punkte sich geirrt.
Er nahm an, es sei möglich, daß irgend ein kleiner deutscher Staat, überhaupt ein deutscher Staat, einen deutschen Reichsangehörigen an Rußland ausliefere.
Ec hat das ausdrücklich gesagt.
Ja, wenn das der Fall wäre, wenn das möglich wäre, dann würde ein Bedürfniß für einen solchen Antrag vorliegen; dann hätte er Zweck und Nutzen; dann müßten (D) wir für ihn stimmen.
So steht die Sache aber nicht.
Den Schutz gewährt das Strafgesetzbuch, welches die Auslieferung eines Deutschen an das Ausland ausdrücklich untersagt.
Also, nachdem der Herr Abgeordnete Dr. Mcyer sich überzeugt haben wird von dem Fehlerhaften in seinen Gründen, stimmt er nun doch vielleicht mit uns gegen den Antrag.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Bar.
Abgeordneter Dr. von Bar: Meine Herren, ich möchte noch ein paar Bemerkungen hinzufügen.
Ich schließe an das an, was der Herr Vorredner eben hervorgehoben hat.
Ich weiß nicht, ob mein verehrter Freund und Kollege vr.
Meyer sich versprochen hat, oder ob er wirklich gemeint hat, daß möglicherweise ein Deutscher von einer deutschen Regierung, sei es die Regierung von Schwarzburg-Sondershausen oder Schwarzburg-Rudolstadt, ausgeliefert werden könne.
Herr Kollege Hartmann erwidert dem gegenüber: das ist nicht möglich.
Theoretisch ist es nicht möglich, aber praktisch möglich wäre es allerdings doch; denn man könnte sich über die Eigenschaft eines Deutschen irren, und die gerichtliche Entscheidung heutzutage im Auslieferungsverfahren, ob jemand die Eigenschaft eines Deutschen besitzt, giebt es nicht.
Also ich akzeptire vollkommen das, was der Herr Kollege Meyer gesagt hat, und glaube gerade im Anschluß an das, was der Herr Kollege Hartmann hervorgehoben hat, die Schlüssigkeit meiner Beweisführung stärken zu können.
Ich mache aber noch auf etwas anderes aufmerksam.
Es ist gesagt worden: es entsteht, wenn die einzelnen deutschen Auslieferungsverträge aufgehoben werden, ein Verwirrungszustand.
Das befürchte ich nicht; die Sache ist einfach so.
Werden nicht heute manche Verträge auf Auslieferung, die verbessert werden sollen, aufgehoben und durch andere Reichstag.
164.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1892.
4025 A) ersetzt
So wird es auch hier sein.
Ein rechtloser Schreckenszustand würde aus der Aufhebung der einzelnen Verträge nicht entstehen.
Nun gehe ich aber noch einmal auf dasjenige zurück, was der Herr Kollege Gröber gesagt hat.
Herr Kollege Gröber ist damit einverstanden, daß eine gerichtliche Entscheidung erfolgt; ich akzeptire das.
Nun denken Sie sich, daß diese gerichtliche Entscheidung etwa in den Formen erfolgt, welche in anderen Ländern üblich sind.
Da ist als eine wesentliche Aufgabe überall bezeichnet, daß derjenige, der ausgeliefert werden soll, vor dem Gericht in mündlicher Verhandlung vernommen werde.
Etwas schreckliches ist das nicht, glaube ich.
Nun denken Sie sich den Fall: das Gericht entscheidet: der Mann kann ausgeliefert werden.
Nun gehe ich nicht so weit, zu sagen, daß die gerichtliche Entscheidung die Endentscheidung ist; nein, diese grundstürzende Idee habe ich nicht.
Ich bin der Meinung, es soll die Endentscheidung, ob ausgeliefert werden soll, der Regierung verbleiben; nur ein Vorbescheid, wie er in Belgien stattfindet, ein Gutachten einer Gerichtsbehörde soll erstattet werden.
Nun denken Sie, meine Herren: der Verhaftete befindet sich wirklich in Schwarzburg-Rudolstadt, und es ist ein außerordentlich schwieriger Fall.
Die Sache kommt, wie es denkbar ist, durch eine Beschwerde an das Reichsgericht.
Das Reichsgericht sagt in den Entscheidungsgründen: der Fall liegt allerdings auf der Grenze, aber die Möglichkeit ist da, er kann ausgeliefert werden; jetzt giebt die Regierung von Schwarzburg-Rudolstadt in einer höchst wichtigen Sache die Entscheidung.
Das Ausland wird es doch nicht glauben, das Ausland wird sagen: es steht die Reichsregierung dahinter, und ich weiß nicht, ob das dem Ansehen der Einzelregierungen förderlich ist, wenn in solcher Weise durch die Umstände wirkliche Verhältniße ein anderes Ansehen erhalten.
Ich glaube also, eine unitarische Tendenz in jeder Weise abweisen zu müssen.
Ich meine: das, was der An (L) trag will, ist nichts als dasjenige, was thatsächlich doch beobachtet wird.
Der Herr Staatssekretär sagt: ja, es unterliegt das alles der Beaufsichtigung des Reichs, und eine Beaufsichtigung des Reichs ist das Entscheidende.
Also thatsächlich entscheidet doch die Reichsregierung.
Da glaube ich einfach das Kind beim rechten Namen nennen zu sollen: das Ganze, soweit die Regierung entscheiden soll, wird auf die Reichsregierung übertragen.
Das ist die angebliche unitarische Tendenz; eine wirklich unitarische Tendenz liegt durchaus fern.
Ich schließe mich übrigens dem Antrag des Herrn Dr. Osann an, die Sache an eine Kommission zu verweisen.
Es kommt nicht auf die einzelnen Worte, sondern nur auf die Hauptsache an, die Angelegenheit einheitlich und mit Gewährung gerichtlichen Schutzes zu regeln!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spkhn: Meine Herren, wenn von größeren Parteien des Hauses der Antrag auf Kommissionsberathung gestellt wird, dann pflegt es Sitte zu sein, daß diesem Antrag entsprochen wird.
Trotzdem habe ich im vorliegenden Falle seitens meiner Parteifreunde zu erklären, daß wir dem Antrag auf Kommissionsberathung nicht zustimmen.
Der Antrag, wie er uns vorliegt, ist in seiner Tendenz klar; er ist auch in der Fassung derart vorbereitet, daß er den Zweck, den er erfüllen soll anzuregen, daß eine gesetzliche Regelung in der Richtung des Antrags erfolge erfüllen kann.
Wir sehen deshalb nicht ab, was die Kommissionsberathung für einen Zweck haben soll.
Wir können uns im Plenum schlüssig machen.
Wir sind Gegner des Antrags und bleiben es auch trotz der gehörten Ausführungen.
Wir sind nicht mit Herrn Dr. Osann der Ansicht, daß der unitarische Gedanke der Resolution durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer getödtet sei.
1 Herr Dr. Meyer aber hätte, (6) wenn er ein so guter Mensch wäre, als welcher er sich uns vorgestellt hat, uns nicht imputiren dürfen, daß wir die Kompetenz des Reiches über die verfassungsmäßigen Rechte der Einzelstaaten dann und auch dann zu erstrecken bereit wären, wenn es uns erwünscht wäre.
Ich denke, gute Menschen imputiren nicht anderen solche verfassungswidrigen Absichten.
Ich muß den Vorwurf entschieden zurückweisen.
Wenn er zum Beweise seines Vorwurfs auf die Börse exemplifizirt hat, so war das verfehlt.
Der Börsenantrag hat eine reichsgesetzliche Grundlage; die Börsengeschäfte werden als Handelsgeschäfte durch das Handelsgesetzbuch betroffen, und dieses ist ein Reichsgesetzbuch.
Wenn mit dem Heimstättengesetzentwurf operirt wird, so ist das ebenfalls verfehlt; denn das gesammte bürgerliche Recht ist durch Verfassung dem Reiche übertragen.
Die agrarischen Verhältniße sind nur deshalb nicht in dem Bürgerlichen Gesetzbuch geregelt, weil man sich gesagt hat, die einheitliche Regelung dieser Verhältniße sei nicht angängig wegen der einzelstaatlichen Verschiedenheiten.
Nicht das ist der Grund, daß diese Regelung durch die Verfaßung ausgeschlossen worden sei aus dem Bürgerlichen Gesetzbuch.
Wenn von dem Herrn Abgeordneten Bebel die Gewerbeordnung angeführt worden ist, so ist von ihm übersehen, daß die Gewerbeordnung Reichsrecht ist, und daß deshalb alle gewerblichen Verhältniße der reichsrechtlichen Regelung unterstellt sind.
Die gewerbliche Sonntagsruhe fällt in das Gebiet der Einzelstaaten nicht mehr; sie konnte daher in der Gewerbeordnung geregelt werden.
Die Frage der Unfall- und Altersversicherung ist zu Unrecht herangezogen; übrigens haben wir nicht für das Gesetz gestimmt; der Vorwurf trifft weder mich noch meinen Kollegen Gröber.
Wenn die Herren gegen das Branntweinsteuergesetz gestimmt haben, dann war es nicht, weil sie die Reservatrechte schützen wollten, sondern weil ihnen die Steuersätze und die (v) verschiedenen Steuerstufen mißfielen.
Ich möchte wünschen, daß Herr Dr. Meyer seinem Grundsätze treu blerbt, die Reservatrechte zu schützen.
Wenn er den Standpunkt vollständig festhält, wird er mit uns gehen.
Ich muß ebenso, wie es von meinem Kollegen Gröber geschehen ist, hervorheben: die Resolution geht dahin, daß auf das Reich die ausschließliche Zuständigkeit für die Abschließung von Auslieferungsverträgen darin liegt die eine Aenderung der Verfaßung übertragen werden soll.
Außerdem ist ganz neu die Uebertragung der Befugniß zur Prüfung der Einzelauslieferung auf das Reich; das ist bisher ausschließlich Sache der Einzelstaaten gewesen.
Wenn gesagt wird, daß die Einbeziehung der Gerichte in das Auslieferungsverfahren keinen Eingriff in die Justizhoheit der Einzelstaaten involvire, so ist das falsch.
Das wird auch der Herr Abgeordnete Dr. von Bar zugestehen: diese Resolution will, daß dem Reich als solchem die Befugniß zugeschrieben werden soll, die Gerichtshöfe zu seinen Obliegenheiten direkt in Anspruch zu nehmen.
Diese Befugniß steht dem Reich bisher nicht zu.
Die Gerichte fungiren als Gerichte der Einzelstaaten.
Wenn es nur darauf ankommen soll, daß eine gerichtliche Prüfung bei der Auslieferung stattfindet, dann läßt sich dieser Gedanke viel einfacher und besser verwirklichen durch ein Gesetz über die Rechtshilfe des Inlands gegenüber dem Auslande, wie es früher galt für die deutschen Einzelstaaten, und wie wir es jetzt haben für das deutsche Inland in dem Gerichtsverfaßungsgesetz, in welchem zu bestimmen wäre, daß vor allen Auslieferungen gegenüber den auswärtigen Staaten Gerichtsverhandlungen stattfinden sollen.
Ich muß aber besonders den Gesichtspunkt wiederholen, der bereits hervorgehoben worden ist: ein Bedürfniß für den Erlaß eines Gesetzes ist im gegenwärtigen Moment nicht vorhanden.
Und um bloß juristischer Bedenken willen wollen 4026 Reichstag.
164.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1892.
() wir doch die Gesetzgebung nicht in Bewegung setzen.
Ich bitte Sie, lehnen Sie den Antrag ab.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Berlin).
Abgeordneter Vr.
Meyer (Berlin): Meine Herren, es wird mir von meinen Freunden bestätigt, daß der vom Herrn Abgeordneten Dr. Hartmann mir vorgehaltene lapsns iinAuas ich hätte gemeint: auch deutsche Reichsangehörige könnten ausgeliefert werden mir zugestoßen ist.
Ich bezeichne diesen tapsem als das, was er eben ist, als einen lapsns linKuas.
Wenn der Herr Kollege Spahn mir die Eigenschaft eines guten Menschen abspricht, so führe ich das auf den von mir auch vorher schon angedeuteten Grund zurück, daß er mich noch nicht hinlänglich kennt.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Gültlingen.
Abgeordneter Freiherr von Gültlingen: Der Herr Abgeordnete Dr. Meyer hat meine rein sachlichen Bemerkungen mit einer rein persönlichen beantwortet.
Ich habe auf diese Methode der Debatte nichts mehr zu sagen.
—1 (Zuruf links.
Heiterkeit.)
(2) Präsident: Wünscht der Herr Referent noch das Wort
(Wird bejaht) Sie haben das Wort.
Das Büreau ist unsicher; es muß gezählt werden.
(6) Meine Herren, ich bitte, daß diejenigen, welche die Resolution an die Kommission verweisen wollen, nachdem sie den Saal verlassen haben, durch die Thür zu meiner Rechten wieder eintreten, die Herren, welche sie nicht an die Kommission verweisen wollen, durch die Thür zu meiner Linken in den Saal eintreten.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Zählung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Zählung ist beendet.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schneider (Hamm): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes (Jauer): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Nein!
Präsident: Nein!
(v) (Pause.)
Berichterstatter Abgeordneter Sperlich: Meine Herren, es ist von zwei Rednern gesprochen worden von einer Rückverweisung an die Kommission.
Ich bemerke demgegenüber, daß die Resolution der Budgetkommission bei Berathung des Etats der Justizverwaltung nicht vorgelegen hat.
Präsident: Wir haben über die Resolution abzustimmen es steht dem nichts entgegen, daß die Abstimmung in der zweiten Lesung erfolgt (Zurufe) zunächst darüber, ob diese Resolution, die vom Herrn Abgeordneten Dr. von Bar vorgeschlagene, nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Osann an eine Kommission von 14 Mitgliedern verwiesen werden soll.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Verweisung beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Die Zählung hat die Beschlußunfähigkeit des Hauses ergeben, da 83 mit Nein, 88 mit Ja gestimmt haben.
Wir müssen also abbrechen.
Ich berufe die nächste Sitzung auf morgen, Sonnabend den 6. d. Mts.
Nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über die der Kommission überwiesenen Petitionen II Nr.
55 638, 55 808 und 55 809, die Er theilung der Ermächtigung zur Fortsetzung von Privatklageverfahren gegen das Mitglied des Reichstags Werner betreffend (Nr.
630 der Drucksachen) Referent ist der Herr Abgeordnete Günther; der Antrag der Kommission geht dahin, die Ermächtigung zur Verfolgung nicht zu ertheilen; 2.
1 Fortsetzung der heutigen Etatsberathung, und zwar: Reichsamt des Innern, Reichsjustizverwaltung, Die Sitzung wird geschlossen.