Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten von Staudy für 4 Tage Urlaub ertheilt.
Der Herr Abgeordnete Erbprinz von Hohenlohe-Oehringen sucht für 3 Wochen Urlaub nach wegen Krankheit in seiner Familie.
Dem Gesuch wird nicht widersprochen; es ist bewilligt.
Für heute sind die Herren Abgeordneten von Grand-Ry und Samhammer entschuldigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189293 (Nr.
508 der Drucksachen), und zwar folgender Spezialetal: a) Reichsjustizverwaltung (Anlage VII).
Die Berathung wird fortgesetzt mit der Beschlußfassung über die Einnahmen des Etats.
Ich rufe dazu auf Kap.
11 Tit.
1.
2, 3, 4 und konstatire die Genehmigung dieser Einnahmen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Resolution der Herren Abgeordneten Dr. von Bar und Genossen (Nr.
627 der Drucksachen), in Betreff welcher die Diskussion bereits geschlossen worden.
Es ist beantragt worden, die Resolution einer Kommission von 14 Mitgliedern zur Berichterstattung zu überweisen.
Ich bitte, daß die Herren, welche diese Ueberweisung vornehmen wollen, aufstehen.
(Pause.
Zurufe.)
Verhandlungen des Reichstags.
Ich habe sehr laut verkündet, daß diejenigen Herren, welche (6) die Resolution einer Kommission von 14 Mitgliedern zur Vorberathung überweisen wollen, sich erheben möchten; ich wiederhole es also.
(Geschieht.)
Wir bitten um die.
Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist einig darüber, daß gegenwärtig die Mehrheit steht; eine Kommissionsberathung ist also abgelehnt.
Wir haben nunmehr über die Annahme oder Ablehnung der Resolution abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Resolution der Herren Abgeordneten Dr. von Bar und Genossen auf Nr.
627 der Drucksachen annehmen wollen die Verlesung wird mir erlassen —, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau kann sich nicht einigen; es muß gezählt werden.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Resolution der Herren Abgeordneten Dr. von Bar und Genossen auf Nr.
627 der Drucksachen annehmen wollen nachdem sie den Saal verlassen haben —, durch die Thür zu meiner Rechten, durch die Jathür wieder eintreten wollen, diejenigen, welche die Resolution ablehnen wollen, durch die Thür zu meiner Linken.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren, mit Ausnahme der Abstimmungsthüren, sind —.
zu schließen.
1 (Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Wich mann: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Merbach: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Nein!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Ich habe als Resultat der Abstimmung zu verkündigen, daß das Haus nicht beschlußfähig ist.
(Heiterkeit.)
Es haben 97 Mitglieder mit Nein und 98 mit Ja gestimmt.
Da das Haus nicht beschlußfähig ist, werden wir unsere Sitzung aufheben müssen, und es bleibt mir nur übrig, wegen der nächsten Sitzung das Weitere zu bestimmen.
598 4256 Reichstag.
174.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1892.
(L.) Ich setze die nächste Sitzung an auf heute, Mittwoch den 17.
Februar, Nachmittags 2 Uhr (Heiterkeit), mit folgender Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189293 (Nr.
508 der Drucksachen), und zwar: Etat für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V), auf Grund der mündlichen Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
645 (6) und 656 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter von Keudell für das Ordinarium und die Einnahmen; Abgeordneter Hahn für das Extraordinarium und die Resolution auf Nr.
656 der Drucksachen.
Anträge Nr.
662, 668.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Tit.
1 des Kap.
18: Militärjustizverwaltung.
Die Sitzung wird geschloffen.