Banmbach: Meine Herren, die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten der Herr Abgeordnete Hartmann (Württemberg), neugewählt für den 11. württembergischen Wahlkreis.
Derselbe ist der 4.
Abtheilung durch das Loos zugetheilt.
Verhandlungen des Reichstags.
An Stelle des aus der Wahlprüfungskommission (6) geschiedenen Herrn Abgeordneten vr.
von Komierowski ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Horn.
Urlaub ist ertheilt dem Herrn Abgeordneten Rimpau für 4 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Speiser, für die Zeit bis zum 31.
Januar wegen dringender Berufsgeschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist für heute das Mitglied des Reichstags Herr Munckel.
Die aus der XVI.
Kommission ausgeschiedenen Herren Kurtz und Graf zu Stolberg-Wernigerode sind in der gedachten Kommission zu ersetzen.
Ich veranlasse hiernach deshalb die 5. und die 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189293 (Nr.
508 der Drucksachen), und zwar zunächst a) Reichsamt des Innern (Anlage IV), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Theile dieses Etats (Nr.
564 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf von Behr.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
7 a des Ordinariums: Allgemeine Fonds.
Ich rufe auf Kap.
7 a Tit.
1 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten von Meyer (Arnswalde).
Abgeordneter Von Meyer (Arnswalde): Meine Herren, ich werde mich wahrscheinlich, zum Theil wenigstens, einiger Wiederholungen schuldig machen von dem, was ich schon im vorigen Jahre gesagt habe.
Es wird aber auch wohl erlaubt sein.
Der gestrige und vorgestrige Tag haben mir bewiesen, daß es hier keine eben seltene Erscheinung ist.
(Heiterkeit.)
Ich habe schon im vorigen Jahre hervorgehoben, daß das Reich unglaublich wenig für Kunstzwecke thut.
Es standen damals im Etat für das Germanische Museum 48 000 Mark, für die Ausgabe der monumenta Oermanias llistoriea 49 500 Mark, und für das Römische Museum in Mainz 15 000, Summa 112 500 Mark.
Jetzt sind 10 500 Mark mehr in den Etat gesetzt für die Germanischen Monumente und außerdem im Extraordinarium 40 000 Mark für die Aufdeckung des römischen limss.
Diese Position aber hat die Kommission in meines Erachtens recht übertriebener Sparsamkeit schon wieder zur Streichung empfohlen.
Ich muß sagen, daß, wenn man deutsche Kapitalien in großer Masse zu Ausgrabungen in Kleinasien und Griechenland verwendet, man auch deutsche Alterthümer, um die es sich hier handelt, mit so geringen Summen auszugraben gewiß versuchen kann.
Ich werde daher, wie ich gleich vorweg bemerke, gegen die Kommission stimmen.
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit.)
Alle diese Ausgaben beziehen sich aber nicht einmal auf die lebendige Kunst, sondern nur auf Kunstgeschichte und Archäologie.
Das Einzige, was für die lebende Kunst seitens des Reiches geschieht, ist der Posten Nr.
a: 20 000 Mark als Unterstützung für die Betheiligung der deutschen Kunst an internationalen Ausstellungen des Auslandes.
Weiter steht für die lebende Kunst kein Wort im Etat.
Der Posten beweist nur, daß das Reich wenigstens 510 3624 Reichstag.
147.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1892.
(4.)
grundsätzlich die Fürsorge für die Kunst nicht ablehnt, wenn es auch thatsächlich wenig genug thun will.
Aber ich muß sagen, die Summe ist doch weniger als kümmerlich.
Ich habe mir diesen Ausdruck eine Weile überlegt, ich wollte noch einen viel schärferen gebrauchen, aber doch nicht in Konflikt mit dem Herrn Präsidenten kommen.
Dann wird noch etwas für Kunst und Wissenschaft gethan im Etat für Elsaß-Lothringen, wo ich 61 000 Mark gefunden habe.
Das finde ich auch sehr dürftig.
Freilich wird außerdem mehr auch für die Universität Straßburg verwendet.
Ich habe schon im vorigen Jahre, um diesen Mangel auszugleichen, empfohlen.
Seine Majestät den Kaiser zu bitten, einen Dispositionsfonds von uns anzunehmen, um daraus die monumentale Malerei und Plastik in ganz Deutschland zu fördern, und zwar sollte dieser Fonds bewilligt werden neben 3 Millionen, die Seine Majestät ohnehin schon zu Gnadenbewilligungen erhält.
Ich wurde, ehe ich damals davon sprach, gewarnt; es wurde mir von einer autoritativen Stelle gesagt: lasten Sie das lieber sein, das würde namentlich die Bayern verletzen, die sind eifersüchtig auf das Mäcenatenthum in allen Kunstsachen.
Ich riskirte es aber doch, und gerade der Abgeordnete, der mir beitrat, war der Abgeordnete Freiherr Schenck von Stauffenberg, der sich sogar für meine Anregung bedankte, und er ist ein Bayer.
Leider ist er heute nicht hier ich habe gestern gehört, daß er beurlaubt ist —, sonst würde er mir vielleicht sekundirt haben.
Meine Herren, ein solcher Fonds in der Hand des Kaisers ist, glaube ich, auch nothwendig zur Repräsentation der Kaiserkrone.
Das Reich thut für diese Repräsentation bekanntlich auch nicht die Probe.
Preußen repräsentirt den Glanz der Kaiserkrone ganz allein, nach dem Willen des Hochseligen Kaisers allerdings bis in das kleinste Detail.
Sogar, wenn deutsche Verdienste durch Auszeichnungen belohnt werden sollen, können nur preußische Orden verliehen werden.
(6) Man kann mir nun erwidern, daß ja 4 Millionen Seite 4243 des Etats zur Vollendung des Reichstagsgebäudes bewilligt werden, und daß darunter 900 000 Mark bestimmt sind zur Vollendung der Bildhauerarbeiten an den Außenfronten der Fatzade und zum Ueberarbeiten und Reinigen dieser Fa§ade.
Für Maler ist dabei nichts ausgeworfen, obgleich ich annehmen muß, daß im Innern des Gebäudes doch wahrscheinlich auch Freskomalereien angebracht werden.
Auch das, was für die Bildhauer angewiesen ist, scheint mir wenig Werth zu haben; denn die Bildhauerarbeiten1werden1wesentlich in1das1Kunstgewerbe1fallen, weniger in die höhere Kunst.
Es wird sich um architektonische Ornamente handeln.
Ich schließe das daraus, weil nach meiner Erfahrung alle die Statuen, die man am Aeußeren solcher Gebäude anbringt, wenig angesehen werden; an ihnen ist wenig Werth.
Ich mache Sie aufmerksam auf die beiden Kirchen auf dem Gendarmenmarkt, die mit zahllosen Statuen1besetzt1sind.
Ich bitte Alle, 1 mir zu sagen, was diese einzelnen Statuen bedeuten.
Wir haben sie oft und immer gesehen; aber es ist mir wenigstens nie zum Bewußtsein gekommen, was sie darstellen.
Das wird bei den Statuen am Reichstagsgebäude1ebenso1sein.
Ich glaube also, für diese Statuen wird man keinen Anspruch auf höhere Kunst machen können; es sind eben nur Ornamente.
Außerdem, wenn nun doch das Reichstagsgebäude durch höhere Kunst geschmückt werden sollte, so repräsentiren wir dadurch1immer1nicht den Glanz der Kaiserkrone, 1 sondern höchstens den Glanz des Reichstags.
Ich möchte bitten, sich ''zu dieser meiner abermaligen Anregung zustimmend zu erklären einen Beschluß kann ich ja nicht beantragen —.
Wenn das von mehreren Seiten geschieht, so kommen wir vielleicht in die Lage, für die dritte Lesung eine Resolution vorzubereiten, die dann auf den nächstfolgenden Etat von Einfluß sein könnte.
Damit könnte ich eigentlich fertig sein.
Ich komme aber noch auf einen Punkt, und sogar ziemlich weitläufig, (6) der gar nicht im Etat steht, aber meines Erachtens darin stehen müßte: das ist die Angelegenheit betreffend das Kaisermonument für Seine Majestät den Hochseligen Kaiser Wilhelm I. in Berlin.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär des Innern fragen, wie diese Sache liegt.
Meine Frage ist allerdings eine etwas bedenkliche; ich denke aber, den Nachweis Ihnen gleich zu führen, daß sie wenigstens keine naseweise ist.
(Heiterkeit.)
Ich rekapitulire zunächst die Geschichte dieser Angelegenheit.
Das Gesetz vom 23.
Dezember 1888 stellte für die Konkurrenz um das Denkmal 100 000 Mark zur Disposition.
Die Konkurrenz wurde ausgeschrieben und kostete nach einer Mittheilung des Herrn Staatssekretärs von Boetticher vom 9.
Juni 1890 32 000 Mark.
Es wird wahrscheinlich aber etwas mehr gewesen sein; denn in der Rechnung pro 1891 stehen nur 61 700 Mark in Rest.
Die Konkurrenz verlief bekanntlich resultatlos; die zahlreichen Entwürfe, die eingegangen waren, hatten ihre Aufgabe meistens verfehlt: sie repräsentirten das, was man auf dem Gebiete der Stilistik „geschwollene Phrase ''zu nennen pflegt.
Der Kaiser wurde in einer Weise dargestellt, die mit dem schlichten und bescheidenen Wesen, das einen Hauptfaktor Seiner Größe bildete, durchaus nicht im Einklang steht.
Die Konkurrenz war also nicht gelungen.
Der Reichstag beschloß nun am 2.
Juni 1890, Seiner Majestät die Entscheidung anheimzugeben, erstens über den Platz des Denkmals, zweitens über seine Gestaltung und drittens über die Art, in welcher ein neuer Wettbewerb auszuschreiben sei.
Dieser Wettbewerb ist dann ausgeschrieben worden, und zwar, soviel ich in Erfahrung gebracht habe, sind zehn bewährte Künstler dazu aufgefordert worden.
Bei dieser Konkurrenz wird der Rest der 100000 Mark jedenfalls verwendet sein.
Es haben sich aber nicht zehn Künstler be- (v) theiligt, sondern leider nur vier; sechs haben abgelehnt.
Warum, das weiß ich nicht; aber es ist mir gesagt worden, die Bedingungen der Konkurrenz hätten den Herren nicht gefallen, und darum hätten namentlich alle süddeutschen Künstler abgelehnt.
Außerdem ging ein Gerücht durch die Welt und durch die Presse, daß der Sieger eigentlich schon von vornherein bestimmt sei; deshalb wollten jene Künstler sich nicht betheiligen.
Das Gerücht war jedenfalls falsch; aber widerlegt wurde es nicht, offiziell leider gewiß nicht.
Nun meine ich, wenn sich nur vier Künstler betheiligen an einer solchen Konkurrenz, dann ist sie schon mißlungen; denn vier Konkurrenten repräsentiren die gesammte deutsche Kunst gewiß nicht.
Außerdem scheint mir aber auch sonst die Konkurrenz mißlungen zu sein.
Ich glaube, man darf über die Entwürfe, die vorliegen, hier reden; da sie öffentlich ausgestellt sind, liegt darin wohl eine Legitimation, daß man auch ein Urtheil darüber öffentlich fällen kann.
Diese Entwürfe mißfallen nun vielfach.
Einmal tritt zum Theil auch diesmal der hochselige Kaiser in dramatischer Pose auf, die mit seiner Persönlichkeit gar nicht zu vereinigen ist.
Ein Gemeinsames haben sie ferner alle, die sämmtlichen vier Kaiserbilder haben einen lose umgeschlagenen Mantel an.
Was die Künstler für eine Passion haben für die Mantelbekleidung, das kann ich gar nicht fasten.
Sie ist ganz modern; denn die Statue Maximilians I., Kurfürsten von Buyern, die ich für die vollendetste Reiterstatue halte, die ich bis jetzt gesehen habe, von Thorwaldsen ist sie, die hat keinen Mantel, die kommt ohne Mantel durch.
Der Mantel verbirgt viel mehr, als er enthüllt.
Er ist vor allem ganz unkavalleristisch; ich kann mir einen Kavalleristen mit zugeknöpftem Mantel freilich denken, aber mit flatterndem niemals.
Man muß es erlebt haben, wie man damit reiten kann.
Nun kommt dazu, daß die Temperatur neben diesen Denkmälern überall gar nicht kalt gedacht ist, sondern warm; das sieht Reichstag.
147.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1892.
3625 (-4) man an den umgebenden allegorischen Figuren, wenigstens den weiblichen, die eine sehr leichte Bekleidung haben.
(Heiterkeit.)
Warum denn die Statue so warm
(Heiterkeit.)
Dann mißfallen dem Publikum die Allegorien, die um diese neuen Entwürfe sich meistens gruppiren, von denen ich eben schon sprach, das architektonische Beiwerk und der architektonische Hintergrund.
Allegorien sind ja bei den Künstlern auch sehr üblich; aber ich muß sagen, ich für meine Person kann sie nur dann verdauen, wenn ich sie sofort und ohne gedruckten Kommentar verstehe.
Wenn ich erst einen gedruckten Kommentar in die Hand nehmen soll, dann mag ich gar nicht hinsehen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bemerke, Rauch hat es beinahe ganz vermieden; etwas freilich ist er in den Fehler auch verfallen.
Allegorien sind auch an dem Denkmal Friedrichs des Großen; aber sie sind so winzig, daß man sie jedesmal übersieht neben den anderen Darstellungen.
Die architektonische Umgebung und der architektonische Hintergrund stört und zerstreut jedesmal und macht den Eindruck des Gemachten.
Die schönste Umgebung für eine Statue und für jedes Denkmal sind nicht Gebäude, sondern Bäume.
Sehen Sie sich Goethe im Thiergarten an, Sie werden mir zugeben, daß diese Statue geradezu ideal gestellt ist.
Nun ist das allerdings Marmor; aber bei Bronze ist es ganz dasselbe.
1 Die Statue Friedrichs des Großen steht vor einem Baumhintergrund; die Statuen auf dem Wilhelmsplatz ebenso.
Das Gegentheil aber, wo den Hintergrund Gebäude bilden, wie das die Slatuen ruinirt, das können Sie sehen bei Friedrich Wilhelm IV.
der auf der Treppe der Nationalgallerie steht, M rein als Gebäudedekoration.
Sein Denkmal wird fast vollständig erdrückt durch den massenhaften Giebel der Nationalgallerie, der den Hintergrund bildet.
Also womöglich die architektonischen Hintergründe ganz fortfallen lasten, auch bei dem Kaiserdenkmal, das scheint mir die Aufgabe zu sein.
Wenn der Plotz vor der Schloßfreiheit wirklich gewählt werden sollte, so ließe sich vielleicht dort auch ein Baumhintergrund anbringen.
Der Raum ist ja sehr beschränkt; aber wenn man bei Zeiten damit beginnt, könnte man da größeres Tannendickicht doch erzielen, das die Statue schützen wird gegen die schiefe Ecke der Bauakademie, die eventuell den Hintergrund bildet und gerade, weil sie schief ist, sich höchst unvortheilhaft machen wird.
Nun, meine Herren, wird jedenfalls eine neue Konkurrenz wohl etablirt werden, und das ist gerade der Punkt, auf den ich kommen will Geld dazu ist nirgend im Etat zu sehen.
Die hunderttausend Mark sind verwirthschaftet: wo kommt also das Geld für die neue Konkurrenz her
Sehr billig wird sie doch auch nicht sein.
Ich möchte misten, weshalb ein solcher Posten fortgeblieben ist.
Ich knüpfe daran die Mittheilung der Hoffnungen, die aus Künstlerkreisen mir zufällig bekannt geworden sind.
Man hofft, daß wieder eine bestimmte Zahl bewährter Künstler, etwa 10 bis 12, aufgefordert werden, und daß darunter auch die Süddeutschen nicht vergessen werden.
Man hofft ferner darauf, daß jedem Künstler eine angemessene Entschädigung für das Modell in Aussicht gestellt werden möchte.
Dagegen.

wünschen die Herren, daß keine Prämie für den Sieger ausgesetzt werden möge; nur darin soll die Auszeichnung des Siegers bestehen, daß ihm eine Mitbelheiligung an der Ausführung des Denkmals zugesichert wird.
Auch die genaue Bezeichnung des Platzes wird wieder gewünscht; denn es geht auch das Gerücht, es sei nicht ganz sicher mehr, daß das Denkmal auf der Schloßfreiheit aufgestellt werden wird.
Sodann wünschen sie auch, daß eine Jury ernannt werden möge zur Beurtheilung der Entwürfe, und daß die Namen (6) der Jurymitglieder auch bekannt gemacht werden.
Ich halte das alles für sehr billig.
Ich möchte aber auch persönlich an diese Jury einen anderen Wunsch knüpfen.
Ich möchte nämlich bitten, daß man ihr ein Mitglied zuordnen möge, welches ein kavalleristisch beanlagter Künstler oder ein künstlerisch beanlagter Kavallerist ist.
(Heiterkeit.)
Diesen Wunsch begründe ich mit der Thatsache, daß an den allermeisten Statuen kavalleristische Fehler sich befinden.
Ich gehe mit einer gewissen Vorsicht in dieses Thema ein; ich fürchte, Sie werden mich möglicherweise einen Ketzer nennen, vielleicht auch einen Militärphilister.
Indessen ängstigt mich das nicht; ich bin solche Bezeichnungen aus langer parlamentarischer Uebung gewohnt und habe als Schutzwehr dagegen mir ein dickes parlamentarisches Fell angewöhnt; ich stelle also anheim, sich in dieser Beziehung nicht zu geniren.
Was diese Fehler betrifft, so habe ich schon den losen Mantel herausgehoben, der ganz unkavalleristisch ist.
Ich gehe aber noch weiter.
Die meisten Statuenpferde, die sich hier in Berlin befinden, Schlüters Großer Kurfürst, Rauchs Friedrich der Große und Wolffs Friedrich Wilhelm III.
haben einen Gang, der in der Natur gar nicht vorkommt.
Ein Pferd, das natürlichen Schritt geht, setzt den Hinterfuß hin und hebt dann nicht den Vorderfuß der anderen Seite, sondern den Vorderfuß derselben Seite.
(Sehr richtig!)
Die Gangart, die Friedrich der Große und der Große Kurfürst und Friedrich Wilhelm III.
reiten, giebt es ja auch, aber nicht in der Natur, sondern bloß im Zirkus Renz.
Wenn Renz spanischen Schritt reitet, dann gehen die Pferde so, wie der Große Kurfürst und Friedrich II.
reiten.
Daß der Große Kurfürst wirklich jemals so geritten ist, glaube ich nicht.
Bei Friedrich dem Großen war es vielleicht gelegentlich möglich, (v) Es war ja im vorigen Jahrhundert Sitte, daß bei der Parade die Lieutenants im spanischen Schritt vorbeidefiliren mußten.
Aber daß Friedrich der Große in dem Alter in welchem er hier dargestellt ist, noch diesen Schritt geritten ist, glaube ich nicht.
Jeder, der diese Bewegung geübt hat, weiß, daß sie sehr unbequem ist ich berufe mich auf die Kavalleristen hier im Hause: es ist die unbequemste Gangart für den Reiter, die man sich denken kann.
Nun war ich einmal bei einem Bildhauer, bei dem auch ein Modell dieser Art mit einem falschen Gang stand, und er antwortete auf meine Bedenken dagegen: wir wissen wohl, daß es unrichtig ist, aber wir können es nicht vermeiden, denn wenn wir den natürlichen Gang des Pferdes darstellen, verlieren wir die hohe Aktion des Vorderfußes.
Das ist nicht wahr.
Wenn Sie gefälligst ins Museum gehen wollen, dann finden Sie dort zwei Gipsabgüße von Reiterstatuen, wenn ich nicht irre von Donatello, die gehen richtig und haben doch Aktion.
Auch in der neueren Zeit ist dieser Fehler schon mitunter vermieden worden; Simering hat bei der Jubiläumsausstellung eine Statue Washingtons ausgestellt, dessen Pferd geht auch richtig.
Im Lichthofe des Zeughauses ist jetzt auch ein Entwurf von Hilgers ausgestellt; da geht das Pferd auch richtig, ohne daß die Aktion verloren geht.
Es wäre sehr wünschenswerth gerade bei dem realistischen Streben unserer Künstler, daß sie auch ihre Pferde natürlich gehen ließen.
Dann komme ich auf einen zweiten Fehler, an den ich mit ganz besonderer Vorsicht gehe, weil er Rauch betrifft, dessen Statue Friedrichs II.
ich ja als etwas prachtvolles verehre, aber sie hat doch einen wunderbaren kavalleristischen Fehler.
An der südwestlichen Ecke des Postaments befindet sich der General von Zielen und bereitet sich eben zur Attake vor: das Pferd will eben anspringen zur Karriere, und er zieht den Säbel.
Das macht er nun in einer ganz wunderbaren Weise: er hat den Zügel weggeworfen, hat die b10 3626 Reichstag.
147.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1892.
() Scheide in die linke Hand genommen und mit der Rechten zieht er den Säbel heraus.
Das ist nicht bloß ein Fehler gegen das kavalleristische Reglement, sondern gegen alles, was Reiterei heißt.
Wer sein Pferd in Karriere setzen will, der nimmt es zusammen und wirft nicht die Zügel fort; er greift mit der rechten Hand über die Zügelfaust fort zum Säbel.
Als ich das zuerst sah, war ich über diesen sonderbaren Fehler geradezu verblüfft, wurde aber gleich getröstet durch eine Autorität, vor der ich großen Respekt habe.
Es kam nämlich ein berittener Schutzmann vorbei, den fragte ich: Sie sind gewiß Kavallerist gewesen
„Jawohl, bei den Blücherhusaren, Unteroffizier!
Sehen Sie sich mal den General Zielen an, wie der den Säbel zieht!
Was würde Ihnen passirt sein, wenn Sie das Gewehr ebenso aufgenommen hätten
Er war zuerst ganz verwundert, dann ritt er weiter mit den lapidaren Worten: „Drei Tage in den Kasten!
(Große Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, ich könnte mit solchen kavalleristischen Fehlern Ihnen noch mehr aufwarten; ich will Sie aber nicht ermüden.
Um diese Fehler zu vermeiden, würde es jedenfalls wünschenswerth sein, wenn ein kavalleristisch beanlagter Künstler oder ein künstlerisch beanlagter Kavallerist der Jury zugeordnet wird, 1 wie ick schon vorhin hervorgehoben habe.
Wenn in der That der Platz der Statue auch nicht mehr ganz fest bestimmt sein soll, sondern wieder in Frage kommt, so kann ich auch darüber vielleicht noch ein paar Worte verlieren, um für den Pariser Platz zu plädiren.
Dort findet die Statue natürlich auch Gebäudeumgebung.
Ich nehme an, daß sie an den Ausgang der Linden gestellt werden würde, 1 mit dem Blick gegen das Thor, 1 entsprechend der Statue Friedrichs des Großen.
1 Die architektonische1Umgebung1ist hier besonders schön, gerade weil sie nicht im Hintergründe der Statue steht, sondern ihr gegenüber.
Diesen Platz halte ich in Berlin für einen vorzugsweise geeigneten, gerade weil der Kaiser dem Triumphwagen der Siegesgöttin entgegenreitet.
Nun ist gegen diesen Platz eingewendet worden: der Verkehr wäre da so stark und würde sich immer mehr vermehren, die Statue würde aber den Verkehr sehr stören.
Ich bin der Meinung, daß, wenn der Verkehr noch so stark wird, das Monument dort ihn gar nicht stören kann.
Es stebt, im Verhältniß zum Verkehr, geradezu in einem todten Winkel.
Der Verkehr geht ja stets an beiden Seiten vorbei.
Dieser Verkehr des Pariser Platzes empfiehlt sich aber meines Erachtens ganz besonders.
Wenn Sie den Verkehr an der Schloßfreiheit ins Auge fassen, so werden Sie mir zugeben, daß die Herren, die da gehen, meistens ihren Weg nehmen von der Bank zur Börse und von der Börse zur Bank.
Sie haben also den Kurszettel im Kopf und nicht künstlerische Gedanken.
Die Damen, die da passiren, gehen von Gerson zu Hertzog oder von Hertzog zu Gerson und haben vorwiegend Unterröcke, Korsetts und seidene Roben im Kopfe.
(Heiterkeit.)
Dagegen nehmen Sie den Verkehr des Brandenburger Thors!
Der Berliner, der da passirt, geht in den Thiergarten, um sich zu erholen, oder er kommt von dort zurück.
In beiden Fällen befindet er sich in einer geradezu lyrischen Stimmung, die ganz besonders geeignet ist für künstlerische Eindrücke.
-1 (Heiterkeit.)
Schon deshalb möchte ich den Platz empfehlen.
Auch wir werden ja diesen Verkehr künftig vermehren, wenn das neue Reichstagsgebäude erst fertig ist.
Ich bin ganz sicher, daß wir dann immer in akademischer und gehobener Stimmung vorbeiwallen, die künstlerischen und patriotischen Eindrücken ganz besonders entgegenkommt.
Ich habe mir deswegen erlaubt, diese Auseinandersetzung hier zu machen.
Es wird (6) ja vielleicht gar nicht darauf Rücksicht genommen werden.
Ich komme schließlich wieder auf meinen ersten Gedanken zurück.
Ich bitte also die Herren, sich zu äußern, namentlich die Herren aus den nichtpreußischen Landestheilen, ob wir nicht Seine Majestät den Kaiser in irgend einer Form bitten, einen Dispositionsfonds zur Förderung der monumentalen Kunst in Deutschland von uns anzunehmen.
Vizepräsident vr.
Vanmbach: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Or.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
von Boetticher: Meine Herren, ich kann zwar nicht erkennen, was die Ausführungen des Herrn Vorredners mit dem Germanischen Museum in Nürnberg zu thun haben, und das um so weniger, als er über die Konkurrenzentwürfe des Kaiser-Wilhelm-Denkmals eine Kritik gefällt hat, welche mich zu dem Schluß berechtigt, daß es nicht seine Absicht ist, diese Entwürfe in das Germanische Museum aufzunehmen.
Ich bin gleichwohl sehr gern bereit, auf die Fragen, die er an uns gestellt hat, zu antworten.
Die Betheiligung des Reiches an den Unternehmungen zur Förderung der Kunst ist doch nicht eine so ganz geringe, wie der Herr Vorredner dies darzustellen gesucht hat.
Meine Herren, die Kunst ist nach unserer Auffassung keine Reichsaufgabe.
Der Herr Vorredner verweist mich zwar auf Tit.
a; das ist eben eine Ausnahme von der Regel, daß das Reich mit der Kunst nichts zu thun hat, und diese Ausnahme bestärkt die Regel.
Im Bundesrath wird gerade im Hinblick auf die Verfassung in der Regel darauf hingewiesen, daß, wenn es sich um Ausgaben für Kunst handelt, das den Einzelstaaten überlasten werden müßte.
Inzwischen ist das Reich dazu übergegangen, für verschiedene Kunstzwecke Ausgaben zu machen, und zwar Ausgaben, die sich nicht bloß im D) Etat darstellen, sondern auch aus den Dispositionsfonds Seiner Majestät des Kaisers und des Reichskanzlers geflossen sind.
Ich habe hier eine Aufzeichnung von Ausgaben, die lediglich für Zwecke der Kunst in den verschiedenen Jahren gemacht sind, und diese Ausgaben beziffern sich auf eine ganz erhebliche Summe.
Das wird auch weiter geschehen.
Das Reich wird sich gewissen künstlerischen Aufgaben gegenüber nicht passiv verhalten dürfen, und insbesondere wird das Reich und damit komme ich auf einen Punkt, den der Herr Vorredner berührt hat sich nicht enthalten können, bei seinen eigenen Bauwerken, jetzt bei der Herstellung des Reichstagsgebäudes, der ausübenden Kunst auch ein ausgiebiges Feld einzuräumen.
Der Herr Vorredner ist des Glaubens gewesen, daß die Betheiligung der Kunst bei dem Reichstagsgebäude nur eine untergeordnete sein werde, und daß es sich da mehr um eine Anwendung kunstgewerblicher Arbeiten handeln werde.
Das ist nicht richtig.
Es sind jetzt schon acht oder zwölf Bildhauer für das Reichstagsgebäude beschäftigt, darunter die ersten Namen: 1 Begas, Schaper, Lessing, sodaß also die Bildhauerkunst in ausgiebigem Maße, und soweit das überhaupt nach Maßgabe der vorhandenen Mittel möglich ist, betheiligt sein wird.
Ebenso steht es mit der Malerei.
Ein ungefährer Ueberschlag über die künstlerischen Darstellungen, welche die Malerei im Reichstagsgebäude zu fertigen haben wird, hat doch schon die Summe von 1 (2 Millionen Mark ergeben.
(Zuruf.)
Ja, wir sind noch nicht so weit, wir machen überhaupt im Neichshaushaltsetat keine speziellen Ausführungen über die einzelnen Theile des Reichstagsgebäudes, sondern wir fordern hier nur in einer Summe das Pauschquantum, was in dem betreffenden Jahre verbraucht werden soll, und darin Reichstag.
147.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1892.
3627 () stecken natürlich auch die Ausgaben für die Kunst.
Damit kann ich diesen Gegenstand verlassen.
Was sodann die Bemerkungen des Herrn Vorredners anbetrifft über das Kaiser-Wilhelm-Denkmal, so hat er die historische Entwicklung der Angelegenheit richtig geschildert.
Der Reichstag hat bekanntlich Seiner Majestät dem Kaiser überlassen, den Platz zu bestimmen und die Art der Ausführung, und Seine Majestät hat befohlen, es solle noch zu einer engeren Konkurrenz gegenüber der, wie ich mit dem Herrn Vorredner einer Meinung bin, nicht sehr ergiebigen Vorkonkurrenz geschritten werden, um einen brauchbaren Entwurf zu erlangen.
Zu dieser Konkurrenz wurden neben den preisgekrönten Künstlern der Vorkonkurrenz Künstler aus allen Theilen Deutschlands zur Betheiligung aufgefordert; es waren deren, wie der Herr Vorredner ebenfalls richtig hervorgehoben hat, zehn.
Was der Grund gewesen ist, weshalb von diesen zehn Künstlern sich nur vier an der Konkurrenz betheiligten, ist mir nicht recht klar geworden; ich habe einen vernünftigen Grund nicht erkennen können.
Das allerdings ist mir bekannt, daß ein Theil der Künstler, die aufgefordert waren, gewisse Bedingungen stellten und namentlich eine Bedingung, daß dem Sieger in der Konkurrenz auch die Ausführung des Denkmals oder wenigstens eine Mitbetheiligung an der Ausführung gesichert bleiben sollte.
Mir ist es zweifelhaft, ob eine solche Mitbetheiligung an dem Werk eines anderen Künstlers, der schließlich mit der Ausführung der Sache beauftragt wird, überhaupt möglich ist; aber abgesehen davon, bin ich der Meinung, daß ein Bauherr, der sich ein Kunstwerk bestellt oder dazu übergeht, Entwürfe zu fordern für ein Kunstwerk, sich niemals für die Ausführung derartig die Hände binden kann, daß er von vornherein erklärt: wer das relativ Beste liefert, der soll die Ausführung bekommen, denn dieses relativ Beste kann immer nach den Bedürfnissen und Anschauungen des Bauherren nicht genügen.
Namentlich, wenn (ö) es sich um ein so wichtiges Bauwerk handelt wie das Denkmal für den hochseligen Kaiser Wilhelm I., dann, glaube ich, kann das Reich sich gar nicht die Hände dahin binden, daß ein noch unbekannter Entwurf zur Ausführung bestimmt werden sollte.
Ich beklage es, daß die Herren an der Konkurrenz nicht theilgenommen haben; wir hätten ja dann vielleicht eine größere Anzahl von Entwürfen vor uns.
Allein nun liegt die Sache augenblicklich so: vier von den Herren haben sich betheiligt, die Entwürfe sind in der Ruhmeshalle des Zeughauses ausgestellt.
Seine Majestät hat die Entwürfe in Augenschein genommen, hat sich aber die Entscheidung über die definitive Gestaltung des Denkmals noch vorbehalten.
Aber selbst wenn die Kaiserliche Entscheidung in diesem Augenblicke bereits ergangen wäre, so würde der Wunsch des Herrn Vorredners, nun eine Summe für eine neue Konkurrenz in den Reichshaushaltsetat einzustellen, oder gar schon den Antrag auf Bewilligung der Summe für die Ausführung des Denkmals vor sich zu haben, doch nicht in Erfüllung gehen können.
Meine Herren, was die neue Konkurrenz anlangt, so glaube ich eigentlich, daß es mit zwei Konkurrenzen genug ist; ich habe wenigstens keinen Anhalt für die Annahme, daß nun eine dritte Konkurrenz ein Werk ergeben würde, mit dem männiglich im Reich zufrieden wäre, das wird man ja überhaupt nicht erreichen, die Kritik wird immer dies oder jenes an dem Entwurf auszusetzen haben, und man wird ein vollständig auf allen Seiten Beifall findendes Werk schwerlich erreichen.
Also ich würde doch recht zweifelhaft sein, ob es gerathen ist, nun noch eine dritte Konkurrenz auszuschreiben.
Und was die Bildung einer neuen Jury anlangt, ja, meine Herren, da habe ich nun in der alten Jury gesessen und habe die Erfahrung gemacht, daß in einer folchen Jury die Ansichten ganz unversöhnlich sich gegenübertreten, und daß es außerordentlich unsicher ist, wohin das Zünglein der Waage, (6) namentlich bei einer stark besetzten Jury, sich neigt.
Ich halte es für viel richtiger, daß man sich einen Entwurf ausarbeiten läßt und ihn prüft, daß man sein eigenes Urtheil fragt: genügt der Entwurf, erfüllt er das, was von solchem Denkmal zu fordern ist
und daß man dann den Auftrag ertheilt.
Dieser Auftrag aber wird, glaube ich auch noch, wenigstens soweit er hier durch den Etat zur Erscheinung kommt, etwas auf sich warten lassen; denn, meine Herren, die Errichtung des Denkmals, und namentlich wenn Seine Majestät an der Auffassung festhält, daß das Denkmal auf der Schloßfreiheit errichtet wird, macht eine ganz erhebliche Reihe von Vorarbeiten erforderlich: es muß der Spreelauf regulirt werden, es muß mit der Stadtverwaltung, es muß mit dem preußischen Fiskus verhandelt werden, und das sind alles Dinge, die nicht dazu beitragen, daß man schon in naher Frist mit einem vollständigen Projekt hervortreten kann.
Also ich bitte den Herrn Vorredner, Geduld zu haben mit der Ausführung.
Ich zweifle gar nicht und ich erblicke die Gewähr auch in dem bisherigen Verlauf der Angelegenheit —, daß schließlich ein Denkmal zu Stande kommen wirv, wie es den Anschauungen und den Bedürfnissen der Nation entspricht, und das Seiner Majestät dem unvergeßlichen Kaiser zur Ehre gereicht.
Außerdem aber glaube ich auch, den Herrn Vorredner darüber beruhigen zu können, daß das Reich davon« blaffen wird, für Kunstzwecke weiter thätig zu sein.
Wir werden nach Maßgabe der vorhandenen Mrttel auch weiter die Kunst nicht vergessen und auf diesem Gebiete thun, was rechtens ist; ich erinnere z.
B. daran, daß wir gerade für das Reichstagsgebäude und jetzt wieder für Chicago doch auch Summen in Aussicht genommen haben.
Im übrigen stelle ich ganz anheim, ob der Herr Vorredner uns mit weiteren Mitteln für diese Zwecke bedenken will.
Ich für meine Person würde dagegen nichts zu erinnern haben; wie die verbündeten Regierungen darüber denken, weiß ich nicht.
(v) Vizepräsident Dr. Baumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Meyer (Arnsivalöe).
Abgeordneter vor »Meyer (Arnswalde): Ich danke dem Herrn Staatssekretär für die ausführlichen Mittheilungen und möchte nur eins korrigiren.
Er hat mir vorgeworfen, ich hätte nicht beim richtigen Titel gesprochen.
Ich habe mich gemeldet zum ganzen Kap.
7 a; insofern glaube ich berechtigt gewesen zu sein, mich auch über die anderen Punkte aussprechen zu können.
Vizepräsident vr.
Baumbach: Tit.
1 des Kap.
7 a, ist von keiner Seite beanstandet; ich darf mit Ihrer Zustimmung konstatiren, daß dieser Titel angenommen ist.
Ich rufe auf den Tit.
2.
Zu diesem Titel beantragt die Budgetkommission die unveränderte Annahme.
Ich konstatire ebenfalls die Annahme des Tit.
2, und ich rufe aus die der Budgetkommission nicht überwiesenen Titel 3, 4, a, 5, 6, -7, 8, 9, a, 10, 11.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der Titel 1 bis 11.
Wir kommen zu Tit.
12: zur Unterhaltung deutscher Postdampferverbindungen.
Das Wort hat hierzu der Herr Abgeordnete I) r. Bamberger.
Abgeordneter vr.
Bamberger: Meine Herren, Sie dürfen mir glauben, daß ich es sehr schwer empfinde, nach dem interessanten Vortrag, den wir soeben gehört haben, Sie in die Prosa des Lebens wieder zurückführen zu müssen.
Aber ich bin nichtsdestoweniger dem verehrten Kollegen Herrn von Meyer dankbar dafür, daß er uns hier emmal den Pegasus vorgeritten hat, den wir so selten zu sehen hier Gelegenheit haben; und ich hoffe, der allgemeine Beifall, den 3628 Reichstag.
147.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1892.
(,) sein Vortrag bei uns gefunden hat, wird ihn aufmuntern, in Zukunft uns nicht ganz so knapp zu halten, wie er es bis jetzt gethan hat, damit er auch beweise, daß der Reichstag, trotzdem er keine Diäten hat, ebenso hoch steht wie der preußische Landtag, der ja den Vorzug hat, ihn öfters in seinen erfreulichen Ergüssen zu bewundern.
Ich komme nun zu einem allerdings minder poetischen Gegenstand: das sind die vom Reich subventionirten Postdampfer.
Aber wenn ich mir die Stille und Leere dieser Bänke ansehe, so könnte ich es vielleicht mit einer poetischen Bezeichnung eine Meeresidylle nennen, die ich hier zu behandeln habe.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie wissen, daß das Reich vertragsmäßig verpflichtet ist, für die subventionirten Dampfer, die nach Ostasien und nach Australien gehen, eine jährliche Summe von 4 400 000 Mark während einer Zeitdauer von 15 Jahren zu zahlen.
Es ist das eine vollendete Thatsache, an der natürlich vorerst nichts zu ändern ist, gegen die also auch eine Kritik zu üben unnöthig wäre.
Aber es ist von allen Seiten dieses Hauses in früheren Jahren nicht für überflüssig erklärt worden, zu sehen, welche Erfahrungen wir mit diesem interessanten Experiment gemacht haben; und ich glaube, auch dieses Jahr sind die Ergebnisse, soweit sie, um mich auch eines vorhin gebrauchten Ausdrucks zu bedienen, in recht dürftiger Weise uns zugekommen sind, wieder einmal vor unser Forum zu ziehen.
Ich muß meinerseits sagen, daß, obwohl ich ein Gegner dieser Gründung war, ich doch noch von dem geringen Erfolg überrascht bin, den sie aufzuweisen hat.
Denn ich habe ja immer auf dem Standpunkt gestanden, daß die 60 Millionen oder etwas mehr —, welche das Reich für diese Subventionen ausgiebt, eigentlich eine Geldverschwendung sind, daß der Handel nicht von ihnen profitirt, daß ein solider und geschickter Handel ganz gut (8) ohne diesen Zuschuß seinen Weg nach dem Osten finden würde wie mit diesem Zuschuß.
1 Ich habe aber immer gemeint, wenn einmal diese Summen ausgegeben und diese besonderen Schiffe in Bewegung gesetzt werden, dann werden sie natürlich doch einen Zufluß von Waaren haben vermöge ihrer bevorrechtigten Stellung, die sie als vollständig auf der Höhe ihrer Mission und mit Erfolg gekrönt darstellen wird.
Das ist nun nach dem, was ich von den uns jetzt vorliegenden Zahlen, habe ermitteln können, meines Erachtens durchaus nicht der Fall.
Ich will vorausschicken, daß ich nicht mit voller Klarheit in die Ziffern zu sehen vermag, um die es sich hier handelt.
Und zwar muß ich mich, was die offiziellen Angaben betrifft, auf die Mittheilungen des Reichsanzeigers stützen.
Da ist nun eine Dunkelhett in einem Punkte: der Reichsanzeiger verfährt bei der Angabe der Ziffern nach Tonnen.
Nun giebt es aber zwei Berechnungsarien nach Tonnen: es giebt die Raumtonnen und die Gewichtstonnen.
In der Ankündigung, die im Reichsanzeiger steht, ist das nicht unterschieden; ich kann also nicht wissen, ob hier Raumtonnen oder Gewichtstonnen gemeint sind.
Aber wie dem auch sei, ich will das, was am vortheilhaftesten sein könnte, zu Grunde legen.
Dann finde ich doch immer noch einen Widerspruch zwischen den Zahlen, die der Generalbericht des Bremer Lloyds giebt, und den Zahlen, die der Neichsanzeiger giebt.
Ich will dabei bemerken: mich interessiren in der ganzen Sache vor allen Dingen ausschließlich diejenigen Zahlen, ''welche sich auf die Ausfuhr deutscher Waaren nach diesen östlichen Ländern beziehen; denn die Einfuhr ist niemals ein Motiv dafür gewesen, daß wir Dampfer subventionirt haben noch weniger die Ausfuhr von fremden Waaren.
Das treibende Motiv bei Bewilligung jener außerordentlichen Unterstützung war die damals die ganze Stimmung beherrschende Aussicht, daß man durch künstliche Mittel den Seeverkehr und Handelsverkehr heben könne, den man auf (6) andere Weise wieder künstlich versperrt hatte.
Die Ausfuhr deutscher Artikel ist ganz gewiß wie auch die Parteistellung zu der Sache hier sein möge für alle Mitglieder dieses Hauses das Alleinige, was das Interesse der Mitglieder des Hauses zu fesseln verdient.
Ich beschäftige mich in meinen Betrachtungen hier also auch nur mit der deutschen Ausfuhr.
Der Reichsanzeiger giebt an, daß die Ausfuhr deutscher!
Waaren im Jahre 1890 34 000 Tonnen betrug ich lasse dahin gestellt, welche Art von Tonnen.
Er rühmt sich dabei allerdings nicht in unbescheidener Weise, denn das hat man doch gefühlt, daß hier großer Ruhm noch nicht zu ernten ist er rühmt sich, daß die Zunahme gegen 2 Jahre zurück etwa 20 Prozent beträgt.
Nun, meine Herren, dies Wirthschaften und Rechnen mit bloßen Prozentangaben beweist an sich sehr wenig; wenn ich vorher gar nichts gehabt habe, so ist ein halb Prozent schon unendlich mehr als gar nichts, und die 20 Prozent gegenüber den geringen Ziffern, die vorher da waren, beweisen auch sehr wenig.
Nun kommt aber gleich ein Zwiespalt: die Berichte des Bremer Lloyds schwanken, je nachdem sie sich auf Raumoder Gewichtstonnen beziehen, zwischen 19 700 und 19 500.
Das ist ein bedeutender Abstand gegen 34 000.
1 Noch kommt hier etwas dazwischen, was aber auch in den Angaben von beiden Seiten nicht ganz deutlich zu erkemnen ist, nämlich: was ist vielleicht noch in Antwerpen zugeladen oder nicht
Das ist aus dem Reichsanzeiger nicht zu ersehen, der giebt bloß Geldwerthbeträge an, aber keine Gewichtszahlen.
Ebenso wenig ist es ganz deutlich aus den Angaben des Bremer Lloyds.
Wie dem auch sei, ich will einmal annehmen, es ist nicht mitgerechnet, was in Antwerpen noch eingeschifft worden ist, wiewohl ich kaum glaube, daß der Bremer Lloyd bei seinen Angaben von dem, was er verschifft hat, nur Bremen meint, nicht auch das, was er in Antwerpen einschifft aber ich will einmal annehmen, es sei (v) Antwerpen hinzuzurechnen, so beträgt nach den Angaben des Reichsanzeigers der nichtdeutsche Export vonAntwerpen aus etwa noch 25 Prozent mehr.
Dann komme ich immer noch lange nicht auf die Summe von 34 000 Tonnen.
Es ist also hier ein Widerspruch und eine Lücke, die vielleicht von Seiten der Regierungtzkommissare werden aufgeklärt werden.
Sehr großes Gewicht lege ich nicht darauf; denn selbst, wenn die 34 000 Tonnen richtig wären, und zwar Raumtonnen wären, was das höchste Maß wäre, so bleibt immer noch die Benutzung dieser jetzt subventionirten Schiffsräume nach 4 ,, Jahren, daß sie nun im Gange sind, eine recht geringfügige.
Der Raumgehalt dieser 13 Fahrten jeder dieser Linien nach Ostasien und Australien im Jahre, macht also, zusammen addirt, 26 Fahrten, kommt auf etwas über 67 000 Tonnen hinaus.
Wenn nun auch selbst 34 000 Tonnen deutsche Waare verfrachtet worden sind was ich nicht glaube, wenn ich nicht gar annehmen muß, daß nur 19- oder 22 000 verfrachtet worden sind —, so ist das nach 442 Jahren, also nach beinahe einem Drittel der Zeit, daß die Maschine im Gange ist, wo sie auf der Höhe ihrer Funktion angekommen sein könnte, eine verhältnißmäßig sehr geringe Ausnutzung für die Opfer, die gebracht sind.
Wie erklärt sich nun, daß doch der Bremer Lloyd in seinem Generalbericht immer sagt, die Schiffe seien voll befrachtet worden
Das kommt davon her, daß viel Raum für Passagiere gebraucht wird.
Der Passagieroerkehr spielt hier eine ziemlich große Rolle.
Es ist aber sehr interessant, uns einmal zu fragen, was denn der Paffagierverkehr mit den Geldopfern zu thun hat, die dem deutschen Steuerzahler zugemuthet werden
Es sind doch wohl unter den 14 000 Paffagieren, die im Jahre heraus- und hereingegangen sind, sehr wenig Deutsche, und wir müssen eigentlich froh sein, daß es so wenig Deutsche sind.
Denn der Hauptbestandtheil dieser Passagiere sind Paffagiere dritter Klaffe,, Reichstag.
147.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1892.
3629 (4) und das sind ohne Zweifel Auswanderer; und nach unseren Kolonien, glaube ich, sind die Passagiere schwerlich gegangen.
Für Neuguinea, wohin sie auf diesem Wege hätten gehen können denn für Ostafrika haben wir die besonders subventionirten Länder glaube ich, haben wir bis jetzt Auswanderer glücklicherweise nicht aufzuweisen; denn es hätte ihrer wohl ein schlimmes Schicksal gewartet.
Es sind also fremdländische Auswanderer, die wir auf deutsche Reichskosten, d h. mit deutschem Reichszuschuß, befördern, und zwar sind es wahrscheinlich Engländer, die zum großen Theil in Antwerpen geladen werden.
Es ist allerdings nicht der Betrag von 14 000 derjenige der Paffagiere, die draußen bleiben; der Ueberschuß ist etwa 5000 der Hinausgehenden gegen die Zurückgehenden.
Aber die 5000 sind offenbar Auswanderer, die wir mit dem Reichszuschuß im Interesse der englischen Kolonien nach Australien und anderwärts hin befördern.
Wenn ich so zu dem Ergebniß komme, daß in dem fünften Jahre des Bestehens, nach Ablauf eines Drittels der vorgesehenen Dauer diese Postdampfer wohl selbst bescheidenen Ansprüchen in ihren Dienstleistungen kaum entsprochen haben dürften, so muß ich doch auf der anderen Seite einmal mich fragen: welche Opfer sind bis jetzt für diese Sache gebracht worden
Hätten wir wenigstens den Trost, daß der Bremer Lloyd bei einem ruhmwürdig und glücklich durchgeführten Unternehmen auf seine Kosten gekommen wäre ich will gar nicht einmal verlangen, daß er reichlich dabei verdient hätte —, so wäre es ein Trost, wir hätten dann ein großes Unternehmen, das gewiß auch seine patriotischen Verdienste hat, unterstützt auf Reichskosten.
Aber bekanntlich ist nichts weniger als das eingetroffen; der Bremer Lloyd hat bedeutend zugesetzt gerade bei diesen subventionirten Postdampfern.
Und wenn ich die Ziffern zusammenrechne, die in diesen 412 Jahren aufgelaufen sind, so komme ich zu folgendem Ergebniß.
An Verlusten, die (L) der Bremer Lloyd in diesen 412 Jahren gehabt, nebst Abschreibungen komme ich auf die Ziffer von 7 211 000 Mark, dazu hat er das Schiff „Oder ''verloren auf derselben Route mit 1400 000 Mark; und wenn ich noch dazu rechne, daß das Reich in diesen 4 Jahren bezahlt hat 19 400 000 Mark, so komme ich in dem geringen Zeitraum von 4 2 Jahren auf den Betrag von 2812 Millionen Mark (hört!
hört!
links), die wir, ich kann wohl sagen, ins Wasser geworfen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Denn daß dieser Verkehr, der hier geschildert ist, seinen Weg auch auf andere Weise dorthin gefunden hätte, darüber kann kein Zweifel sein, es sind sogar private Unternehmungen, die seit Schaffung der subventionirten Linien entstanden sind, ganz gut auf ihre Kosten gekommen.
Ich frage mich, welchen Nutzen kann die nationale Wirthschaft hier haben bei einem solchen Gange der Dinge
Nach dem neuesten, günstigsten Jahre 1890 ich nehme hier das höchstgestellte, ich will meine Kritik nicht allein an eine geringere Vergangenheit richten—das höchste, beste Jahr hat nach den offiziellen Angaben an deutscher Ausfuhr auf beiden Linien zusammen 24 300 000 Mark befördert.
Nun machen die 28 Millionen, die in den 4 z Jahren zugeschossen worden sind theils vom Bremer Lloyd, was doch auch deutsches Geld ist, theils aus der Steuerkaffe im Durchschnitt in 4 Jahren jedes Jahr '6 320000 Mark.
Setzen Sie diese Summe von 6 320 000 Mark gegenüber dem jährlichen Export von deutschen Artikeln von 24 300 000 Mark, so finden Sie eine Ausfuhrprämie von reichlich 25 Prozent.
(Hört!
hört!
links.)
Das geht über alles hinaus, was das Deutsche Reich, das in Ausfuhrprämien doch schon Erfahrungen gemacht, jemals (O) in solchem Maße geleistet hat.
Nun würde ich diese Kritik ja auch ausgeübt haben, wenn sie zu gar keinem weiteren praktischen Resultate führen könnte.
Denn bei der Liebhaberei, die zu gewissen Zeiten mit allem, was mit Flaggen in Zusammenhang steht, sei es mit Flaggen zu Wasser oder mit Flaggen, die zu Lande gehißt werden, getrieben wird, und die unter Umständen wieder mehr aufleben kann, als es jetzt der Fall ist, müssen wir immer gewärtig sein, daß neue Subventionsprojekte auftauchen, und wenn sie geschickt patronisirt sind, auch durch den Reichstag und durch die Regierung durchgesteuert werden.
Es wird also gut sein, sich Rechenschaft von dem bisherigen Gang der Dinge zu geben und für die Zukunft die richtige Nutzanwendung zu machen.
Es läßt sich aber denken, daß außerdem jetzt sofort eine praktische Nutzanwendung von diesem Ergebniß gemacht werden könnte.
Wie ich soeben auseinander gesetzt habe, hat der Bremer Lloyd all die Zeit mit der Subvention recht herzlich schlechte Geschäfte gemacht, es sind sogar aus den Kreisen der Aktionäre sehr lebhafte Beschwerden und Vorschläge darüber gekommen, wie dem abgeholfen werden könne.
Bekanntlich sind die Aktien des Bremer Lloyds in ganz immenser Weise zurückgegangen.
Ich will übrigens, um nicht ungerecht zu sein, hinzufügen, daß daran auch die Ungunst der Zeiten schuld ist, welche alle Schiffsunternehmungen wegen großer Konkurrenz herabgedrückt hat.
Genug, die Aktien, die, nachdem wir die Subvention gegeben und alles in tloribus zu stehen schien, 160 standen, stehen jetzt unter pari, und daran ist zum Theil doch auch der Verlust schuld, den der Lloyd durch di
Opfer, die ihm die subventionirte Linie auferlegt, zu tragen hat.
Darum habe ich mir gesagt: das Reich hat nun einmal, wenn es die Sache näher ansehen will, die Erfahrung gemacht, daß seine Subvention lange nicht so günstig gewirkt hat, wie man in sanguinischen Augenblicken geglaubt hat; und auf der anderen Seite hat der Bremer Lloyd M) schlechtere Geschäfte gemacht, als er vermuthete.
Auf einige Nachtheile war er wohl gefaßt.
Ich will nun nicht sagen, daß man den Vertrag gütlich in der Weise lösen könne, daß das Reich seine Subvention frei machte und den Bremer Lloyd seiner Dienste enthöbe.
Das würde dem Bremer Lloyd wahrscheinlich nicht paffen; denn er hat eine Reihe Schiffe für diese Fahrten adaptirt und wohl auch zu diesem Zwecke gebaut, und auch wenn er nicht mehr den Verlust zu tragen hätte, der ihm jetzt aus diesen Fahrten entsteht, würde er durch den Ausfall der ganzen Subvention noch mehr geschädigt werden.
Aber ich habe mir gedacht, es wäre möglich, daß eine Abfindung zu Stande käme, wenn das Reich seine Subvention herabminderte und der Bremer Lloyd dadurch eines Theils seiner Lasten enthoben würde.
Vielleicht ließe sich mit geringerer Summe eine Abfindung machen, die den jetzt gemachten Erfahrungen entspräche.
Das ist nur ein Gedanke, den ich in die Debatte hineinwerfe, denn wenn er nicht Annahme bei den Regierungen und anderen Parteien findet, wird er sich nicht ausführbar erweisen.
Jedenfalls sind einige Remeduren dort anzubringen, und in dieser Art wäre es sogar nützlich, wenn die Kommission selbst sich mit diesem Posten befassen würde.
Wir haben schon einmal eine Remedur eintreten lassen.
Die eine Mittelmeerlinie, die vorgesehen war, ist beseitigt worden, und wir haben dafür die Mittelmeerlinie von Genua nach Port-Said.
Nun wird allgemein anerkannt, daß auch diese Mittelmeerlinie nur eine Last ist, die nicht für das einsteht, was sie kostet.
Der Bremer Lloyd würde sich sehr erleichtert fühlen, wenn man auch diese Linie beseitigte.
Der Privatverkehr würde nicht darunter leiden.
Das bringt mich auf die Kategorie derjenigen Zweiglinien, die ja schon bisher theils nicht ausgeführt, theils als zweckwidrig erkannt wurden, bei denen aber immer noch keine Remeduren eingetreten sind.
Ich spreche nicht mehr von der 3630 Reichstag.
147.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1892.
() Linie nach Korea, die seiner Zeit mit großem Getöse im Beginn der Kolonialpolitik eingeweiht wurde.
Diese spielte damals eine große Zukunftsrolle.
Jetzt ist man wohl froh, wenn man nicht mehr von Korea reden hört, und die Zweiglinie nach Korea ist stillschweigend von der Bildfläche verschwunden.
Ich will auch nicht einmal, daß man dem Bremer Lloyd etwa deswegen den Zuschuß abziehe.
Aber es giebt doch eine andere Linie, die immer noch weiter befahren wird, die nach dem lieblichen Samoa, das bei uns in so gutem Andenken steht.
Dahin wird von den Reichspostdampfern das Meer noch immer durchpflügt, wiewohl die Unfruchtbarkeit der Leistung notorisch ist.
Wir haben gerade in diesen Tagen die Reichsstatistik erhalten, die uns den Außenhandel von Deutschland nach Samoa zeigt.
Da habe ich zu meiner Ueberraschung, aber nicht zu meinem Erstaunen, gegenüber einer Subvention, die hier für nöthig gehalten wird, gesehen, daß die ganze Waareneinführ nach dem glücklichen Samoa im Laufe eines Jahres, des Jahres 1890, von Deutschland aus die kolossale Summe von 107 000 Mark betragen hat.
(Hört!
hört!
links.)
Ich bin fest überzeugt, daß in der Berechnung des Zuschusses, wie sie der Bremer Lloyd und das Reich für diesen Dienst macht, diese Zuschußsumme mehr als 100 Prozent von dem übersteigen wird, was der ganze Waarenhandel an sich beträgt.
Und welche Positionen hier vorkommen, das können Sie daraus ermessen, daß die wichtigsten sind: Kleider: 21000 Mark, feines Leder: 8000 Mark, Bier und Meth: 10 000 Mark, Weine und feine Eßwaaren: 10 000 Mark und etwa 30 andere Artikel, zusammen 20 000 oder 30000 Mark.
Wir sind schon vor drei oder zwei Jahren darauf vertröstet worden, daß man demnächst hier Abhilfe schaffen werde; und ich glaube, wenn man die Sache noch einmal L) untersuchen und prüfen sollte wozu ich bitten möchte, daß die Kommission sich bereit erkläre, um nähere Aufschlüsse zu erhalten, wenn sie uns heute nicht zu Theil werden können —, so würde es am Platze sein, nachzuprüfen, ob bei dieser kolossalen Ziffer von noch glaube ich 40 Millionen, die das Reich in Zukunft auszugeben hat, und bei den Verlusten, die es dem Bremer Lloyd verursacht, es zu spät sei, noch eine Remedur anzubringen und das Reich vor schweren, nutzlosen Verlusten, nachdem es so schwere andere Geldopfer zu tragen hat, für die Zukunft zu bewahren.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Vaumbach: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister I) r. von Boetticher: Es ist richtig, daß die Erwartungen, die vielfach an die Entwicklung der subventionirten Linien geknüpft worden sind, sich nicht in dem erhofften Maße erfüllt habe »; allein so ganz trostlos, wie der Herr Vorredner die Sache anzusehen scheint, liegt sie doch nicht.
Wir haben, was das Gesammtgeschäft betrifft, hätte ich gewußt, daß der Herr Vorredner diesen Gegenstand eingehender besprechen würde, so würde ich noch das weitere Material zur Stelle geschafft haben, nach der mir vorliegenden Gesammtübersicht doch immerhin gegen die Vorjahre eine Steigerung des Verkehrs zu verzeichnen.
Ich gebe dem Herrn Vorredner durchaus zu, daß es bei diesem Verkehr der subventionirten Dampfer mehr auf das ankommt, was aus Deutschland exportirt wird, als auf das, was nach Deutschland eingeführt wird.
Aber auch, was die Ausreise anlangt, weist die Uebersicht, die ich hier in der Hand habe, nach, daß der Verkehr der Ausreise auf der ostasiatischen und australischen Linie zusammen von 58 477 Tonnen d. h. (6) Gewichtstonnen (Zuruf links) oder vielmehr auf der Ausreise und Heimreise zusammengenommen auf 70 503 gestiegen ist.
Die Ausreise hat allerdings etwas weniger an Fracht gebracht als die Heimreise, indem die Ausreise 34 092 Tonnen umfaßt hat, während die Heimreise 36 411 nachweist.
Nun hat aber der Herr Vorredner selber schon zugegeben, daß die Verhältniße für 'die Entwicklung der Rhederei und für den fruchtbaren Betrieb der Rhederei im vergangenen Jahre nicht günstig gewesen sind, und ich möchte deshalb glauben, daß man die freilich geringe Steigerung des Verkehrs doch nicht in dem Sinne nutzbar machen kann, daß man, weil diese Steigerung eine zu geringe ist, nun dazu übergeht, zu erklären: das ganze Unternehmen ist nichts werth, denn es hat uns keinen ausreichenden Nutzen verschafft.
Meine Herren, der definitive Erfolg der Subventionirung von Dampferlinien nach Ostafrika und Australien kann meines Erachtens heute noch gar nicht übersehen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was das für einen Einfluß auf die Entwicklung unseres Exportes nach jenen Ländern haben wird, das werden wir erst ermessen können, wenn die 15 Jahre, auf die wir die Subvention bewilligt haben, abgelaufen sein werden, und nun das Fazit gezogen ist, wie sich vom ersten Jahre ab der Ertrag gesteigert hat.
Wollte man heute dazu übergehen, was der Herr Vorredner zu empfehlen scheint, nämlich den Vertrag aufzulösen, um den Lloyd vor weiterem Defizit zu bewahren und das Reich vor einer Weiterzahlung der Subvention zu behüten, so würde man sich, wie ich glaube, von Seiten der Freunde dieses Unternehmens dem sehr berechtigten Vorwurf aussetzen, daß man zu früh einen (v) Entschluß gefaßt hat, der dazu führt, daß das Kind, das man in die Welt gesetzt hat, nicht zur Reife gekommen ist.
Also möchte ich empfehlen, einen solchen Antrag heute zu unterlassen.
Wir sind bereits in Verhandlungen eingetreten mit dem Bremer Lloyd, um gemeinsam zu erwägen, was zu thun ist, um das Unternehmen zu beleben und es namentlich in ertragreicheren Fluß zu bringen.
Ob diese Verhandlungen, bei denen ja auch die Interessen vielfach kollidiren, zu einem erwünschten Resultat führen werden, vermag ich heute nicht zu übersehen; aber sie werden fortgesetzt, und dann namentlich auch, was ich beiläufig bemerke, das Interesse der Post in ausreichendem Maße zur Geltung gebracht werden.
Ich hoffe, daß wir in wenigen Jahren dem Herrn Vorredner glanzvollere und mehr gesteigerte Zahlen vorführen können, als wie das zu meinem Bedauern heute der Fall gewesen ist.
1 Vizepräsident Dr. Baumbkch: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Der von dem Herrn Staatssekretär vorhin als der Weg der Regierung bezeichnete ist auch nach meiner Ansicht der richtige, um die Interessen des Reiches bei dem Vertrage mit dem Norddeutschen Lloyd wegen der Subventionirung der Postdampferlinien zu wahren.
In einem Punkte glaube ich aber dem Herrn Vorredner schon jetzt beistimmen zu müssen, und gestatte ich mir darauf die besondere Aufmerksamkeit der verbündeten Regierungen zu richten.
Es ist ganz zweifelos, daß die an die australische Linie gehängte Dampfschiffverbindung zwischen Sydney und Samoa nicht allein nicht den gehegten Erwartungen entsprochen, sondern überhaupt aufgehört hat für Deutschland diejenige wirthschaftliche und kolonialpolitische Bedeutung zu haben, die man bei der Verabschiedung der SubventionsReichstag.
147.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1892.
3631 A) gesetze voraussetzte.
Die Subventionssumme des Reiches für diese Zweiglinie beziffert sich« ach der Vorlage der Staatsregierung vom Jahre 1883 auf nicht weniger als 250 000 Mark.
Wenn nun und an der Richtigkeit kann nicht gezweifelt werden der Werth des deutschen Handels nach Samoa sich auf knapp 100 000 Mark beläuft, so bedarf es keiner weiteren Beweisführung, um zu erkennen, daß es sich hier um eine unfruchtbare und nicht länger zu rechtfertigende Ausgabe seitens des Reiches handelt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte daran erinnern, daß bereits vor zwei Jahren durch Herrn Richter derselbe Gegenstand sogar in Form eines Antrags zur Sprache gebracht wurde.
Wenn ich nicht irre, hat der Reichstag den Antrag Richter angenommen, wodurch die verbündeten Regierungen aufgefordert wurden, als eine der Grundlagen mit den Verhandlungen des Norddeutschen Lloyds die Abschaffung der Zweiglinie Sydney-Samoa zu wählen.
Der Herr Staatssekretär hat nicht die Güte gehabt, sich hierüber auszusprechen.
Ich meinestheils, wie gesagt, unterstütze die Ausführungen des Herrn Kollegen Bamberger, soweit sie auf diesen Punkt gerichtet sind, allerdings nicht zu dem Zweck, damit das Reich diese Subventionssumme einzieht, sondern damit eine reifliche Erwägung stattfinde, ob nicht nach einer anderen Richtung hin in einer für die vaterländischen Interessen nützlicheren und bedeutsameren Weise durch Verwendung dieser Summe Vortheile geschaffen werden können.
Aber auch nach einer anderen Richtung stimme ich dem Herrn Kollegen Bamberger bei.
Es ist zu beklagen, daß der Reichstag über die finanziellen und wirthschaftlichen Wirkungen der subventionirten Postdampferlinie so wenig Information erhält; bis jetzt sind überhaupt dem Reichstag amtliche Nachrichten über diese hochwichtige Frage nicht zugegangen.
Unsere einzige Kenntnißquelle waren mehr oder (L) weniger flüchtige Mittheilungen in den Zeitungen.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat deshalb auch bei seiner ganzen Beweisführung anerkennen müffen, daß dieselbe auf mehr oder weniger hypothetischen Grundlagen ruht.
Ich möchte den lebhaften Wunsch äußern, daß die verbündeten Regierungen sich veranlaßt sähen, bei der Vorlegung des nächstjährigen Etats dem Reichstag eine Denkschrift zugehen zu lassen über die Entwicklung des Postdampferverkehrs auf den hier in Rede stehenden subventionirten Linien.
Man könnte sagen: es sei ja jedes Reichstagsmitglied in der Lage, sich den Geschäftsbericht des Norddeutschen Lloyd zu verschaffen und daraus die Informationen zusammenstellen.
Ich muß sagen: ich bin nicht unterrichtet, welche Antworten der Bericht des Norddeutschen Lloyds auf die von uns zu stellenden Fragen enthält, ob er uns in genügender Vollständigkeit die wünschenswerthen Aufklärungen giebt.
Aber ein Reichstagsabgeordneter, der sich für diese Dinge interessirt, und pflichtmäßig muß jeder von uns sich dafür interessiren, ist doch nicht verpflichtet, die Geschäftsberichte von Privatgesellschaften einzusehen.
In der Sache selbst, meine Herren, will ich mich nicht eingehender äußern.
Sie wissen, ich bin seinerzeit ein lebhafter Befürworter der Einrichtung von reichsseitig subventionirten Dampferlinien im Interesse der Entwicklung des deutschen Verkehrs zur Hebung des deutschen Wohlstandes, zur Vermehrung der Arbeitsgelegenheit auf deutschem Boden gewesen.
Ich gebe auch noch die Erwartung nicht auf, daß ''diejenigen Ansichten, die mich und meine Freunde damals dazu bestimmten, den Vorlagen der verbündeten Regierungen zuzustimmen, in Zukunft in Erfüllung gehen werden.
Denn darin hat der Herr Staatssekretär zweifellos ich denke, es wird das auch der Herr Kollege Bamberger anerkennen recht, daß der uns vorliegende vierjährige Zeitraum nicht ausreicht, um ein abschließendes Urtheil über die wirthschaftliche Bedeutung unserer Postdampferverbindungen mit OstVerhandlungen des Reichstags.
asien und Australien zu gewinnen.
Seither sind und das (0) wird die Denkschrift der verbündeten Regierungen, die ich erbitte, ergeben von Jahr zu Jahr die Gütertransporte und die Personenbewegung auf diesen Linien gestiegen.
Die Ungunst der Verhältnisse hat allerdings die für das letzte Jahr erwartete Steigerung nicht herbeigeführt; aber, meine Herren, wir wissen genug über die Bedeutung des Handels mit Ostasien und über die riesige Entwicklung der wirthschaftlichen Verhältnisse in Australien, daß wir wohl erwarten dürfen, es werde sich in Zukunft der Verkehr auf unseren Postdampferlinien in erheblicher Weise steigern lassen.
Wir dürfen auch zu der Geschicklichkeit des Norddeutschen Loyds, zu seiner Tüchtigkeit in der Verwaltung von Dampfschifffahrtgeschäften das Vertrauen hegen, daß er seinerseits mit Erfolg bemüht sein wird, den Verkehr nach Möglichkeit zu beleben.
Zur Zeit hat es sicherlich keinen Zweck, in kommissarische Berathung darüber einzutreten, ob und auf welche Weise eine Besserung der Zustände für das Reich herbeigeführt werden kann.
Die verbündeten Regierungen haben, wie ich schon sagte, den richtigen Weg eingeschlagen, und ich denke, daß wir im nächsten Reichstag über das Resultat dieser Verhandlungen unterrichtet werden und dadurch eine Grundlage für unsere Stellungnahme zu den von Herrn Bamberger geäußerten Ansichten gewinnen.
Vizepräsident Dr. Baumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Die Rede des Herrn Ministers gipfelt in dem Ausspruch, man müsse hoffen, daß sich künftig die Sache bester entwickeln würde.
Darauf könnte man mit dem Spruche erwidern: ja, wenn die Hoffnung nicht wär, dann lebt ich nicht mehr.
Nachgerade könnte man auf die ganze Dampfer- und Kolonialpolitik den Satz anwenden: noch am Grabe pflanzt man die Hoffnung auf.
Meine (v) Herren, die Hoffnungen werden sich doch nicht gerade erfüllen zwischen dem 14. und 15.
Jahre, sondern danach, wie es sich im Verlauf dieser Periode entwickelt, kann man doch nach der 4 2 jährigen Periode schon jetzt einen gewissen Rückschluß machen, und dieser Rückschluß gestaltet sich in jedem Jahre, wie ich auch noch näher ausführen werde, ungünstiger.
Es ist bezeichnend, daß der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher, der damals mit einem wahren Enthusiasmus meiner Erinnerung nach die erste Rede für die Dampfersubvention hielt, auch schon es für richtig findet, einen so resignirten Ton in dieser Richtung anzuschlagen.
Es ist doch statistisch gar nicht richtig, daß von Jahr zu Jahr sich bessere Ziffern ergeben müffen.
Durchaus nicht!
Die Ziffern sind schwankend; sie sind bei den einzelnen Linien manchmal etwas bester, dafür bei den anderen schlechter.
Eine ständige Entwicklung ist in keiner Weise wahrzunehmen.
Ich wünschte auch, daß wir eine amtliche Statistik hätten, damit wir uns wenigstens nicht in Kontroversen über die Zahlen zu ergehen brauchen.
Aber das Verlangen nach dieser Denkschrift ist von dem Herrn Abgeordneten Bamberger schon vor zwei oder drei Jahren erhoben worden.
Damals fanden wir von keiner Seite Unterstützung; damals wurde angedeutet, daß eine solche Denkschrift den geschäftlichen Interessen des Norddeutschen Lloyds widersprechen würde.
Meines Wissens ist die Regierung in der Lage, jeden Augenblick eine solche Denkschrift aufzustellen und zu veröffentlichen; denn nach dem, was ich anderweitig gehört habe, wird im statistischen Amt eine sehr genaue Statistik über den Waarenverkehr auf dieser Linie geführt.
In den Geschäftsberichten des Norddeutschen Lloyds, auf die Herr Hammacher Bezug nahm, steht gar nichts, was uns irgendwie eine klare Uebersicht geben kann.
Der Geschäftsbericht ist überhaupt von einer musterhaften Knappheit, und er hütet sich, gerade über die ungünstige Lage, in der 511 Reichstag.
147.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1892.
3632 M sich die subventionirten Linien befinden, volle Klarheit zu bringen.
Sie sprechen von einer besonderen Ungunst der augenblicklichen Verhältnisse.
Es ist ja richtig, daß die Rhederei und die Frachten einer gewissen Ungunst unterliegen; aber die billigen Frachtverhältnisse, die dadurch entstehen, beweisen doch nicht, daß die Ausfuhr in jene Gegenden ungünstig sein muß, sondern sie würden gerade, wenn sonst die Voraussetzungen vorhanden sind, die Ausfuhr erleichtern.
Nun muß ich dem Herrn Abgeordneten Bamberger doch den Vorwurf machen, daß er die Verhältnisse noch viel zu günstig dargestellt hat.
Er hat ausgerechnet, daß von Reichswegen und von Lloyds wegen in 4 2 Jahren 28 'r Millionen zugeschossen sind, und daß dies etwa 25 Prozent des Ausfuhrwerthes des deutschen Handels dahin beträgt.
Zunächst möchte ich doch daran erinnern, daß der Herr Abgeordnete I) r. Bamberger die ostafrikanischen Subventionen gar nicht in die Rechnung hineinbezogen hat.
(Zwischenruf.)
Das sind doch gleich die folgenden Titel.
Die ostafrikanische Subvention beträgt 900 000 Mark.
Nun haben wir gerade in diesen Tagen ein Grünbuch des statistischen Büreaus bekommen, in welchem der ganze Werth des Ein- und Ausfuhrhandels Deutschlands mit unseren deutschen ostafnkanischen Kolonien genau beziffert ist.
Daraus ergiebt sich, daß der ganze Werth der deutschen Ausfuhr nach Ostafrika und der Einfuhr aus Deutsch-Ostafrika nach Deutschland etwa 820 000 Mark beträgt, während wir 900 000 Mark zuschießen für die deutsch-ostafrikanische Linie.
Bemerken Sie wohl: der Werth des ganzen Handelsverkehrs zwischen Deutschland und DeutschOstafrika!
Und dafür geben wir 900 000 Mark zu; dafür schießen wir weiter 212 Millionen noch für Deutsch-Ostafrika zu; dafür unterhalten wir noch ein paar Kriegsschiffe ständig in Ostafrika und debattiren noch mehrere Tage im Reichstag.
1 (Heiterkeit.)
Ja, bei der Tatenlosigkeit fällt das allerdings finanziell nicht ins Gewicht; der Bundesrath allerdings wird durch diese Sache auch erheblich behelligt, sodaß man seine Kosten auch noch in Rechnung ziehen muß.
Was nun die alten subventionirten Linien anbetrifft, so scheint mir, daß Herr Dr. Bamberger bloß die Abschreibungen berechnet hat beim Norddeutschen Lloyd und die wirklichen Verluste.
Er hat aber nicht in Rechnung gestellt, daß der Norddeutsche Lloyd außerdem auch gar keine Zinsen bekommt für die Schiffe, die er auf diesen subventionirten Linien fahren läßt; sonst würde das Verlustkonto des Norddeutschen Lloyds noch viel größer sein.
Dann komme ich auch noch bei dem Verhältniß der Verluste Deutschlands und des Lloyds zu dem Ausfuhrwerthe der Waaren zu höheren Prozenten, und ich weiß nicht, ob Herr Bamberger auch die gesammte Ausfuhr dieser Linie berechnet hat.
Man kann aber diese gesammte Ausfuhr wie mir scheint, hat er sie in Rechnung gestellt doch nicht in Betracht ziehen, sondern nur die deutsche Ausfuhr; denn dasjenige, was über Antwerpen und über England in diese Schiffe eingeladen wird, kommt nicht vollständig als deutsche Ausfuhr in Betracht.
Nach den mir zugegangenen Ziffern komme ich im Durchschnitt der Jahre auf 36 Prozent, welche die Zuschüsse des Reiches und des Lloyds betragen im Verhältniß zum Werth der deutschen Ausfuhr.
Nun muß man, wenn man richtig verfahren will, auch die einzelnen Linien unterscheiden; die Sache liegt bei den einzelnen Linien verschieden.
Sie ist am wenigsten ungünstig bei der ostasiatischen1und1am ungünstigsten bei der australischen Linie.
1 Das1war1schon damals bei den Berathungen vorhergesagt.
Stelle ich die Zuschüße für die australische Linie gegenüber dem Ausfuhrwerth, so komme ich zu einer Ziffer von 50 Prozent, sodaß wir da über die Hälfte des Werthes zuschießen, der dorthin versandt wird.
(6) Und wenn ich die Rechnung noch besonders aufmache für die Samoalinie, welche der Herr Abgeordnete Hammacher selbst preisgegeben hat, damals war das die Krönung des Gebäudes; da war noch die Samoapolitik, die eine große australische Kolonialpolitik im Hintergrund erscheinen ließ, mitbestimmend, um die Samoalinie zu bewilligen.
Es wurden vor einiger Zeit Ziffern veröffentlicht, wonach die deutsche Zweiglinie zwischen Sidney und Samoa auf ihren Hin- und Rückfahrtenfür 18 000 Tonnen Raum habe, aber nur mit 3000 Tonnen befrachtet war; also nur mit einem Sechstel konnten die Schiffe befrachtet werden.
Nun ist aber noch die Fracht eine solche, an der wir nur zum geringen Theil Interesse haben; denn uns interessirt nur das, was wir vermittelst unserer Hauptlinie zuerst nach Australien und dann weiter nach Samoa führen, nicht der Zwischenverkehr zwischen Australien und Samoa, der Lokalverkehr, wenn ich ihn mal so nennen darf.
Nun stellt sich heraus, daß dasjenige, was aus der Hauptlinie nach Samoa übernommen wird und dann wieder von Samoa aus den Zweiglinien auf die subventionirte Linie übergeht, nur 1000 Tonnen in Anspruch nimmt von den 18 000 Tonnen Laderaum.
Also der ganze Verkehr, welcher uns interessirt, beansprucht noch nicht sechs Prozent des Laderaums der Zweiglinie.
Nun höre ich, die Post hat überhaupt kein Interesse an der Samoalinie; denn die ganze Postbeförderung vollzieht sich in weit kürzerer Zeit über San Francisco nach diesen Inseln als über Australien.
Meine Herren, ich habe vor zwei Jahren allerdings und der Herr Abgeordnete Hammacher hat die Sache erwähnt einen Antrag gestellt, diese Subvention zunächst für die Samoalinie zu kürzen, die Samoalinie aufzuheben.
Es scheinen auch Verhandlungen in Folge dessen gepflogen zu sein; denn man hat mitunter Zeitungsnachrichten aus Australien gelesen, nächstens würden diese Zweiglinien eingestellt werden.
Offenbar kann man an Ort und Stelle (v) nicht begreifen, daß das Deutsche Reich so viel Geld übrig hat, um diese Schiffe dort fahren zu lassen.
Ein Beschluß des Reichstags ist damals, nach meiner Erinnerung, nicht gefaßt worden, weil wegen Ablaufs der Session die Sache nicht mehr zur Verhandlung kam.
Dagegen muß ich mich auf das entschiedenste verwahren, daß, wenn diese Zweiglinie eingezogen wird, das Geld zur Verwendung kommen soll, um eine neue Linie einzuführen, um dieses unglückliche Subventionssystem, das sich in keiner Weise bisher bewährt hat, noch weiter auszubilden und fortzusetzen, gewissermaßen schöner zu machen und zu vervollständigen.
Herr Hammacher scheint von dem Grundsatz auszugehen, es müßen unter allen Umständen 4, Millionen ins Waßer geworfen werden, und, wenn es dazu nicht tief genug in Samoa ist, so suchen wir dafür eine andere Stelle aus.
(Heiterkeit.)
Mit diesem Grundsatz haben wir nichts gemein.
Vizepräsident Dr. Vanmbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Samhammer.
Abgeordneter Samhammer: Wenn es irgendwo begeisterte Anhänger des Subventionssystems gab, so waren es unsere Deutschen im Auslande.
Ich habe verschiedene Freunde in England, die dann auch sofort einen subventionirten Dampfer benutzten, um eine Geschäftsreise nach Australien zu machen.
Meine Herren, diese Leute sind heute von ihrem Enthusiasmus für die deutschen subventionirten Dampfer vollständig bekehrt.
Ein Theil der subventionirten Dampfer fährt nicht allein sehr langsam, sondern er fährt auch außerdem sehr schlecht; es sind darüber große Klagen seitens meiner Freunde geführt worden; sie sagen, daß englische Reichstag.
147.
Sitzung.
Donnerstag den 14 Januar 1892.
3633 () Dampfer weit besser den Kurs zurückgelegt haben von Australien nach England, als ein Theil unserer subventionieren Dampfer es thäte.
Ich wollte bitten, daß auch dieser Punkt nä notam genommen wird.
Aber auch noch auf einen weiteren Gesichtspunkt, meine Herren, lasten Sie mich hinweisen, der eigentlich noch niemals in der Debatte angebracht wurde.
Blicken Sie auf die Verhältnisse der Einzelstaaten!
Ich habe mir eben eine kleine Berechnung aufgestellt, wonach z.
B. auf mein Heimatsland, auf Sachsen-Meiningen, der Antheil am Subventionsbetrag ca.
300 000 Mark ausmachen würde für die bewilligten 15 Jahre; das macht ca.
20 000 Mark pro Jahr für mein kleines Land Sachsen-Meiningen.
Nun, meine Herren, nehmen Sie den Fall, es soll für das Nächstliegende, für die besten Zwecke in unserm Landtag ein Antrag gestellt werden, daß 20 000 Mark pro Jahr auf 15 Jahre bewilligt werden!
Was würde das für eine Maste von Bedenken und gleichzeitig weitläufige Debatten geben, wenn eine derartige Forderung sich plötzlich breit machen sollte!
Es giebt in einem industriell hervorragenden Lande wie Sachsen-Meiningen eine Menge von naheliegenden Bedürfnisten für den Verkehr, als Bau von Eisenbahnverbindungen, Landstraßen, industrielle Schulen rc.
rc.
ja, dafür ist in einem kleinen Landtage und ich glaube, es ist nicht nur in Sachsen-Meiningen so, es wird auch in anderen Landtagen dieselben Fragen und Bedürfniste geben eine solche Summe von 300 000 Mark nur unter den schwierigsten Umständen zu erreichen.
Ich glaube, meine Herren, wenn Sie das Subventionswesen auch von diesem Gesichtspunkt betrachten, so muß wieder die Frage nahe liegen, daß wir dafür so lange keine Mittel bewilligen sollten, als nicht die Nächstliegenden Bedürfnisse in den nächsten Grenzen gedeckt sind.
Diesen Umstand wollte ich der Erwägung anheim geben.
Vizepräsident Or.
Vaumbach: Das Wort hat der Herr (U) Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, nur noch ein paar Worte als Ergänzung zu den verschiedenen Bemerkungen, die in Folge meiner Auseinandersetzung gefallen sind.
Zunächst will ich dem Herrn Staatssekretär des Innern sagen, daß, wenn ich geahnt hätte, er erwarte meine Auseinandersetzung in dieser Sache nicht, ich ihn gewiß gern davon im voraus in Kenntniß gesetzt hätte.
Allein ich verließ mich darauf, daß er meine üblen Gewohnheiten einigermaßen kennte und wüßte, daß ich jedes Jahr zu diesen Dampfersubventionen auch meine Schmerzen vorbringe, zumal ich gestern bereits auf der Rednerliste vorgemerkt war, und, wie ich weiß, die hochgeehrten Herren vom Bundesrath, die sich mit diesen Dingen befassen, auch einen Blick auf die Rednerliste werfen, um zu ahnen, was ihnen bevorstehen sollte.
Ich glaube mich derart entschuldigen zu sollen, für den Fall, daß ich durch Unterlassung gefehlt hätte; aber der Herr Staatssekretär wird mir eine Schuld jetzt wohl nicht mehr anrechnen.
Was nun die Hauptsache anbetrifft, meinen Antrag, die Sache in die Kommission zurückzuverweisen, um wegen künftiger Verhandlung ins Werk zu treten, so begnüge ich mich mit der Erklärung, die mir vom Regierungstisch geworden ist, daß neue Verhandlungen in der That angeknüpft worden sind, und will abwarten, was herauskommt, um dann dazu Stellung zu nehmen.
Wenn mir nun aber von verschiedenen Seiten entgegengehalten worden ist, daß die viereinhalb abgelaufenen Jahre keinen Maßstab geben, um den Gang der Dinge zu beurtheilen, so bin ich doch dieser Ansicht nicht.
Warum soll man gerade am Ende dieser Zeit finden können, was sich entwickelt hat
Ein Drittel der Zeit giebt reichlich den Maßstab, und ich kann wohl ruhig annehmen, daß das Jahr 1891 keine besseren Resultate aufzuweisen hat.
Wenn ich (6) dagegen wieder einwerfen höre, daß ja im allgemeinen die Rhedereigeschäfte schlecht gegangen wären, und man auch das in Rücksicht ziehen müsse, so ziehe ich daraus ganz den entgegengesetzten Schluß.
Gerade weil die Rhedereigeschäfte schlecht waren, war kein Grund, Dampfer zu suboentioniren; denn die Privatrhederei wäre glücklich gewesen, an die Stelle dieser Subventionsdampfer zu treten, und wir haben uns nur doppelt geschädigt, indem wir hier einen Verdienst zuzahlen, mit dem wir andere Privatunternehmungen hätten glücklich machen können.
Also diesen Einwurf kann ich durchaus nicht als glücklich ansehen.
Ueber einen Punkt hätte ich gerne etwas mehr gehört, und, wenn ich mich dem Herrn Abgeordneten Hammacher anschließe mit dem Wunsch, daß uns in Zukunft recht ausführliche Berichte werden möchten, so will ich auch diesen Punkt ganz besonders zur Aufklärung empfohlen misten.
Das ist die von mir berührte Auswanderungsfrage.
Es ist doch sehr interessant, zu misten, welches Personal, woher und wohin, wir mit deutschen Subventionsgeldern auf deutschen Schiffen nach Australien befördern, und ich glaube, die Herren Kollegen, die diesem Gegenstand irgend ein Interests widmen, sei es nun beistimmend oder als Gegner, werden sich doch jedenfalls einen besonderen Vers darauf machen müssen, wenn sie hören, daß unsere Postdampfer in der Hauptsache oder wenigstens zu einem großen Bestandtheil dazu dienen, fremde Auswanderung aus fremden Ländern nach fremden Kolonien zu befördern; das stimmt sonst mit unseren kolonialen Ideen in keiner Weise.
Nun hat der Herr Kollege Hammacher am Schluß eine Bemerkung gemacht, gegen die auch Herr Kollege Richter bereits aufgetreten ist, und ich schließe mich hierin meinem Kollegen Richter ganz besonders an; nämlich Herr Hammacher meint, wenn Gelder dadurch frei würden, daß Linien eingezogen würden, so solle man die nicht in Abzug bringen von dem, was wir dem Bremer Lloyd zahlen, sondern irgend (v) andere wohlthätige Zwecke, wie man das so thut, damit verbinden.
Der Ansicht bin ich gar nicht.
Wenn ich aus meiner Kritik, die ich seit drei Jahren an der Sache übe, irgend einen praktischen Schluß ziehen darf, so ist es doch der, daß man in Zukunft etwas weniger ungläubig sein wird, wenn ich davor warne, daß man nicht zu sanguinischen erlauben Sie mir hinzuzufügen: etwas dilettantischen Ideen sich hingebe, wenn es sich um maritime Projekte handelt.
Und wenn in Zukunft wieder Vorschläge kommen, von neuem Geld zu bewilligen, und mein Freund Hammacher mit dem ihm eigenen Enthusiasmus für dieses neue Geld eintreten wird, dann werde ich mir erlauben, ihn daran zu erinnern, daß ich bis jetzt in der Sache im Recht geblieben bin.
Vizepräsident Dr. Vaumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Weder Herr Bamberger noch Herr Richter setzen zweifellos bei mir die Neigung voraus, daß ich, im Falle aus unseren Subventionsgeldern gewisse Theile frei werden, dafür stimmen werde, dieselben beliebig für ähnliche Zwecke zu verwenden.
Ich halte es als Abgeordneter vielmehr selbstverständlich für meine Pflicht, über den anderweitigen Verwendungszweck, wie er seitens der verbündeten Regierungen in Aussicht genommen wird, mir ein Urtheil zu bilden und zu prüfen, ob ich diesen für nützlich halte oder nicht.
Ein Herostrat bin ich nie gewesen, und ich denke, auch bei dem Herrn Richter und Bamberger nicht in dem Verdachte zu stehen, daß ich Reichsgelder beliebig in einen Schlund werfen möchte.
Ich meldete mich zum Wort, um einige Irrthümer zu berichtigen, zu denen meine erste Rede Herrn Richter Veranlagung gegeben hat.
bll 3634 Reichstag.
147.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1892.
M Ich sprach von der Verbesserung der wirthschaftlichen Erfolge der Postdampferlinien nach Ostasien und nach China, und Herr Richter erwiderte darauf, daß die Einnahmen schwankend gewesen, nicht fortwährend gewachsen seien.
Herr Richter hat recht; aber ein Vergleich der Erträgnisse während der abgelaufenen vier Jahre ergiebt, daß eine fortgesetzt steigende Richtung während dieses Gesammtzeitraums, wenn auch nicht von Jahr zu Jahr, eingetreten ist.
Ich sprach sodann von der Ungunst der Verhältnisse, unter denen die finanziellen Resultate der Postdampferverbindungen Deutschlands mit Ostasien in den letzten Jahren gestanden haben.
Damit meinte ich unter anderem, daß bei der Höhe der Preise der Kohlen der Postdampferdienst ein ungewöhnlich theurer gewesen ist, und daß deshalb aus den schlechten finanziellen Ergebnissen des Norddeutschen Lloyds keineswegs der Schluß gezogen werden könne, es werde dauernd bei diesen schlechten Verhältnißen bleiben.
Ich dachte weiter an die bekannten politischen und wirthschaftlichen Störungen in Ostasien, in China und in Japan, die ganz zweifellos unseren Export dahin nachtheilig beeinflussen.
Wenn ich vorhin im allgemeinen zugab, daß wir eine strenge Kritik bei der Beurtheilung der Wirkungen unserer Postdampfersubventionsgesetze anlegen sollten, so geschah das aus der Ueberzeugung heraus, daß wir aus den gesammelten Erfahrungen auch Lehren zu ziehen haben für die Zukunft.
Bloß die finanziellen Resultate, bloß die Ergebnisse des aktuellen Verkehrs können dabei aber nicht maßgebend sein.
(Sehr wahr!)
Wir haben stets gesagt und anerkannt, daß auch die indirekten Vortheile für Deutschlands Ansehen und wirthschaftliche Entwickelung im Auslande dabei in Betracht gezogen werden müßten.
Dieses Jmponderabile läßt sich selbstverständlich nicht in Geld übersetzen.
Aber ich bin fest überzeugt, daß alle Kenner des ausländischen Handels (8) Deutschlands während der letzten Jahre mit mir übereinstimmend in dem Erscheinen der deutschen Postflagge in weiten ozeanischen Meeren ein wesentliches Element zur Hebung des deutschen Ansehens und zur Stärkung des deutschen Handels erkannt haben.
(Sehr richtig!)
Damit meine Ausführungen von vorhin keinen Mißverständnissen begegnen, habe ich mich für verpflichtet gehalten, hervorzuheben, daß auch dieser Gesichtspunkt bei der Abwägung des Nutzens, überhaupt der wirthschaftlichen und sonstigen Folgen unserer Postdampfergesetze wohl in Betracht zu ziehen ist.
Ich resümire mich dahin: mit den Herren Rednern von der linken Seite des Hauses befürworte ich lebhaft, daß die verbündeten Regierungen in Zukunft den Reichstag besser informiren, damit dieser im Stande ist, sich ein den Interessen des Landes entsprechendes Urtheil zu bilden und darnach seine Entschließungen zu fassen.
Zur Zeit ist es zu früh, um nach der positiven oder negativen Seite hin hierüber die Frage zu entscheiden.
Vizepräsident Dr. Vaumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: 1 Nur eine kurze Bemerkung!
Der Herr Abgeordnete Hammacher hat hervorgehoben, daß die ungünstigen finanziellen Resultate der Dampfergesellschaften 'zum Theil von den hohen Kohlenpreisen herrühren.
Diese Thatsache muß ich vollständig zugeben.
Es ist bekannt, daß dem Norddeutschen Lloyd diese hohen Kohlenpreise so viel Schmerzen verursachen, daß er, wenn ich mich nicht sehr irre, schon dabei war, die Lieferung amerikanischer Kohlen abzuschließen, um den hohen Preisen der westfälischen Kohle zu entgehen.
Ich möchte daher dem Herrn Hammacher anheimgeben, seine Anstrengungen mit den unsrigen zu vereinigen, (6) um alles zu beseitigen, was irgendwie die Vertheurung der Kohlen, namentlich im rheinisch-westfälischen Bezirk, nach sich zieht.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie haben hier ein drastisches Beispiel: eine DampfersubventionspolM wird in ihrer Durchführung gehindert durch eine Kohlensubventionspolitik.
So macht die vom Fürsten Bismarck eingeleitete Wirthschaftspolitik an dem einen Ende sich selbst kaput und schädigt in beiden Fällen die gesammte Wirthschaft.
(Sehr richtig!
links.)
Vizepräsident Dr. Vaumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Ja, meine Herren, ich weiß nicht, was die von mir gemachten Bemerkungen mit dieser Aeußerung des Herrn Abgeordneten Richter zu thun haben.
Ich glaube in der That nicht die geringste Veranlassung dazu geboten zu haben, diese Angriffe gerade gegen mich zu richten.
Herr Richter scheint von der Voraussetzung auszugehen, als ob mir außerhalb des Hauses irgend welcher Einfluß auf die Gestaltung der Kohlenpreise zustünde.
Den habe ich nicht.
Das weiß auch Herr Richter.
Wenn Herr Richter dann an frühere Anträge und Reden seinerseits erinnert, so glaube ich ihn darauf Hinweisen zu können, daß ich seinem prinzipiellen Antrag, für die Einfuhr ausländischer Kohlen dieselben Tarife einzuführen, die den deutschen Kohlen für die Ausfuhr zur Seite stehen, nicht allein nicht entgegengetreten bin, sondern daß ich dieselben unterstützt habe.
Wünscht Herr Richter, daß ich dies auch ferner zu thun bereit bin, so irrt er sich nicht.
Er mag nur mit Anträgen hervortreten, und er wird sich überzeugen, daß ich Wort halte.
(v Vizepräsident Dr. Vaumbach: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Es ist mir nicht eingefallen, irgendwie auf die Beziehungen des Herrn Abgeordneten Hammacher, die früheren oder die jetzigen, Bezug zu nehmen zu den Kohlenwerken außerhalb dieses Hauses (große Heiterkeit), sondern ich habe nur gedacht an diejenige Politik in Bezug auf den Kohlenversand, die uns hier beschäftigt hat.
Es mag ja sein, daß der Herr Abgeordnete Hammacher in Bezug auf die Einfuhrtarife der Kohlen sich mit mir und meinen Freunden in einer Linie bewegt in der letzten Zeit; aber, meine Herren, es ist doch bekannt und jetzt wieder durch die Uebersicht über die 78 Ausfuhrtarife, die uns vorgelegt werden, bestätigt, daß die hohen inländischen Kohlenpreise wesentlich ein Produkt der Begünstigung sind, welche die inländische Kohle bei der Ausfuhr erfährt; und in dieser Beziehung auf die Beseitigung der Ungleichheit hinzuwirken, möchte ich gerade die Thätigkeit des Herrn Abgeordneten Hammacher anrufen.
Niedrigere Kohlenpreise würden dann auch den subventionirten Dampferlinien zu gute kommen.
Vizepräsident Dr. Vaumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Hammacher.
Abgeordneter vr.
Hammacher: Vielleicht beabsichtigt aber Herr Richter und seine Freunde Anträge einzubringen, welche die Abschaffung der bestehenden Kohlenausfuhrtarife bezwecken.
Wenn das geschieht, so hat er allerdings zu gewärtigen, daß ich ihm auf das lebhafteste, und zwar in Vertretung der allgemeinen Interessen Deutschlands, entgegentreten werde.
3635 Reichstag.
147.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1892.
Vizepräsident Dr. Vaumvach: Es hat zu Tit.
12 niemand weiter sich zum Worte gemeldet; die Diskussion darüber ist geschloffen.
Ein Antrag ist zu Tit.
12 nicht gestellt, insbesondere nicht der Antrag auf eine förmliche Abstimmung.
Ich werde daher, wenn eine solche Abstimmung nicht verlangt wird, und dies ist nicht der Fall, mit Ihrer Zustimmung hiermit konstatiren, daß auch der Tit.
12 angenommen ist.
Ich rufe auf Tit.
12a.
und konstatire auch hier die unveränderte Annahme dieses Titels.
Im gleichen Sinne wird aufgerufen Tit.
13, Maßregeln gegen Rinderpest und Reblaus.
Derselbe ist bewilligt.
Zu Tit.
14 beantragt die Budgetkommission die unveränderte Annahme.
Ich konstatire, daß auch dieser Titel unverändert angenommen ist.
Ich eröffne die Diskussion über den Tit.
15 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Buhl.
Abgeordneter vr.
Buhl: Meine Herren, ich habe an den Tit.
15, Kosten der Maßregeln gegen die Reblauskrankheit, ein sehr dringendes Ersuchen an die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen anzuschließen.
Es ist sicher zu erwarten, daß durch die neue Zollgesetzgebung der Verkehr mit Trauben aus Italien besonders ein lebhafterer werden wird, als es bisher der Fall war.
Nun ist leider bekannt, daß in Italien die Reblaus schon sehr an Verbreitung gewonnen hat, und es wird durch diesen gesteigerten direkten Verkehr die Gefahr einer Einschleppung der Reblaus zweifellos vermehrt werden.
Es werden deshalb zwei Fragen zu prüfen sein.
Es wird einmal die Frage zu prüfen sein, ob, wenn den verbündeten Regierungen bekannt ist, daß ein bestimmter Bezirk von der Reblaus infizirt ist und diese Mittheilung (L) muß den verbündeten Regierungen nach der Reblauskonvention gemacht werden —, aus einem derartigen Bezirk der direkte Verkehr von Trauben, auch im gestoßenen Zustande, nach unseren Weinbaugebieten gestattet werden soll.
Die Zulässigkeit eines solchen Verbotes kann zweifelhaft sein; aber unzweifelhaft kann ein anderes Ersuchen gewährt werden.
Es wird durch die Reblauskonvention verboten, daß Reben oder Rebentheile, überhaupt alle Provenienzen des Weinftocks, mit Ausnahme der Trauben, in andere Länder übergeführt werden.
Nun ist es eine bekannte Unsitte, daß die Fässer, in denen die Weine oder auch theilweise die Trauben transportirt werden, als Unterlage, um die Fässer fest zu machen, häufig Rebenbündel haben.
Solche Reben sind aber ein ganz besonders gefährlicher Träger der Reblausinfektion, und zwar deshalb, weil dieselben sehr häufig sich längere Zeit in dem Boden der Weinberge befunden haben, kleine Theile von Erde daran haften, und deshalb die Reben sehr leicht mit Rebläusen besetzt sein können.
Ich habe schon bei den Zollberathungen darauf hingewiesen, daß man annimmt, daß seiner Zeit die Reblaus durch Fässer nach der Gironde übertragen worden ist; es ist aber die Verschleppung durch derartige Reben eine viel leichtere, als es bei Fässern der Fall ist.
Es haben die verbündeten Regierungen unzweifelhaft das Recht, die Zollbehörden anzuweisen, Fässer, die die verbotenen Unterlagen haben, an der Grenze zurückzuweisen.
Mein dringendes Ersuchen geht deshalb dahin, den Zollbehörden bestimmte Instruktionen zu geben, daß Sendungen, die, ent- gegen den Bestimmungen der Reblauskonvention, auf Reben untergebracht sind, an der Grenze zurückgewiesen werden.
Das Verbot der Traubeneinfuhr aus denjenigen Bezirken, in denen die Reblaus nachgewiesen ist, nach unseren weinbauenden Gebieten wäre sehr wünschenswerth; das größere Gewicht habe ich aber auf mein anderes Petitum zu legen, das ich den Vertretern der verbündeten Regierungen nochmals ans Herz zu legen mir erlaube.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (0) zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Or.
von Boetticher: Ich habe zwar den Glauben, daß es kaum noch nöthig sein wird, die Zollbehörden zu einer sorgfältigeren Beobachtung der Vorschriften, die zur Abwendung der Reblausgefahr erlassen sind, besonders aufzufordern.
Aber die Frage der vermehrten Reblausgefahr hatte schon die Aufmerksamkeit der Regierung erweckt, und es ist gar nicht zu zweifeln, daß wir alles das thun werden, was erforderlich ist, um diese Gefahr von dem heimischen Weinbau fernzuhalten.
Präsident: Das Wort wird weiter nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Titel ist nicht angefochten; ich konstatire seine Annahme.
Wir kommen zum Tit.
16, Jnvaliditäts- und Altersversicherung.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Behr: Meine Herren, in diesem Titel werden 3 Millionen mehr gefordert für die Jnvaliditäts- und Altersversicherung.
Aus der Denkschrift geht ja das Nähere hervor.
Es ist ja nur eine Wahrscheinlichkeitsberechnung; aber man darf annehmen, daß ungefähr die Kosten sich auf diese Summe belaufen.
Die Kommission schlägt Ihnen vor, die Summe in dieser Höhe zu bewilligen.
Ferner wurde in der Kommission noch Folgendes zur Sprache gebracht.
Eine Versicherungsanstalt hat sich veranlaßt gesehen, an die Unterbehörde eine Verfügung zu erlaffen, daß sie bei Anforderungen an die InvaliditätsVersicherung, also bei Anträgen auf Gewährung der Jnvaliditätsrente, als Bedingung verlange, daß ein ärztliches (U) Attest beigelegt wird.
Der betreffende Herr in der Kommission meinte, daß dieses zu weit ginge, daß dadurch den Antragstellern Lasten auferlegt würden, die sie nicht verpflichtet seien zu tragen, und daß es wünschenswerth sei, daß die Versicherungsanstalten diese Kosten übernehmen.
Dagegen wurde nun ausgeführt, daß im ß 75 der Jnvaliditäts- und Altersversicherung nicht vorgeschrieben sei, welche Beweismittel beizubringen seien, um die Invalidität nachzuweisen, sondern vielmehr, daß jeder, der einen Antrag stelle, auch die Beweismittel beibringen müsse, die seinen Antrag unterstützten.
Die Sache wird sich doch in der Wirklichkeit einfach so machen, daß bei den unteren Verwaltungsbehörden die Anträge auf Jnvaliditätsrente gestellt werden, daß die untere Verwaltungsbehörde sagt, was sie für nothwendig hält, um diese Anträge zu substanziiren, und daß sie etwa Fehlendes dem Antragsteller aufgiebt beizubringen.
Würden nur in einem Falle von der Versicherungsanstalt diese Beweise nicht als stichhaltig und ausreichend angesehen werden können, und hielte sie es für nöthig, ein Oberarbitrium einzufordern, so müssen natürlich die hieraus entstehenden Kosten von der Versicherungsanstalt und nicht vom Antragsteller geleistet werden.
Hieraus geht also hervor, daß man so, wie die gesetzlichen Bestimmungen liegen, den Versicherungsanstalten nicht diese Kosten auferlegen kann, daß vielmehr den Antragstellern die Beibringung der erforderlichen Beweise überlaffen bleiben muß.
Präsident: Meine Herren, ich glaube, es wird zur Abkürzung unserer Verhandlung führen, wenn wir den Tit.
16 und 17 aussetzen und verbinden mit der Diskussion über das Reichsversicherungsamt.
Ich vernehme keinen Widerspruch.
Die beiden Titel werden ausgesetzt, und es wird übergegangen zu Kap.
7 d, Reichskommiffariate, Tit.
1, dessen Bewilligung ich konstatire.
3636 Reichstag.
147.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1892.
(-s.) Das Wort zu Tit.
2 hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Abgeordneter I) r. Hammacher: 1 Meine Herren, ich beabsichtige in kurzen Worten das Auswanderungsgesetz zur Sprache zu bringen.
In öffentlichen Blättern wird die Mittheilung gemacht, daß die verbündeten Regierungen beziehungsweise das Reichsamt des Innern mit der Ausarbeitung des Entwurfes für ein deutsches Auswanderungsgesetz beschäftigt seien.
Ich habe mich lebhaft über diese Nachricht gefreut, und würde sehr dankbar sein, wenn von dem Regierungstisch heute dem Reichstag einige weitere Aufklärungen darüber gegeben würden.
Das Verlangen nach dem Erlaß eines einheitlich für alle deutschen Staaten geltenden Auswanderungsgesetzes ist eine alte Forderung des Reichstags.
Bereits im Anfange der siebziger Jahre hat bekanntlich unser verstorbener Kollege Kapp sich in anerkennungswerther Weise mit der gesetzgeberischen Lösung dieser Frage beschäftigt.
Ueber den Verlauf und das Schicksal der Sache will ich Sie nicht unterhalten.
Es ist kein Zweifel darüber, daß der Erlaß eines solchen Gesetzes auf einem wirklichen Bedürfniß beruht.
Mit dem Gesetz als solchem ist es aber nicht abgethan; es kommt auf den Inhalt des Gesetzes an, und es wirft sich insbesondere die Frage auf, ob das Gesetz sich darauf beschränken soll, lediglich die polizeilichen Grundlagen für die Thätigkeit der Agenten und Auswanderungsanstalten festzustellen, oder ob es in umfassenderer Weise die Auswanderung im deutschen Jnteresie zu ersoffen versucht.
Ich meine, wird man bei dem Gesetzentwurf sich auch damit beschäftigen, zu erwägen, ob und in welchem Umfange es die Verpflichtung des Deutschen Reiches ist, den Auswanderern weitere Fürsorge angedeihen zu lassen, als jetzt geschieht, und ob man nicht Vortheile für das Deutsche Reich durch einen gewissen Einfluß auf die Richtung der (2) Auswanderung sichern kann.
Die Auffassung, daß die Auswanderung ein zu vermeidendes Uebel sei, und daß man diesen Vorgang als einen Kapital- und wirthschaftlichen Verlust für Deutschland nach Möglichkeit zu unterdrücken habe, ist hoffentlich bei den verbündeten Regierungen zu Grabe getragen.
Jede Auswanderung ist allerdings ein nicht wünschenswerther Vorgang für unser Vaterland.
Niemand wird die Auswanderung durch irgend welche Maßregeln zu befördern suchen.
Man muß dieselbe aber als eine Nothwendigkeit dehandeln.
Andere Staaten haben deshalb auch längst in ihrer Gesetzgebung anerkannt, daß es ihre Pflicht sei, dafür zu sorgen, daß den Auswanderern nach Möglichkeit zur Seite gestanden werde, sowohl bei ihrem Entschluß, als auch bei der Ausführung desselben.
In England, in Belgien und in der Schweiz bestehen bereits seit mehreren Jahren regierungsseitig eingerichtete Büreaus: in England das bekannte emirant oüios, in Belgien ein Zentralauswanderungsbüreau und in der Schweiz dieselbe Einrichtung, deren Aufgabe es ist, diejenigen, welche auswandern wollen, zu informiren über die Ärbeitsverhältniffe in den Auswanderungsländern, über die Rechts- und Kulturverhältnisse in denselben und über die zweckmäßigsten und billigsten Wege, welche die Auswanderer zu benutzen haben, um an ihr Ziel zu gelangen.
England und Belgien haben in gewissen Auswanderungsländern, beispielsweise in Argentinien, besondere Agenten angestellt, welche, angelehnt an die ° dortigen diplomatischen Vertretungen der betreffenden Länder, die Interessen der Ausgewanderten wahrnehmen.
Wenn, wie ich nicht zweifle, die verbündeten Regierungen sich die Berichte über die Thätigkeit dieser Regierungsauswanderungsbüreaus in den genannten Staaten haben kommen kaffen, so werden sie, ebenso wie ich, die Ueberzeugung gewonnen haben, daß diese Büreaus und deren Thätigkeit nicht allein nicht die Auswanderung in einer unsachlichen Weise befördern, sondern den Auswanderern wie (6) dem Lande zum großen Vortheil gereichen.
Ich finde mich um so mehr veranlaßt, die Aufmerksamkeit der verbündeten Regierungen bei der Ausarbeitung des neuen Auswanderungsgesetzes auf diesen Punkt zu lenken, als in der Vergangenheit, und zwar nach einer sehr bedeutsamen Richtung hin, durch polizeiliche Maßregeln des größten deutschen Partikularstaates, Preußens, den Auswanderern ein wichtiges Gebiet der Auswanderung verschlossen worden ist.
Das bekannte von der Heydtsche Reskript vom 3.
November 1859 verbot die Agenturthätigkeit auf preußischem Boden für solche Personen, die nach dem Kaiserreich Brasilien auswandern wollten.
Die Folge davon, meine Herren, war die, daß unser Auswandererzug sich fast ausschließlich nach den Vereinigten Staaten von Nordamerika wandte, und daß namentlich auch die nach dem Urtheil aller erfahrenen landeskundigen Personen zur Aufnahme deutscher Auswanderer wohlgeeigneten subtropischen Provinzen von Brasilien, Rio Grande do Sul, Santa Catarina und der südliche Theil von Parana, keinen weiteren oder doch nur höchst dürftigen Zuwachs zu der alten kräftigen deutschen Einwanderung erhielten.
Es existirt daselbst aus der Einwanderungsperiode bis zur Mitte der fünfziger Jahre eine deutsche Einwanderung in der Gesammtzahl von etwa 150 000 Personen, die sich zweifellos heute bereits auf eine halbe Million verstärkt haben würde, wenn nicht jenes unglückselige von der Heydtsche Reskript vom Jahre 1859 die Auswanderung nach Südbrasilien unterbunden hätte.
Ich deute nur an, von welch großem wirthschaftlichen Vortheil es für unser Vaterland sein könnte, wenn in diesem Augenblick bei den Vorgängen, die sich in dem ehemaligen Kaiserreich Brasilien vollziehen, die deutschen Einwanderer durch ihre Ueberzahl, durch ihr wirthschaftliches Ansehen und durch ihren Einfluß dazu beitragen könnten, daß den deutschen Interessen in Brasilien eine wohlwollende Förderung zu Theil würde.
Ich glaube, nicht zu viel zu behaupten, wenn ich sage, M) daß die Abneigung der brasilianischen Regierung, mit Deutschland ein deffen Interessen und Wünschen entsprechendes Handelsabkommen zu schließen, wesentlich mit den Wirkungen des von der Heydtschen Verbotes zusammenhängt.
Ein Land, in welches Einwanderer des anderen Staates einzuführen durch den letzteren untersagt ist, wird gegen diesen schwerlich freundliche Gesinnungen hegen.
Ich weiß sehr gut, daß in den fünfziger Jahren durch gewissenlose Einwanderungsagenten ein Theil unserer Auswanderer nach Brasilien in eine höchst traurige Lage versetzt worden ist.
Es waren jene Parcery-Verträge, zu denen die Einwanderer u. a. nach dem Staate Santo Paolo verleitet wurden, welche viele unserer Landsleute in namenloses Elend brachten.
Aus dieser Thatsache ist das von der Heydtsche Reskript hervorgegangen.
Mittlerweile haben sich die Verhältnisse geändert: die Rechtszustände in Brasilien sind wesentlich gebessert.
Es besieht darüber an der Hand der Berichte sowohl der Privatreisenden und der Kolonisten als auch unserer Konsuln und Gesandten kein Zweifel, daß die südlichen Provinzen von Brasilien einen höchst aufnahmefähigen Boden für unsere deutsche Auswanderung bilden.
Es liegt in der That kein Grund mehr vor, das von der Heydtsche Reskript aufrecht zu erhalten.
Ich möchte deshalb die verbündeten Negierungen, und in erster Linie den Herrn Reichskanzler, dringend bitten, dahin wirken zu wollen, daß für das Königreich Preußen das von der Heydtsche Reskript außer Wirksamkeit gesetzt werde.
Ich zweifle nicht daran, daß, wenn dadurch der brasilianischen Regierung ein freundliches Entgegenkommen gezeigt wird, die Bemühungen der deutschen Regierung Unterstützung finden, welche auf einen Handelsvertrag mit dem Staate Brasilien gerichtet sind und den Deutschen diejenigen Vortheile sichern sollen, die zum Nachtheil für die europäischen Staaten die Vereinigten Reichstag.
147.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1892.
3637 M Staaten von Nordamerika durch das Abkommen mit Brasilien sich im Laufe des vorigen Jahres zu verschaffen gewußt haben.
Meine Bitte an die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen geht dahin, dem hohen Reichstag darüber Auskunft ertheilen zu wollen: erstens: ob es in der Absicht liegt, ein Auswanderungsgesetz mit dem von mir angedeuteten Inhalte demnächst dem Reichstag vorzulegen, und zweitens: ob es in der Richtung ihrer Auffassung der Auswanderungsfrage gelegen ist, auf Aufhebung des von der Heydtschen Reskriptes vom 3.
November 1839 hinzuwirken.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Für die verbündeten Regierungen bin ich außer Stande, eine solche Erklärung abzugeben; denn die verbündeten Regierungen haben sich bisher weder mit der Frage des Erlasses eines Auswanderungsgesetzes noch mit der Frage der Nützlichkeit oder Unnützlichkeit des von der Heydtschen Reskriptes beschäftigt.
Ich kann nur das sagen, was seitens der Reichsverwaltung auf diesem Gebiete geschehen ist, und die Thätigkeit der Reichsverwaltung bewegt sich auch lediglich auf dem Felde, welches der erste Theil der Ausführungen des Herrn Vorredners berührt hat, nämlich auf dem des Erlaßes eines Auswanderungsgesetzes.
Der Entwurf eines Gesetzes ist fertiggestellt, er unterliegt gegenwärtig der kommissarischen Berathung zwischen den betheiligten Reichs- und preußischen Refforts, und die Herren Kommissorien haben den Auftrag, ihn bis Mitte Februar zur Berathung an den Bundesrath fertig zu stellen.
Ich zweifle nicht, daß diesmal die Hinderte) niffe, die früher der Fertigstellung eines solchen Gesetzes entgegentraten, sich werden beseitigen laßen, und daß ein Entwurf dem Reichstag voraussichtlich noch in dieser Session zugehen wird.
Ob so zeitig, daß er noch durchberathen werden kann, das laße ich dahingestellt.
Ueber den Inhalt des Entwurfs und namentlich über die Frage, ob nach der von dem Herrn Vorredner betonten Richtung hin der Entwurf auch Vorsorge treffen wird, kann ich in diesem Augenblick, wo es sich um geheime Verhandlungen handelt, mich nicht äußern.
Was die Frage des von der Heydtschen Reskriptes anlangt, so ist das bekanntlich eine preußische Maßregel, und ich möchte glauben, daß, wenn die Aufhebung dieser Maßregel begehrt und für nützlich erachtet wird, zunächst in Preußen der Versuch zu machen ist, sie aufzuheben.
Mit einem Reichsgesetz dürfte sie schwerlich im Widerspruch stehen; und da der Reichskanzler bloß die Aufsicht über die Ausübung der Reichsgesetze, nicht aber über diejenigen der Landesgesetze hat und im übrigen in Bezug auf die Landespolitik der Regierung keinen Einfluß hat, so würde der Reichskanzler nicht in der Lage sein, seinerseits auf eine Aufhebung des von der Heydtschen Reskripts einen entscheidenden Einfluß nehmen zu können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Ich bin dem Herrn Staatssekretär noch besonders dankbar für seine Mittheilung.
Es handelt sich ja um eine Angelegenheit, der ich seit langen Jahren meine Aufmerksamkeit zugewendet, und über welche ich meine Wünsche wiederholt ausgesprochen habe.
Indeß was eben geäußert wurde, das sollte, meine ich, den Herren aus dem preußischen Landtag besonderen Anlaß bieten, baldigst die Angelegenheit dort anzuregen, um namentlich dahin zu wirken, daß, wie der Herr Kollege I) r. Hammacher aus- (6) geführt
hat, die Bestimmungen, die auch ich für durchaus antiquirt, ja heute sogar für schädlich halte den deutschen Interessen, ich meine, daß die Beschränkung der deutschen Auswanderung nach Brasilien aufgehoben sowie die Möglichkeit geboten werde, daß auch nach der Richtung hin künftig eine volle Freiheit herrsche im allgemeinen Interesse.
Ich vertraue, der Entwurf, der jetzt in der Berathung ist, werde insbesondere die sittlichen Interessen ins Auge gefaßt haben, um die namentlich auch meine Freunde in dem großen Verein, der sich zum Schutz der deutschen Auswanderung gebildet hat und heute noch besteht, in dem Raphaelsverein, sich stets bemüht haben, zumal nachdem inzwischen die Städte Hamburg und, wenn ich nicht irre, Bremen bereits ganz zweckmäßige Vorschriften über die Einrichtungen der Räume, namentlich des Zwischendecks getroffen, haben.
Wenn in früherer Zeit hier im Hause gewisses Widerstreben bestanden haben mag auch an höherer Stelle bei den hohen Bundesregierungen wenigstens müßen wir dies annehmen nach Aeußerungen, die mir mitgetheilt worden sind gegen die Auswanderung überhaupt, dann haben sich inzwischen die Volksverhältniße wesentlich geändert.
Es ist jetzt eine Ueberfülle unleugbar vorhanden in Folge der erfreulichen und fruchtbaren Vermehrung unserer Bevölkerung gegenüber anderen Ländern.
Wir haben zur Zeit deshalb allen Anlaß, zu wünschen, daß, wo sich eine nutzbringende Unterkunft auswärts bietet, diese den Deutschen nicht verschränkt werde.
Ich denke, auf diesen Standpunkt werden auch die hohen Bundesregierungen sich erheben oder schon erhoben haben, sodaß ich mit vollem Vertrauen der baldigen Mittheilung des Entwurfs entgegenharre.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Der Titel ist nicht angefochten; ich konstatire seine Bewilligung.
Ich gehe über zu Tit.
3, Reichsschulkommission, mit M dem Antrag Richter auf Nr.
567 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, der Zweck unseres Antrags ist, die Regierung zu erinnern an die Erfüllung einer Verpflichtung, die vor nunmehr 17 Jahren im Reichsmilitärgesetz von ihr eingegangen worden ist.
Als es im Jahre 1874 darauf ankam, die Militärgesetzgebung des Reiches einheitlich zu regeln, da stellte sich heraus, daß mehrfach über den Kreis derjenigen Materien, deren einheitliche Regelung in dem Reichsmilitärgesetz vorgesehen war, hinaus noch ein Bedürfniß vorhanden war, andere Theile der Militärgesetzgebung von Rechtswegen einheitlich zu ordnen.
Der damalige Reichstag gab diesem Bedürfniß in verschiedener Form Ausdruck, theils durch Resolutionen, theils durch die Aufnahme gesetzlicher Bestimmungen in das Reichsmilitärgesetz.
Diesem Bedürfniß, soweit es damals fixirt worden ist, ist im Laufe der 17 Jahre von Seiten der Regierung Rechnung getragen worden mit Ausnahme derjenigen Bestimmung der Reichsmilitärgesetzgebung, welche vorsieht, daß ein Gesetz die Vorbedingungen regeln soll, welche zum einjährigen Dienst berechtigen.
Allerdings muß man da zugeben, daß die Militärverwaltung als solche weit weniger das Bedürfniß empfinden kann in Bezug auf die Berechtigung zum Einjährigfreiwilligendienst als die Bevölkerung selbst.
Für die Regierung mag es ja bequemer sein, nach wie vor diese Bsrechtigungsfrage auf dem Wege der Instruktion oder der Verordnung zu regeln.
Aber man muß doch sagen, daß, wenn auch jene Bestimmungen des Reichsmilitäraesetzes nicht vorhanden wären, doch die, Frage der Bedingungen des Einjährigfreiwilligendienstes eine solche ist, die in den Kreis einer gesetzlichen Ordnung gehört.
Denn das ist doch der Zweck 3638 Reichstag.
1.
47.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1892.
() der Gesetzgebung zum Unterschied vom Verordnungsrecht, alles dasjenige näher zu bestimmen, wobei es sich um die Festsetzung der Rechte und der Pflichten der einzelnen Bürger handelt.
Es bedarf keiner näheren Darlegung, von welcher außerordentlichen Bedeutung es für weitere Kreise der Bevölkerung ist, ob sie ein Recht darauf haben, nur ein Jahr bei der Waffe zu dienen, oder ob sie gewärtigen müssen, im Frieden drei Jahre bei der Fahne zurückbehalten zu werden.
Meine Herren, wir haben auf die Erfüllung jener gesetzlichen Bestimmung bisher gewartet und konnten auch insofern eine gewisse Geduld haben, als in Betreff der Bedingungen für den Einjährigfreiwilligendienst sich in der Hauptsache nichts geändert hat.
Nun aber stehen wir vor einer grundlegenden Veränderung, die im Verwaltungswege beabsichtigt ist, vor einer Erschwerung der Erlangung der Berechtigung zum einjährigen Dienst, die in Preußen beabsichtigt wird und dort schon bei den Osterprüfungen dieses Jahres in Kraft treten soll.
In diesen Tagen sind im Buchhandel die Bestimmungen der preußischen Schulbehörden veröffentlicht worden, welche eine besondere Prüfung einführen als Bedingung der Einjährigfreiwilligenberechtigung.
Diese Prüfung bezieht sich auf die neunklassigen höheren Schulanstalten, sie soll abgelegt werden am Ende der Untersekunda und soll eine nothwendige Vorbedingung sein für die Erlangung der Einjährigfreiwilligenberechtigung.
Diese Prüfung haben abzulegen nicht nur alle diejenigen, welche nach der Untersekunda die höheren Lehranstalten verlassen, sondern auch diejenigen, welche sie noch weiter besuchen wollen, und auch diejenigen, die in Aussicht nehmen, die Abiturientenprüfung abzulegen.
Es sind also dieser Prüfung alle Schüler der neunklassigen höheren Lehranstalten unterworfen, welche überhaupt auf vie Einjährigfreiwilligenberechtigung Anspruch machen.
Wenn ich die Ziffern richtig im Sinne habe, wird hiermit eine besondere Prüfungspflicht auferlegt ungefähr 87 Prozent der (8) jenigen, die alljährlich die Einjährigfreiwilligenberechtigung überhaupt erlangen.
Diese Prüfung ist eingeführt worden nicht im Schulinteresse, sondern im militärischen Interesse; und deshalb haben wir im Reichstag die volle Kompetenz, überhaupt diese Sache hier zu verhandeln, und namentlich bei dem Etat der Reichsschulkommission, wo es sich darum handelt, von Reichswegen die allgemeinen Bedingungen zu bestimmen für die Erlangung der Einjährigfreiwilligenberechtigung.
Man hat von militärischer Seite für diese Prüfung ins Feld geführt, daß das Militär ein Interesse daran haben müsse, in der Klaffe der Einjährigfreiwilligen junge Leute zu empfangen, die eine gewisse abgeschlossene Bildung besitzen und nachweisen.
Nun, meine Herren, würde ich es vollständig verstehen, wenn von diesem Standpunkte die Militärverwaltung bemüht ist, alle Hindernisse fortzuräumen, die der Entwicklung einer sechsstufigen höheren Lehranstalt entgegenstehen; ich würde es auch verstehen, wenn die Militärverwaltung sich bemühte, den Plan durchzuführen, die neunklassige Schule in eine sechsklassige abgeschlossene Unterstufe und in eine Oberstufe zu zerlegen.
Ich muß aber bestreiten, daß die Einführung einer solchen Prüfung irgend einen Beweis giebt für die Erlangung einer abgeschlossenen höheren Schulbildung.
Diese Prüfung wird weiter nichts zur Folge haben, als daß sie die äußere Abrichtung, das Auswendiglernen, das Einpauken vermehrt, gerade in einer Zeit eine höhere Belastung der Schüler herbeiführt, in der es zum Stichwort geworden ist: die Schüler der höheren Lehranstalten zu entlasten.
Es wird gesagt, das Militär habe ein Interesse daran, zu verhindern, daß man gewissermaßen eine Einjährigfreiwilligenberechtigung nur ersitzt.
Es ist mit Recht darauf entgegnet worden, dass man auch eine solche Prüfung gewissermaßen ersitzen kann.
Wenn einer eine gewisse Zahl von Jahren in der Klaffe gewesen ist, ein gewisses Lebensalter erreicht hat, so liegt es nahe, ihn auch bei einer solchen Prüfung zu berücksichtigen, diese (0) Prüfung nur als eine formale Vorschrift zu behandeln.
Es ist dann um so mehr möglich, daß diese Prüfung eine rein formale Bedeutung gewinnt, als ja die Schule an sich kein selbstständiges Interesse daran hat, eine solche Prüfung in dieser Weise einzuführen.
Meine Herren, der Gedanke, die Einjährigfreiwilligenberechtigung in dieser Weise zu erschweren, ist unterstützt worden durch die Autorität einer Schulkonferenz, welche hier in Berlin im vorigen Jahre für Preußen getagt hat.
Nun, meine Herren, wenn Sie die Verhandlungen dieser Kommission, die stenographisch erschienen sind, durchlesen, so werden Sie finden, daß gerade diese wichtige Frage nichts weniger als gründlich und klar untersucht und behandelt worden ist.
Von den Referenten, die in dieser Kommission aufgetreten sind, haben sich zwei oder drei gegen diese Art von Prüfung erklärt; und derjenige Referent, auf dessen Vortrag eine Resolution in dieser Richtung angenommen worden ist, soll unter dieser Resolution verstanden haben etwas ganz anderes, als was jetzt zur Ausführung kommt.
Er soll befürwortet haben eine Prüfung, welcher nur diejenigen zu unterwerfen sind, die aus der Untersekunda abgehen, nicht aber diejenigen, die später die Abiturientenprüfung ablegen.
Es ist weiter Thatsache, daß eine große Minderheit selbst dieser Schulkonferenz sich gegen diese Prüfung erklärt hat, und daß in der Mehrheit viele nur für diese Resolution gestimmt haben, weil sie entweder die Tragweite der Sache gar nicht übersahen und bei der flüchtigen Behandlung in der Kommission ist das kein Wunder —, oder weil sie geglaubt haben, nach der Eröffnungsrede sei das eine beschlossene Sache bei der Militärbehörde und dem Ministerium, gegen welche anzukämpfen doch vergeblich sein würde.
Es ist nicht unsere Absicht, durch diesen Antrag Sie Ihrerseits zu provoziren, eine Stellung zu nehmen materiell zu dieser Prüfungsfrage.
Was wir durch diesen Antrag herbeiführen wollen, ist der Ausspruch, daß eine solche Er- (v) schwerung der Vorbedingungen zur Einjährigfreiwilligenberechtigung überhaupt nicht im Verwaltungswege durchgeführt werden darf, sondern, wenn es an sich richtig ist, nur im Wege des Gesetzes geschehen darf.
(Sehr richtig!
links.)
Ich erhebe Protest, daß im Verwaltungswege, durch Instruktionen und Verordnungen, eine derartige Erschwerung der Vorbedingungen für die Einjährigfreiwilligenberechtigung überhaupt eingeführt werden kann.
Eine solche Verordnung ist rechtswidrig; denn sie widerspricht den klaren Bestimmungen des Reichsmilitärgesetzes von 1874.
Diese Bestimmung lautet: Ein Gesetz wird die Vorbedingungen regeln, welche zum Einjährigendienst berechtigen.
Der Berichterstatter der Kommission, welcher damals für das Plenum des Reichstags dies vertrat, war der Abgeordnete Lasker; und dieser äußerte damals ausdrücklich: Die Zustimmung zum Gesetz schließt das Versprechen der Regierung in sich, so schnell als möglich an die Vorbereitung der gesetzlichen Regelung der Angelegenheit zu gehen und nicht vorher im Wege der Instruktion eine allgemeine Umgestaltung des jetzigen Systems herbeizuführen.
Gegen diese von dem Referenten der Kommission und des Reichstags ausgesprochene Voraussetzung ist damals ein Widerspruch von Seiten der Regierung nicht erhoben worden.
Wenn die Regierung wirklich so überzeugt ist von der Richtigkeit einer solchen Einführung der Prüfung, so mag sie uns einen Gesetzentwurf vorlegen und in demselben die Prüfung in Vorschlag bringen.
Ich bin aber überzeugt, daß bei einer gründlichen, allseitigen Prüfung in diesem Hause man anerkennen wird, daß eine solche Prüfung nur einen Reichstag.
147.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1892.
3639 (M ganz nutzlosen Ballast darstellt, der die Schüler ebenso schädigt, wie er der Entwicklung des gesammten höheren LehrwesenS hinderlich sein wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Ich habe die Verabredungen, welche in der preußischen Schulkonferenz gepflogen worden sind und welche demnächst durch die reglementarischen Bestimmungen des Königlich preußischen Herrn Ministers der geistlichen Angelegenheiten zum Ausdruck kommen, doch etwas anders aufgefaßt als der Herr Vorredner.
Es hat sich bei der Anordnung einer Prüfung für den Uebergang aus der Untersekunda nach der Obersekunda nicht allein darum gehandelt, die Qualifikation für den Einjährigfreiwilligendienst festzustellen, sondern es ist das eine generelle Maßregel gewesen, welche dahin geht, daß jeder ohne Rücksicht darauf, ob er demnächst als Einjährigfreiwilliger in die Armee eintreten will oder nicht, wenn er die Reife für Obersekunda nachzuweisen wünscht, sich einer solchen Prüfung zu unterziehen hat.
Ich glaube also nicht annehmen zu sollen und es fehlt mir an jedem Anhalt für das Gegentheil —, daß es sich darum gehandelt hat, eine Erschwerung in der Ableistung des Einjährigfreiwilligendienstes herbeizuführen.
Meine Herren, die Wehrordnung schreibt vor, daß der Nachweis der wissenschaftlichen Befähigung durch Schulzeugniß erbracht werden kann bei denjenigen, welche gewisse, darin näher bezeichnete Anstalten besucht haben, durch einen erfolgreichen einjährigen Besuch der Untersekunda resp.
bei gewissen anderen Anstalten durch einen erfolgreichen Besuch der ersten Klaffe.
Wie der erfolgreiche Besuch festzustellen (2) ist, darüber zu bestimmen, ist nach der bisherigen Anschauung lediglich Sache der Schulverwaltung; ob zu diesem Zwecke eine Prüfung abgelegt werden muß oder nicht, bleibt der Schulverwaltung überlaffen.
Die Reichsschulkommission hat die Aufgabe, diejenigen Anstalten zu bezeichnen, deren absolvirter Kursus die erforderliche Gewähr für die Qualifikation der zum Einjährigfreiwilligendienst übergehenden jungen Leute bietet.
Es ist in dieser Bestimmung der Wehrordnung bisher nichts geändert, und ich halte deshalb dafür, daß die Besorgnis), es sei nur lediglich darauf abgesehen, den Eintritt in die Armee zum Einjährigfreiwilligendienst zu erschweren, eine unbegründete ist; ich kann wenigstens nach den mir bekannten Verhältnissen keine Begründung hierfür finden.
Im übrigen ist es ganz richtig, was der Herr Abgeordnete Richter sagt, und was er auch in seinem Antrag zum Ausdruck gebracht hat, daß es eine Forderung des Reichsmilitärgesetzes sei, daß die Vorbedingungen für den Einjährigfreiwilligendienst im Wege der Gesetzgebung festgestellt werden.
Wenn das bisher noch nicht geschieht, so liegt das einfach daran, daß eben die Ausbildung der Schulverhältniffe in den verschiedenen einzelnen Staaten eine außerordentlich verschiedenartige ist.
Wir stehen ja jetzt unter anderem in Preußen vor einer größeren Schulreform, und man wird, glaube ich, wohl thun, mit dem Erlaß jenes Gesetzes zu warten, bis man in Bezug auf die Organisation der Schulen zu einem gewissen Abschluß innerhalb der einzelnen deutschen Staaten gekommen sein wird.
Es wird dann um so leichter sein, sich über diejenigen Bedingungen zu ver- ständigen, welche für die Zulassung zum Einjährigfreiwilligendienst maßgebend sein sollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann (Plauen).
Abgeordneter vr.
Hartmann (Plauen): Meine Herren, es ist ja ganz zweifellos, daß das, was hier verlangt wird, Verhandlungen des Reichstags.
nichts weiter ist als die Erfüllung einer Verheißung, welche (6) im Reichsmilitärgesetz von 1874 niedergelegt ist.
Ob der Zeitpunkt gerade gegenwärtig geeignet wäre, diese Verheißung zu erfüllen, erscheint mir allerdings sehr fraglich.
Herr Abgeordneter Richter (hat aus den Vorgängen, welche er vorhin berichtete, einen Grund zur Eile entnommen.
Ich möchte dem gegenüber darauf aufmerksam machen, daß die Dinge auf dem Gebiete des höheren Unterrichtswesens nicht bloß im Hinblick auf die Berechtigung zum Einjährigendienst, sondern in weit größerer Ausdehnung gegenwärtig im Fluß sind.
Wir haben es mit einer Bewegung zu thun, deren Abschluß voraussichtlich nicht in sehr naher Zeit erfolgen wird; und ich stimme ganz mit dem Herrn Staatssekretär des Innern überein: zweckmäßig wird man die Erfüllung jener Verheißung des Reichsmilitärgesetzes erst in die Hand nehmen können, wenn feste Zustände auf dem Gebiet des höheren Unterrichtswesens hergestellt sind, wenn insbesondere die erforderliche Uebereinstimmung der wesentlichsten Einrichtungen im Bereich der einzelnen Bundesstaaten hergestellt ist.
Indeß dies ist meiner Auffassung nach kein Grund, gegen den Antrag zu stimmen; denn, wie gesagt, die Forderung ist an sich eine gesetzlich berechtigte.
Der Zeitpunkt, zu welchem die Forderung erfüllt werden soll, ist in dem Antrag nicht bezeichnet; er wird natürlich gewählt werden können und müssen vom Bundesrath, wie es zweckmäßig ist, d. h. dann, wenn die nothwendigen Voraussetzungen zum Erlaß dieses Gesetzes vorliegen.
In diesem Sinne möchte ich Ihnen, meine Herren, empfehlen, den Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Herr Minister hat es so dargestellt, als ob die Einführung der neuen Prüfung außer Verbindung stehe mit der Einjährigfreiwilligenberechtigung, als ob gewissermaßen das eine Neuerung sei, zu der sich die (0) Schulverwaltung aus pädagogischen Rücksichten habe bestimmen lassen.
Diese Auslegung wird gewiß in allen Kreisen, welche diese Frage bisher verfolgt haben, mit Erstaunen wahrgenommen werden; denn sie widerspricht allem, was in dieser Sache veröffentlicht und bekannt geworden ist.
Die Initiative zu dieser Aenderung ist genommen von der Militärverwaltung einzig und allein; das militärische Interesse ist dafür angeführt worden; ein Kommissar des Kriegsministers, Major Fleck, wenn ich den Namen richtig behalten habe, hat in der Konferenz den maßgebenden Vortrag hierfür gehalten, und auf dessen Vortrag ist die Sache erst beschlossen worden.
Also die Darstellung des Herrn Ministers steht mit dem wirklichen Verlauf der Sache ganz und gar in Widerspruch.
Nun hat der Herr Minister darin Recht, wenn er sagt: die Prüfung müssen alle Untersekundaner durchmachen, wenn sie nach Obersekunda wollen, auch wenn sie gar nicht auf die Einjährigfreiwilligenberechtigung Anspruch machen.
Das ist sehr natürlich; in dem Alter von 14 bis 15 Jahren fällt die Klaffe derjenigen, die sich in einer höheren Lehranstalt befinden, zusammen mit denjenigen, die möglicherweise militärpflichtig werden.
Denn das kann ja in solchem Alter in den allerseltensten Fällen beurtheilt werden, ob aus irgend welchen körperlichen Gründen später jemand irgendwie militärfrei sein wird.
Meine Herren, das Charakteristische aber tritt gerade darin hervor: 1 auch diejenigen müssen die Prüfung ablegen, hinsichtlich deren die Schulverwaltung nicht im mindesten in Zweifel ist, ob sie reif sind für Obersekunda.
In der Verordnung, die gestern veröffentlicht ist, in die ich heute einen Blick geworfen habe, ist ausdrücklich hervorgehoben, daß zur Vorbereitung dieser Prüfung der Direktor und die höhere Schulbehörde die Schüler in drei Klaffen einzutheilen hat, in solche, deren Reife außer jedem Zweifel steht, solche, deren Reife zweifelhaft ist, und solche, welche nicht reif sind.
Also das unterliegt nach der 512 3640 Reichstag.
147.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1892.
() Verordnung gar keinem Zweifel, daß auch diejenigen, über deren Reife das Schulkollegium gar nicht im Zweifel ist, diese Prüfung machen müssen, weil von Militärwegen diese formale Voraussetzung für die Einjährigfreiwilligenberechtigung verlangt wird.
Also, meine Herren, darüber kann doch gar kein Zweifel sein: hier liegt eine thatsächliche Erschwerung der Erlangung der Einjährigfreiwilligenberechtigung vor.
Die Erschwerung an sich ist ja allerdings nicht die Absicht gewesen; es ist nur die Absicht gewesen, eine neue Ordnung einzuführen, die aber thatsächlich zu einer Erschwerung der Einjährigfreiwilligenberechtigung führt.
Nun sagt der Herr Kollege Or.
Hartmann: die Reform des höheren Schulwesens befindet sich ja jetzt in Fluß, lassen wir erst eine feste Ordnung im Schulwesen entstehen, dann wollen wir das Gesetz machen!
Meine Herren, eine feste Ordnung im Schulwesen hat immer bestanden; es ist ja gerade das Charakteristische dieser Zeit, daß jetzt diese feststehende Ordnung von Grund aus geändert werden soll.
Wenn man nun erst diese Aenderung sich vollziehen laßen will und dann erst dies Gesetz macht, dann wird von vornherein diesem Gesetze der Inhalt aufgezwungen, den man jetzt beliebt, von Verwaltungswegen dem höheren Schulwesen zu geben.
Gerade weil die Sachen jetzt im Fluß sind, müßen sie geordnet werden, nicht bloß im Hinblick auf das Schulwesen, sondern auch auf das ganze Einjährigfreiwilligenwesen.
Diese Ordnung des Einjährigfreiwilligenwesens ist nicht bloß eine Sache der Einzelstaaten, sondern auch des Reichs.
Auch die Herren außerhalb Preußens haben hier ein großes Interesse daran, uns hier beizustehen.
Denn es wird keinem Zweifel unterliegen, daß, wenn dies erst in Preußen eingeführt ist, dann diese Erschwerung des Einjährigfreiwilligenwesens auch in den übrigen Einzelstaaten kommt.
Nun ist es ja richtig, daß in diesem Antrag kein Termin für das Zustandebringen des Gesetzes ist, daß in diesem Antrag auch keine Direktive gegeben ist, was in dem Gesetz (8) stehen soll Wenn ich aber einen solchen Antrag im Sinne einer bestimmten bestehenden gesetzlichen Verpflichtung stelle, so stelle ich ihn in dem Sinne, wie diese gesetzliche Verpflichtung seinerzeit erlaßen ist.
Ich habe nachgewiesen, daß der Sinn dieser gesetzlichen Bestimmung nach den Aeußerungen des damaligen Referenten war, es solle keine Aenderung, keine Erschwerung des Einjährigfreiwilligenberechtigungswesens eintreten, bevor diese gesetzliche Regelung stattgefunden hat und in diesem Sinne bitte ich Sie auch, unseren Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Or.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Ich muß zu meinem Bedauern gestehen, daß mich die Ausführungen des Herrn Vorredners nicht davon überzeugt haben, daß ich mit meiner Auffassung auf dem unrechten Wege bin.
Wie liegt denn die Sache
Die Wehrordnung bestimmt, daß junge Leute, die gewisse Schulen ganz oder bis zu einer bestimmten Stufe erfolgreich absolvirt haben, zum Einjährigfreiwilligendienst zugelaßen werden sollen.
Das ist bisher rechtens und wird auch ferner rechtens bleiben.
Die preußische Schulreform hat, so wie ich sie verstehe, nicht bloß die Absicht, die Qualifikation zum Einjährigfreiwilligendienst zu reguliren, sondern überhaupt die ganze höhere wissenschaftliche Ausbildung unserer Jugend zu regeln.
Die Prüfung zum Zwecke des Ueberganges aus Untersekunda nach Obersekunda ist nicht bloß vorgeschrieben als Vorbedingung für den Einjährigfreiwilligendienst, sondern sie ist hingestellt als Vorbedingung für die Karriere der jungen Leute in einer ganzen Reihe von anderen Fächern, beispielsweise im Subalterndienst.
Nun frage ich: wenn jetzt ein Gesetz erlaßen wird, wie es der Herr Abgeordnete Richter durch seinen Antrag an- (L) strebt, und wie es das Militärgesetz erfordert, und wie ich es bezüglich seiner Nützlichkeit an sich gar nicht bestreite, so wird sich dieses Gesetz wahrscheinlich damit zu befaßen haben, daß es materiell die Bedingungen feststellt, die erfüllt werden müssen, um zum Einjährigfreiwilligendienst zu befähigen.
Also man wird, da nicht jeder junge Mensch dieselbe Anstalt besucht, der nachher als Einjährigfreiwilliger in den Militärdienst treten will, materiell umschreiben müßen, welches Maß an Kenntnissen jemand haben soll, der in die Armee als Einjährigfreiwilliger eintreten will.
Ob die Bedingungen, welche das Gesetz vorschreibt, nun erfüllt sind, und wie ihre Erfüllung festgestellt wird, das, meine Herren, glaube ich, wird Sache der Schulverwaltung sein müßen.
Denn Sie werden, wenn Sie, wie es schon bisher der Fall ist, vorschreiben: jeder junge Mensch, der erfolgreich ein Jahr in der Sekunda geseßen hat, darf einjährigfreiwillig dienen, dann werden Sie das Urtheil, ob er ein Jahr erfolgreich in der Sekunda geseßen, seinen Lehrern überlaßen müssen, und Sie werden auch den Modus der Feststellung dieses erfolgreichen Besuchs nicht durch das Gesetz reguliren können.
Wenn also der preußische Kultusminister vorschreibt, daß, wenn jemand ein Jahr in der Sekunda gesessen hat, die Frage, ob er erfolgreich in der Sekunda gesessen hat, durch eine Prüfung festgestellt werden soll, so, behaupte ich, bewegt er sich auf dem Gebiet des gesetzlich Zulässigen und auf einem Gebiet, in welches wir schwerlich durch die Reichsgesetzgebung werden eingreifen können.
Wie würde sich ein Gesetz ausmachen, welches vorschreibt: der junge Mann muß ein Jahr in der Sekunda geseßen haben, aber bei Leibe darf er nicht geprüft werden, ob der Besuch ein erfolgreicher gewesen ist

Das geht meines Erachtens einfach nicht; sondern man muß die Feststellung darüber, ob ein Erfolg mit dem einjährigen Besuch der Sekunda erzielt ist, der Schulverwaltung überlassen, und ich empfehle deshalb und aus den vorher von mir entwickelten Gründen, daß man nicht zu sehr drängt.
1 (v) Im übrigen habe ich ja meine Bereitwilligkeit nur zu wiederholen, darauf hinzuwirken, daß, sobald der Zeitpunkt gekommen ist, das durch das Militärgesetz vorbehaltene Gesetz in Angriff genommen wird.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Althaus.
Abgeordneter Or.
Althaus: Meine Herren, darüber, ob die gesetzliche Regelung dieser Angelegenheit nothwendig sei, will ich mich nicht weiter auslaßen.
Es ist das ja im Jahre 1874 von allen betheiligten Faktoren in der Kommission und im Plenum anerkannt worden.
Es fragt sich in diesem Augenblick wesentlich, ob jetzt der geeignete Zeitpunkt für uns gekommen ist, auf eine Durchführung dieser gesetzlichen Bestimmung zu dringen, und in dieser Beziehung bin ich mit den Ausführungen des Herrn Or.
Hartmann nicht ganz einverstanden.
Als im Jahre 1874 dieser Zusatz zu dem § 14 des Militärgesetzes gesetzliche Kraft erhielt, da lag ein vesonderer Grund vor, mit der Verwirklichung nicht so sehr zu eilen.
Dieser Grund lag darin, daß damals gerade die Schulverhältniffe in Fluß kamen.
Man sah nämlich eine durchgreifende Reform des höheren Schulwesens in naher Aussicht.
Es hing das zusammen mit der im Jahre 1873 von dem Herrn Kultusminister Falk zusammenberufenen sogenannten Oktoberkonferenz.
Es waren damals alle darin einverstanden, daß, bevor diese Reform durchgeführt wäre, bevor eine Feststellung über das auf den einzelnen Klassen der verschiedenen Schulen zu erreichende Maß der Ausbildung stattgefunden hätte, es nicht wohl thunlich sei, mit der Durchführung dieses Gesetzes vorzugehen, weil es so lange an der nöthigen Grundlage fehle, auf der man die Bestimmungen über die Vorbedingungen zum Einjährigfreiwilligendienst aufbauen könnte.
Darum wurde ausdrücklich im Plenum des Reichstags Reichstag.
147.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1892.
3641 der Regierung erklärt es geschah das von Seiten des Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig —, daß es nicht der Sinn dieser Bestimmung sei, daß die Regierung damit sehr eilen solle.
Andererseits aber wurde, wie der Herr Abgeordnete Richter schon hervorgehoben hat, gleichzeitig und zwar von dem Herrn Berichterstatter der Kommission, Dr. Lasker betont, daß die Zustimmung zu diesem Gesetze der Regierung die Verpflichtung auferlege, so schnell als möglich mit der Durchführung vorzugehen.
Dieser ganz nachdrücklichen Interpretation der gesetzlichen Bestimmung wurde von Seiten der Regierung nicht widersprochen, was nothwendig hätte geschehen müssen, wenn die Regierung anderer Meinung gewesen wäre.
Es kann also gar kein Zweifel sein, daß damals die Reichsregierung die Verpflichtung übernommen hat, mit der gesetzlichen Durchführung so schnell als möglich vorzugehen.
Nun bin ich weit entfernt, der Regierung einen Vorwurf daraus zu machen, daß dies „so schnell als möglich ''immer noch nicht sichtbar geworden ist.
Es erinnert das ja einigermaßen an das Horazische: bis ins neunte Jahr soll man seine Geistesprodukte im Pulte liegen lassen.
Doch glaube ich nicht, daß im Jahre 1874 irgend ein an der deutschen Gesetzgebung Betheiligter daran gedacht hat, daß bis in dieses Horazische neunte Jahr gewartet werden sollte.
Außerdem handelt es sich bei Horaz nur um lateinische Gedichte, mit deren Veröffentlichung man sich nicht so sehr zu beeilen brauchte; an ein deutsches Reichsgesetz hat Horaz wahrscheinlich nicht gedacht.
(Heiterkeit.)
Dazu sind wir nicht nur ins neunte, sondern bereits ins achtzehnte Jahr gekommen, ohne von der Verwirklichung dieser Bestimmung etwas zu sehen.
Ich mache trotzdem der Regierung keinen Vorwurf, weil wir in diesen 17 Jahren in der Schulreform noch nicht so weit gekommen sind, wie man damals schon in naher Aussicht zu haben glaubte.
Es ist in dieser Zeit nicht eine derartig durchgreifende Schulreform eingetreten, wenn auch im Laufe der Jahre reformirt, auch zurück reformirt worden ist.
Jetzt endlich aber sehen wir vor uns den Abschluß einer Schulreform, die mit dem 1.
April dieses Jahres bereits in Kraft treten soll.
Sie gilt ja allerdings nur für Preußen; aber die anderen Staaten werden voraussichtlich im wesentlichen sich dem Vorgänge Preußens anschließen.
Auf Grund dieser durchgeführten Reform werden wir feststellen können, welcher Art die Vorbedingungen zum Einjährigfreiwilligendienst sein sollen, nicht gerade in diesem Augenblick das gebe ich gern (zu —, sondern nachdemdie Reform wirklich durchgeführt ist, und man gesehen hat, welche Erfolge sie bringt.
Aber das liegt doch wenigstens in ziemlich naher Zeit, sodaß es wohl in diesem Augenblick am Platze ist, unsererseits daran zu erinnern und darauf zu dringen, daß diese Dinge auf gesetzlichem Wege festgesetzt werden.
Meine Herren, bei der Berathung des Militärgesetzes wurde festgestellt, daß, soweit einzelne Punkte einer gleichmäßigen Gestaltung bedürfen, nämlich in den Instruktionen in Betreff der Berechtigung zum einjährigen Dienst, die Regierung durch dieses Gesetzesversprechen nicht gehindert sein solle, daß aber die Regierung nicht befugt sei, auf dem Wege der Instruktion eine allgemeine Umgestaltung des jetzigen Systems herbeizuführen, das materielle Maß der Bildung, welches verlangt wird, zu ändern.
Dieses wurde von dem Referenten im Plenum hervorgehoben, und die Regierung wurde darauf, wie man zu sagen pflegt, festgenagelt.
Ja, dies Zugeständniß, welches der Regierung gemacht wurde, im einzelnen abzuändern, um Verschiedenheiten auszugleichen, wurde der Regierung ausdrücklich nur mit Rücksicht auf den Umstand gemacht, daß die gesetzliche Regelung aus den bereits angegebenen Gründen nicht so sehrbald durchgeführt werden könne.
Von Seiten der Regierung ist eben diese gesetzliche Bestimmung nicht nur angenommen; sie ist auch von ihr stets in diesem Sinne aufgefaßt worden.
Ist es doch in der That eine wohl bemerkenswerthe Erscheinung, daß die Militärverwaltung von dem Jahre 1874 bis heute an den (6) Bestimmungen über die Berechtigung zum einjährigen Dienst nichts geändert hat; 'wir haben noch ganz dieselben, welche im Jahre 1868 festgestellt wurden.
Die Militärverwaltung, sage ich, hat sich an diese Bestimmungen durchaus strenge gehalten.
Was geschieht aber nun heute
Allerdings ist es nicht die Militärverwaltung, die hier ein Novum geschaffen hat, sondern das preußische Unterrichtsministerium.
Seit drei Tagen ist dieses blaue Heft im Buchhandel zu haben, und es ist den Schuldirektoren amtlich zugegangen.
Das Büchlein heißt „Ordnung der Reifeprüfungen an den höheren Schulen und Ordnung der Abschlußprüfungen nach dem sechsten Jahrgang der neunstufigen höheren 'Schulen ''.
Es sollen also sämmtliche Schüler der höheren Lehranstalten, die die Untersekunda durchgemacht haben, sich einer sogenannten Abschlußprüfung unterwerfen.
Es fragt sich, wie man zu dieser Bestimmung gekommen ist.
In den Verhandlungen der Schulkonferenz vom Dezember 1890 hat sich kein Mitglied der Konferenz für eine solche allgemeine Prüfung am Ende der Untersekunda ausgesprochen, und es wurde auch kein Beschluß der Konferenz in diesem Sinne gefaßt.
Wohl wurde über eine Frage verhandelt, die dahin lautete, ob es sich empfiehlt, an den Schulen mit neunstufigem Kursus mit dem sechsten Jahre, mit Untersekunda also, einen relativen Abschluß der Schulbildung herbeizuführen; das bedeutet aber nur, daß der Unterricht in den unteren und mittleren Klaffen derart zu gestalten, der Stoff derart zu gruppiren sei, daß mit Beendigung der Untersekunda eine gewisse abgerundete Schulbildung gewonnen wird; und mit Rücksicht auf die sehr große Zahl solcher Zöglinge unserer höheren Lehranstalten, welche nicht bis in die oberen Klassen hinauf gehen, sondern mit einer mittleren Bildung ins Leben hinaustreten wollen, haben die anwesenden Mitglieder der Schulkonferenz einstimmig diese Fcage bejaht.
Aber bei alledem war von einem an dieser Stelle abzulegenden Examen überhaupt keine Rede.
Es wurden auch (v) in der Schulkonferenz Bedenken gegen einen solchen mitten in die ganze Schullaufbahn hineinzulegenden Abschluß geltend gemacht; indessen mit Rücksicht auf die, welche mit Untersekunda abgehen wollen, ließ man diese Bedenken fallen.
Völlig losgelöst von dieser Abschlußfrage wurde die Frage behandelt, wie es mit der Berechtigung zum Einjährigfreiwilligendienst zu halten sei.
Dabei wurde mit Recht betont, daß die Schulkonferenz nicht befugt sei, über diese Frage bindende Beschlüsse zn fassen.
Also nur im Sinne eines Gutachtens erklärte die Konferenz sich dahin, daß die Berechtigung zum Einjährigfreiwilligendienst den von Untersekunda abgehenden Schülern nur auf Grund einer Prüfung ertheilt werden solle.
Diese Aenderung der jetzt bestehenden Einrichtungen, wonach ein solches Examen nicht erforderlich ist, konnte allerdings von der Gerechtigkeit geboten scheinen, nämlich mit Rücksicht auf die Zöglinge der höheren Bürgerschulen, welche nach sechsjährigem Schulkursus nur auf Grund eines bestandenen Abiturientenexamens die Berechtigung zum Einjährigfreiwilligendienst erhalten.
Man konnte meinen, wenn auf den höheren Bürgerschulen nicht der sechsjährige erfolgreiche Besuch genügt, so dürfe man auch auf den Gymnasien, Realgymnasien und Oberrealschulen diesen einfachen sechsjährigen Schulbesuch nicht genügen lassen.
Man verfolgte aber mit Einführung dieses Examens noch einen doppelten Zweck.
Vor allem nämlich war von Seiten der Militärverwaltung, wie schon hervorgehoben worden ist.
Klage darüber geführt worden, daß die mit dem Berechtigungsschein von der Untersekunda abgehenden jungen Leute nicht eine solche Reife der Bildung erlangt hätten wie die von den höheren Bürgerschulen kommenden; diesen Unterschied wollte man ausgleichen.
Daneben dachte man die'Mnziehungskraft zu verringern, welche 'die höheren Lehranstalten, Gymnasien, Realgymnasien und Oberrealschulen ausüben, und man dachte den „Ballast ''solcher Schüler, 512 »3642 Reichstag.
147.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1892.
(.
4) welche nur eine mittlere Bildung erstreben, welche nur die Berechtigung zum Einjährigendienst „ersitzen ''wollen, von den neunstufigen Schulen auf die höheren Bürgerschulen hinüberschieben zu können.
Man wollte sie gewissermaßen durch dieses Examen davon abschrecken, die neunklassigen Schulen zu besuchen.
Was nun der Siebenerausschuß weiter mit den Beschlüßen der Konferenz gemacht hat, darüber ist in die Oeffentlichkeit nur hier und da einiges gedrungen; ich gehe darauf nicht weiter ein.
Der Abschluß der ganzen Verhandlungen liegt nun vor, und hier ist besonders hervorzuheben, daß, völlig abweichend von den Beschlüßen der Schulkonferenz, nicht nur für die von Untersekunda abgehenden, sondern für alle, auch für die, welche künftig das Abiturientenexamen machen wollen, eine Abschlußprüfung nach Untersekunda vorgeschrieben wird.
Als die Kunde davon zuerst ins Publikum drang, da erhob sich in weiten Kreisen eine große Besorgniß, und das mit vollem Recht.
Seit langen Jahren ist Klage darüber geführt worden, daß das Berechtigungswesen die Entwicklung unseres höheren Schulwesens schädige.
Auch der frühere Kultusminister von Goßler bekannte sich zu dieser Ansicht; er gab derselben Ausdruck, als er im Anfang des Jahres 1890 im preußischen Abgeordnetenhause erklärte: Bei den Verhandlungen mit dem Kriegsminister hat sich jetzt, ich darf wohl sagen, die sichere Möglichkeit herausgestellt, daß das ganze Einjährigfreiwilligeberechtigungswesen, welches nach meiner inneren Ueberzeugung das wesentlichste Hemmniß einer gedeihlichen Entwicklung unseres höheren Schulwesens war, aus der ganzen Behandlung organisatorischer Fragen (im Schulwesen) ausscheidet.
Das war eine schöne Aussicht, welche sich damit für die höheren Schulen aufthat; die Schule sollte nun ganz auf sich gestellt sein, sich ganz nach den in ihr selbst liegenden Gesetzen entwickeln.
(L) Und was geschieht nun
Ich muß es sagen: eine viel schwerere Schädigung, als die Schulen jemals vorher durch das Berechtigungswesen erlitten hatten, stand ihnen jetzt bevor dadurch, daß mit Rücksicht auf die Forderungen der Militärverwaltung aus anderen Gründen wäre es sicherlich nicht geschehen für alle Schüler diese Prüfung eingeführt wurde.
Ich habe ausgeführt, daß in den Verhandlungen der Schulkonferenz ein relativer Abschluß der Schulbildung mit der Untersekunda beschlossen, daß aber über ein an dieser Stelle zu legendes Examen nur insofern verhandelt worden ist, als es sich um die Berechtigung zum einjährigen Dienst handelt.
Nun will man, um dem einen nicht Unrecht zu thun, dieselbe Last auch dem anderen aufbürden.
Es ist die Befürchtung ja durchaus gerechtfertigt, daß durch ein solches mitten in die fortschreitende Schulbildung hineingelegtes Examen der schwerste Schaden gestiftet werden kann; man sieht da voraus, wie die Lehrer sich genöthigt sehen, sich ein halbes Jahr lang vorzugsweise mit Repetitionen abzugeben, und wie dadurch gerade die besten Schüler, die, welche recht eigentlich auf das Gymnasium gehören, weil sie es ganz durchmachen wollen, in ihren Fortschritten in einer ganz überflüssigen Weise gehemmt werden.
Nun ist allerdings die Sache bei weitem nicht so schlimm ausgefallen, wie befürchtet wurde, und wie sie aussah.
Dieser Neuordnung der Reifeprüfung und der Abschlußprüfung sind auch Ausführungsbestimmungen und Erläuterungen beigegeben.
Und was finden wir nun da
Der Herr Abgeordnete Richter hat in das Büchlein einen Blick geworfen, wie er sagt; diese Erläuterungen werden ihm dabei entgangen sein.
In den Erläuterungen heißt es unter anderem folgendermaßen: Diese Abschlußprüfung nach Untersekunda soll im Grunde nichts weiter sein als eine mit gewissen Formen umgebene Versetzungsprüfung.
Und weiter: Neu ist dabei im wesentlichen nur der staatliche (6) Kommissar.
Dieser staatliche Kommissar kann aber, wie es in der Prüfungsordnung selbst heißt, auch der Direktor der Anstalt sein, und hier in diesen Erläuterungen ist hinzugefügt: Und der Direktor wird voraussichtlich in sehr vielen Fällen der Kommissar sein.
Weiter heißt es, daß der Schwerpunkt der Entscheidung über die Reife oder Nichtreife des Schülers in dem Urtheile der Lehrer der Klaße auch künftig liegen werde.
Dann soll von dem Rechte, einzelne Schüler von der Prüfung zu befreien, ein weitgehender Gebrauch gemacht werden, und schließlich soll auch das Prüfungsverfahren „unbeschadet des Ernstes der ganzen Einrichtung ''— wenn man nämlich das Vorhergehende gelesen hat, beginnt man schon an dem Ernste der Einrichtung zu zweifeln ein einfaches sein, und nachher wird noch betont: es soll durch die Einschiebung dieser Prüfung keine Störung des regelmäßigen Unterrichtsbetriebes stattfinden; von Repetitionen, vom Einpauken sollen die Lehrer sich möglichst fernhalten; es soll gar keine andere Vorbereitung stattfinden als auf jede Versetzungsprüfung vor dem Direktor, und „mit aller Entschiedenheit soll dem gewehrt werden '', daß mehr in dieser Beziehung geschehe.
Ja, während es vorher hieß: es soll nur eine mit gewissen Formen umgebene Versetzungsprüfung sein, heißt es zum Schluß sogar, daß der ganze Prüfungsvorgang auch in seinen äußeren Formen von dem einer gewöhnlichen Versetzungsprüfung nicht abweichen soll.
Ja, meine Herren, das ist also schließlich aus dem Examen geworden.
Ich glaube, daß die große Besorgniß, die aus weiten Kreisen in Betreff der Abschlußprüfung laut geworden ist, dahin gewirkt hat, daß man das Examen nach und nach mehr und mehr abgeschwächt hat.
Aber, meine Herren, ich frage nun: wozu denn all der Lärm
(Sehr richtig!)
101) Wozu den Schulen den ganzen Apparat eines Examens aufladen, wenn dieses Examen sich in der Ausführung fast ganz verflüchtigt
Ein möglichst ausgiebiger Gebrauch soll von den Befreiungen gemacht werden.
Das wird von denen, die es angeht, doch wohl verstanden werden; man wird möglichst viele zur Befreiung von dem Examen vorschlagen, und, wenn die Vorschläge nur gut motivirt sind, dann werden die Vorgeschlagenen auch sicherlich von dem Examen befreit werden.
Nun aber soll das Examen doch dazu dienen, die Gerechtigkeit herzustellen; es soll ja dem Examen entsprechen, welches den Abiturienten der höheren Bürgerschulen auferlegt wird.
Das ist aber, meine Herren, ein von allen Formen umgebenes und durchaus ernstgemeintes Examen; dieses hier, wie es sich in den Erläuterungen darstellt, ist ein Kinderspiel dagegen.
Somit erreicht man das auch nicht, und den anderen Zweck wird man ebenso wenig erreichen, nämlich den, die jungen Leute in großer Zahl von den höheren Lehranstalten auf die höheren Bürgerschulen zu drängen, wo sie ja auch künftig ein viel schwereres Examen, das Abiturientenexamen, bestehen müssen.
Meine Herren, aus diesen Gründen und insbesondere aus dem Grunde, daß hier von Seiten der preußischen Schulverwaltung eine Einrichtung getroffen wird, die thatsächlich eine Veränderung der Vorbedingungen zum Einjährigfreiwilligendienst in sich schließt, mit Rücksicht darauf, daß die anderen nichtpreußischen Staaten wohl schwerlich Lust haben werden, auch in dieser Beziehung dem preußischen Vorgänge zu folgen wenigstens haben in Sachsen bereits so ziemlich sämmtliche Lehrer der höheren Lehranstalten eine solche Prüfung für schädlich erklärt —, lassen Sie uns dafür sorgen, daß die schädliche Einwirkung des Berechtigungswesens auf die höheren Lehranstalten abgeschwächt werde, lassen Sie Reichstag.
147.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1892.
3643 () uns darauf dringen, daß durch Reichsgesetz eine Angelegenheit geregelt werde, die dem Reiche gehört, und deren Regelung Sache der Gesetzgebung ist!
Ich bitte Sie, dem Antrag beizustimmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bar.
Abgeordneter Dr. von Bar: Meine Herren, gestatten Sie mir, von meinem Standpunkte aus ich habe auch ein wenig Interesse an der Frage, weil ich ja eben als Lehrer einer Universität angehöre die Frage ein wenig zu resümiren.
Es ist zweifellos, daß die Resolution des Herrn Kollegen Richter sachlich begründet ist; der Streit besteht nur über die Veranlassung, und wenn ich diese kurz bezeichnen soll, so würde die Frage dahin lauten: haben wir es zu thun mit einem Geschenk der Militärverwaltung, oder haben wir es mit einem ureigenen Produkt der Schulverwaltung zu thun
Da, muß ich nun sagen, bin ich entschieden der Meinung, daß wir es zu thun haben mit einem Geschenk der Militärverwaltung.
Wenn ich einen lateinischen Ausspruch gebrauchen darf, patris vra iert, es trägt die Züge des Urhebers; es ist die Militärverwaltung, die dieses Examen der Schulverwaltung überträgt.
Meine Herren, die Schulverwaltung das haben wir eben aus der Rede des Herrn Kollegen Althaus gehört ist allerdings so glücklich gewesen, dieses Geschenk ein wenig abzuschwächen.
Sie hat sich im großen ganzen doch dieses Geschenk etwas genauer angesehen und hat so allerlei kleine Abzüge davon gemacht, sodaß nicht gar viel davon übrig geblieben ist.
Von meinem Standpunkt aus kann ich dies nur als ein Glück betrachten; denn wenn irgend etwas unter den Universitätslehrern fest steht, so ist es das, daß alle Zwischenexamina, welche mehr dahin drängen, einen bloßen Drill einzuführen und den Gedächtnißkram hochzustellen, durchaus perhorreszirt werden.
(x) Und wenn ich nun allerdings sehe, daß die Schulverwaltung so glücklich gewesen ist, dieses Geschenk im großen und ganzen abzulehnen, sodaß nicht viel davon übrig geblieben ist, so bin ich um so mehr der Meinung, daß Anlaß vorhanden ist, die Resolution des Kollegen Richter anzunehmen, weil ich befürchten muß, daß diese und ähnliche Geschenke in Zukunft mehr gebracht werden und vielleicht weniger glücklich abgeschwächt werden könnten, wenn nicht ein Gesetz solches Verfahren ausschließt.
Ich bitte also, die Resolution des Herrn Kollegen Richter anzunehmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich will mich nicht auf weitere pädagogische Erörterungen einlassen, sondern nur kurz die formale Seite berühren.
Der Herr Minister sprach immer von der Wehrordnung.
Ja, die Wehrordnung ist kein Gesetz, sondern eine Verwaltungsinstruktion, eine Vollzugsbestimmung.
Die einzige gesetzliche Bestimmung, die wir haben, ist enthalten im Kriegsdienstgesetz von 1867, und die lautet: Junge Leute von Bildung, welche sich während ihrer Dienstzeit selbst bekleiden, ausrüsten und verpflegen, und welche die gewonnenen Kenntnisse in dem vorgeschriebenen Umfange dargelegt haben, haben die Berechtigung u. s. w. Jetzt handelt es sich nun darum, die Bestimmungen des Militärgesetzes zur Wahrheit zu machen, daß der Umfang, in welchem Kenntnisse nachzuweisen sind, nicht mehr durch Instruktion, sondern durch das Gesetz selbst bestimmt werde.
Der Herr Minister stellt es so dar, als wenn ich den Schulbehörden verbieten wollte, eine Prüfung vorzunehmen.
Nein, meine Herren, ich will verhindern, daß die Schul- (0) behörden unter allen Umständen verpflichtet werden, auch dann eine Prüfung vorzunehmen, wenn sie schon vor der Prüfung die Ueberzeugung von der Reife besitzen.
Meine Herren, während in allen anderen Klassen die Ueberzeugung von der Reife erlangt wird theils ohne Prüfung, theils mit Prüfung, weil die Klassenlehrer die Knaben fortwährend vor Augen haben, so soll für die Untersekundaner bestimmt werden: ihr könnt nicht anders nach Obersekunda kommen als durch diese Prüfung, auch wenn wir euch für reif halten.
Das steht in der Instruktion.
Ob hier und da ein Dispens möglich ist
Es ist ein Dispens ja auch möglich wie bei der Abiturientenprüfung von der mündlichen Prüfung.
In der That bildet diese Vorschrift eine neue formale Belastung, die eingeführt wird in den ganzen Bildungsgang.
Wenn nun gesagt ist: es hat Zeit, das verlangte Gesetz zu formuliren ja, es würde Zeit haben, wenn nichts geändert würde.
Wenn aber jetzt alle diese Verhältnisse umgestaltet werden, wenn die Schulbehörde die Umgestaltung in diesem Punkte nur vornimmt das kann doch nicht bestritten werden auf Requisition der Militärbehörde, so ist gerade jetzt der Punkt gegeben, im Zusammenhang mit einer etwaigen Umgestaltung des Schulwesens, die ich in anderer Beziehung durchaus nicht tadle in diesem Punkt ist sie aber absolut verfehlt die gesetzliche Regelung der Bedingungen des Einjährigfreiwilligensystems zu vollziehen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschloffen.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; er wird als bewilligt angenommen.
Wir haben abzustimmen über den Antrag Richter auf Nr.
567 der Drucksachen.
Die Verlesung wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrag Richter zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
M) Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
4, technische Kommission für Seeschifffahrt, Tit.
5, Maschinisten-, Steuermanns- und Schifferprüfungswesen, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, für Ueberwachung des Seezeichenwesens.
Ich konstatire die Bewilligung dieser aufgerufenen Titel.
Kap.
7 o, Bundesamt für das Heimatswesen: Tit.
1 und Tit.
2.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
7 ck, Schiffsvermessungsamt: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Kap.
8, entscheidende Disziplinarbehörden: einziger Titel.
Der Titel ist bewilligt.
Meine Herren, die Herren Abgeordneten von Normann, von Hellmann, Or.
Böttcher und Letocha haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren ausstehen oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, morgen den 15. d. M. um 1 Uhr Sitzung zu halten, und zwar zur Erledigung des Restes der heutigen Tagesordnung.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.