Präsident: Ich eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist der Herr Abgeordnete Hofmann, neugewählt für den 22. sächsischen Wahlkreis, in das Haus eingetreten und der 1.
Abtheilung zugetheilt worden.
An Stelle der aus der Budgetkommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Graf von Behr und von Keudell sind die Herren Abgeordneten von Kardorff und Merbach gewählt.
Ich habe den Herren Abgeordneten Dr. Clemm (Ludwigshafen) für 3 Tage, Hoffmann (Neugersdorf), Graf von SchlieffenSchwandt für 5 Tage Urlaub ertheilt.
Für heute sind die Herren Abgeordneten Bohtz und von Moszczenski entschuldigt.
Ich habe noch zu bemerken, daß für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung als Kommissar des Bundes raths der Kaiserliche Regierungsrath Herr Dr. Wilhelmi angemeldet ist.
Wir kommen nun zu unserer Tagesordnung, deren erster Gegenstand ist: Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189293 (Nr.
508 der Drucksachen), in Verbindung 713 5074 Reichstag.
206.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1892.
(.
4) a) mit der dritte« Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung angenommenen Vorlagen in Nr.
730 der Drucksachen Anträge Nr.
627, 717, 767, 798, 806, 807, 808 und in Verbindung b) mit der Berathung des mündlichen Berichts der Kommission für die Petitionen, betreffend die Erhöhung des Tabackzolls (Nr.
759 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Rimpau.
Die Berathung wird fortgesetzt beim Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine.
Ich rufe auf (auf Seite 14 der Zusammenstellung): fortdauernde Ausgaben, Kap.
45 Tit.
1 und 2; Kap.
46 Tit.
1 bis 9; Kap.
47 Tit.
1 bis 5; Kap.
48 Tit.
1 bis 5; Kap.
49 Tit.
1, Tit.
2.
Alle diese Titel sind bewilligt.
Kap.
49 Tit.
3 bis 5.
Sind ebenfalls bewilligt.
Kap.
50 Tit.
1 bis 4, Seelsorge und Garnisonschulwesen.
Hierzu liegt die gestern zurückgestellte von den Herren Abgeordneten Dr. Lingens und Genossen vorgeschlagene Resolution vor auf Seite 798 der Drucksachen.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, nur wenig Worte in diesem Stadium der Verhandlungen zur Begründung der von meinen Freunden und mir eingebrachten Resolution.
Ich will sie mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten verlesen; es ist darin eine kleine Aenderung vorzunehmen.
Die Re (L) solution lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, darauf hinzuwirken: daß den Offizieren und Mannschaften des Reichsheeres und der Kaiserlichen Marine an Sonntagen nicht nur möglichste Ruhe verschafft, sondern auch Zeit gelassen werde, jetzt kommt die kleine Einschaltung so weit der Dienst es nicht verbietet, regelmäßig am Morgengottesdienste theilzunehmen.
Meine Herren, der hohe Reichstag hat in mehreren Tagungen, wie das den Herren wohl bekannt sein wird, beschlossen und bei den hohen Regierungen, insbesondere bei den vorgesetzten Verwaltungen der Reichsverkehrsanstalten angeregt, auf Sonntagsruhe für die Beamten sowie auf Ermöglichung der Theilnahme an der Sonntagsfeier Bedacht zu nehmen.
Mit steigender Theilnahme wurden diese Anträge aufgenommen.
So ist seit einer Reihe von Jahren auf diesem Gebiete unbestreitbar ein erfreulicher Fortschritt wahrzunehmen.
Meine Herren, seit unserem neuen Reichstag mit fünfjähriger Dauer sind gleiche Bestrebungen aufgenommen worden zur Herstellung einer vollständigen Schutzgesetzgebung sowohl für die Arbeiter der Industrie als der Landwirthschaft, überhaupt für alle die, welche dieser Schutzgesetzgebung angeschlossen wurden.
So ist in verstärkter Weise dem ethischen Interesse der Sonntagsheiligung Anerkennung verschafft worden.
Nun frage ich Sie, meine Herren: wenn das für diese großen Volkskreise geschehen ist, haben wir dann nicht auch die Pflicht, daß wir unser Reichsheer derselben Wohlthat möglichst theilhaftig machen
Ich meine, das ist unzweifelhaft als Pflicht für jeden im hohen Hause anzuerkennen.
Die Seelsorge nun für das Militär, für das Reichsheer sowohl wie für die Kaiserliche Marine, beruht noch auf einer Kirchenordnung aus der Königlich preußischen Zeit vom (0) 12.
Februar 1832.
Diese Ordnung hat nur Vorsorae getroffen in folgender Weise: In Friedenszeiten muß in jeder Garnison, die einen eigenen Wilitärgeistlichen hat, an den hohen kirchlichen Festtagen der sonntägliche Gottesdienst so oft abgehalten werden, daß im Laufe eines Monats alle Truppentheile der Garnison einmal daran theilnehmen können.
Nun ist das überhaupt nur möglich, wo Räume, wo hinreichende Garnisonskirchen vorhanden sind.
Seit der großen Vermehrung, welche die Armee erfahren hat, besonders in manchen Garnisonstädten, ist das gar nicht mehr möglich; so namentlich nicht in Berlin, zumal nicht für die katholische Garnison, die schon auf 6000 Mann angewachsen ist.
Dann aber sind die Verhältnisse, unsere öffentlichen Verhältniße, auch im Heerwesen selber ganz andere geworden, als sie früher waren; das behaupte ich wenigstens.
Die Militärkirchenordnung geht dann weiter und bestimmt: Ein öfteres dienstliches Jndiekircheführen ist nicht zu veranlassen, und nun folgt: wobei sich von selbst versteht, daß die Soldaten außerdem, so oft sie es wünschen, wenn der Dienst es erlaubt, in die Kirche gehen können.
Meine Herren, wenn der Dienst es erlaubt!
Wer hat das zu bestimmen, namentlich in den Kasernen
Hat das etwa der jüngste Offizier, der Feldwebel oder gar ein Unteroffizier zu bestimmen
Nach der Richtung hin, meine Herren, könnte meines Erachtens die heutige Resolution von einem praktischen Erfolge sein.
Jedenfalls ist das der springende Punkt.
Das Recht hat also jeder Wehrmann, jeder unter die Waffen Berufene, jeder in der Kaserne oder in der Garnison Befindliche, wenn der Dienst es erlaubt, seine Zeit zu benutzen, um an jedem Sonntag am Gottesdienst Theil zu nehmen.
1 (v) Ich meine nun, meine Herren, da könnte eine wohlwollende Berücksichtigung für alle Konfessionen, sowohl für die evangelische wie für die katholische und, ich sage, auch für die jüdische Platz greifen; es könnten die Wünsche, die Bedürfnisse, ich sage aber weiter, auch die Pflichten der Wehrmänner in Betracht gezogen werden.
Die sind verschieden.
Für den Katholiken ist kirchliche Vorschrift: jeder soll den Sonntag dadurch heiligen, daß er in der Kirche einer heiligen Messe andächtig beiwohnt.
Für die Evangelischen besteht diese Vorschrift nicht.
Es ist also unverkennbar ein größeres kirchliches Bedürfniß für den katholischen Soldaten anzuerkennen.
Ist nun die Verwaltung und sind die zunächst Vorgesetzten entgegenkommend, dann werden sie die Mannschaften eben auch nach diesen verschiedenen Richtungen hin behandeln und fördern.
Dank wird sich die Sache in leichter Weise lösen etwa wie bei den Reichseisenbahnen und bei der Reichspostverwaltung, wo zuweilen einer den anderen vertritt, und wo die Sache gemacht werden kann, falls man es eben nur wohlwollend begünstigen will.
Geschieht das, meine Herren, dann wird ganz gewiß dadurch der Gehorsam und die Tüchtigkeit im Dienst keinen Abbruch erleiden.
Heute, meine Herren, sind nicht mehr die Verhältniße, wie sie waren im Jahre 1832, auch nicht, wie sie in den folgenden Dezennien geworden sind.
Heute, nachdem wir uns unter der Herrschaft des liberalen Bürgerthums befunden haben, heute können in der Kaserne ungetanste Kameraden sein neben unseren christlichen Wehrleuten.
Ja, meine Herren, es ist sogar zu besorgen, daß Soldaten dort seien, die überhaupt von Religion, von einer Gottesverehrung nichts mehr wißen wollen.
Welch großer Trost würde es sein für die braven Eltern, die ihre Kinder gewissermaßen haben abliefern müßen, von Haus aus brav, religiös, geneigt und gewohnt, ihre kirchlichen Pflichten treu zu erfüllen, wenn diese in der Kaserne die guten UeberReichstag.
206.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1892.
5075 () lieferungen der Familie auch in der Armee beibehalten könnten.
Das kann geschehen ohne die mindeste Benachtheiligung des Dienstes.
Wäre das nicht unstreitig ein sehr wesentlicher und erfreulicher Fortschritt
Dazu soll die Resolution anregen.
Sie soll in keiner Weise der Armeeleitung oder den zunächst Vorgesetzten einen Zwang auferlegen und ihn beengen; nein, meine Herren, es soll nur ermöglicht werden, was in anderen Ländern als selbstverständlich angesehen und geübt worden ist.
In der Beziehung gestatte ich mir, noch einmal dem hohen Hause eine Proklamation zu verlesen wenn der Herr Präsident das erlaubt —, die der edle Lincoln, der Präsident der amerikanischen Union, am 15.
November 1862 veröffentlicht hat.
Dieselbe lautet: Wir Präsident wünschen und verfügen gewissenhafte Beobachtung des Ruhetags durch Offiziere und Gemeine zu Land und zu Meer.
Die Wichtigkeit des wöchentlichen Ruhetags für Mensch und Thier, die geheiligten Rechte christlicher Wehrmänner, die Rücksichten auf die Anschauungen des Volks, die ehrerbietige Unterwerfung unter die göttlichen Ordnungen sind ebenso viele Gründe, um die Sonntagsarbeit beim Landheer wie auf der Flotte auf das unumgänglich Nöthige zu beschränken.
Durch Entheiligung des Tages und des Namens des allmächtigen Gottes soll weder die Manneszucht des Heeres leiden noch auch die Sache gefährdet werden, der es dient.
Meine Herren, das hat also in Amerika unter der Republik geschehen können.
Freilich, meine Herren, geschieht dasselbe heute nicht in Nachbarstaaten.
Ich habe vor mir eine feierliche Erklärung von fünf Kardinälen in Frankreich, wo die Sache so steht, daß den Soldaten nicht mehr erlaubt ist, überhaupt an einer kirchlichen Feier theilzunehmen, wo ihnen sogar verboten wird, sich selbst an den Begräbnissen ihrer Kameraden in der Kirche zu betheiligen.
Wenn das heutzutage unter der liberalen Regierung des gebildeten (L) Bürgerstandes in Frankreich geschehen kann, bei dieser edlen und früher so hoch gerühmten Nation, dann, meine Herren, müssen wir anerkennen: 1 in unseren Tagen giebt es Strömungen, die früher nicht gewesen sind.
Deshalb werden Sie es mir nicht verdenken, wenn ich die Resolution Ihrer Annahme dringend empfehle im Interesse unserer Jugend und unserer deutschen Armee.
Ich hoffe, alle Parteien des hohen Hauses, wie sie früher einmüthig waren für den Schutz der Sonntagsruhe, werden auch heute dazu helfen, daß diese Resolution allseitige Zustimmung findet.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Generallieutenant von Spitz.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generallieutenant von Spitz: Die Worte, die der Herr Vorredner gesprochen hat, decken sich ganz mit den Gesinnungen, welche die Militärverwaltung dieser Angelegenheit gegenüber von jeher bethätigt hat.
(Bravo!
im Zentrum.)
Ich kann nur im Namen der preußischen Militärverwaltung sprechen; denn es ist ein Irrthum des Herrn Vorredners, wenn er die preußische Kirchenordnung vom Jahre 1832 in Beziehung bringt mit der Marine.
Nach dem Art.
61 der Reichsverfassung ist die preußische Kirchenordnung nicht im Reich eingeführt worden, also auch nicht in der Marine.
Es ist richtig, daß alle vier Wochen wenigstens die Mannschaften in ihre betreffenden Kirchen geführt werden; darin besteht also gewissermaßen ein Zwang.
Die Kirchenordnung, welche der Herr Abgeordnete angeführt hat, ist aber durch die Garnisonsvorschrift vom September 1888 schon überholt, und ich möchte glauben, daß in dieser (6) Vorschrift, die in Preußen in Giltigkeit, das schon enthalten ist, was der Herr Abgeordnete durch seine Resolution einzuführen beabsichtigt.
Ich darf mir wohl gestatten, die betreffende Vorschrift vorzulesen: Der Gouverneur hat den Kirchenbesuch der Garnison so zu regeln, daß jeder Soldat evangelischen und katholischen Glaubens, abgesehen von den hohen kirchlichen Festtagen, im Laufe des Monats möglichst einmal zu den sonntäglichen Gottesdiensten geführt wird.
Der Dienst, welcher außer dem unerläßlichen Wache- und Ordonnanzdienst bei den Truppen an Sonn- und Festtagen gethan werden muß, ist unter gewöhnlichen Verhältnissen stets so anzusetzen, daß kein Soldat am Kirchenbesuch behindert wird.
(Hört!
hört!
links.)
Diese Rücksicht soll auch den Militärgefangenen zu Theil werden, sofern es sich mit dem Aufsichtsdienst vereinbaren läßt.
Ich möchte glauben, daß also, wenn auch diese Resolution hier angenommen wird, die Militärverwaltung etwas anderes nicht thun könnte, als auf diesen Paragraphen der Garnisonvorschriften hinzuweisen.
(Sehr richtig!
links.)
Etwas anderes ist es, wenn es irgendwo an der Seelsorge fehlt, sei es, daß entweder zu viel Soldaten einer Konfession im Vergleich zu den vorhandenen Geistlichen vorhanden sind, oder daß in einer Garnison, in welcher kein Militärgeistlicher sich befindet, und mit dem Zivilgeistlichen ein Abkommen getroffen werden müßte, dieser wegen der großen Zivilgemeinde nicht die nöthige Zeit hat für die Militärseelsorge.
Wenn solche Zustände zur Kenntniß kamen, dann ist bis jetzt jedesmal Abhilfe geschafft worden, und mir (0) ist ich habe in dem Dienstbereich, der mir übergeben ist, auch das Militärkirchenwesen kein Fall innerhalb der letzten sechs Jahre bekannt, wo nicht auf dem Verwaltungswege vollständig und zu aller Zufriedenheit Abhilfe geschafft worden ist.
Noch in der letzten Zeit z.
B. hat es sich, da in Metz die Soldaten katholischer Konfession so bedeutend angewachsen sind, nöthig gemacht, einen neuen katholischen Geistlichen, einen dritten, dort anzustellen.
Die Verhandlungen mit dem Kultusministerium sind augenblicklich im Gange und dem Abschluß nahe, und zwar in dem Sinne, daß ein dritter katholischer Geistlicher dort bald angestellt sein wird.
Ich meine also, daß es an der allgemeinen Instruktion nicht fehlt.
Wenn ab und zu bemerkt werden sollte, daß in irgend einer Garnison die nöthige Seelsorge nicht vorhanden sei, dann würde es der Militärverwaltung weit mehr von Interesse sein, wenn sie diesen Spezialfall erführe, der also dem Feldpropst entgangen sein müßte, um Abhilfe schaffen zu können.
Aber wir glauben, daß auf dem Vorschriftenwege genug geschehen ist und nicht mehr geschehen kann und auch in Folge der Resolution nicht mehr geschehen kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann: 1 Soweit die Kaiserliche Marine in Betracht kommt, ist bereits heute alles geschehen, um das sicher zu stellen, was in der Resolution gewünscht wird.
Ich will mir gestatten, denjenigen Paragraphen der Instruktion für den Schiffspfarrer vorzulesen, welcher für die Behandlung dieser Frage maßgebend ist: Wenn besondere Umstände es nicht verhindern, 713 5076 Reichstag.
206.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1892.
M soll an allen Sonntagen und an den vorgeschriebenen Festtagen Gottesdienst stattfinden, an dem alle nicht durch den Dienst oder anderen Glauben abgehaltenen Offiziere und Mannschaften theilzunehmen haben.
Zeit und Ort des Gottesdienstes bestimmt der Kommandant.
Jede Störung der Andacht ist thunlichst zu vermeiden.
Die Marine liegt im Lande in zwei Garnisonen; es tritt noch eine dritte hinzu, die aber kaum in Frage kommt, weil der Theil der Mannschaften, der dort garmsonirt ist, ein sehr geringer ist.
In diesen Garnisonen werden die Gottesdienste abgehalten nach Vorschrift in den Garnisonkirchen.
Soweit die Schiffsverhältnisse in Betracht kommen, wird den Leuten, sobald das Schiff in den Hafen kommt, jeden Sonntag Gelegenheit gegeben, den katholischen Gottesdienst zu besuchen.
Sie werden zu diesem Zweck von einem Offizier geführt.
Es ist auch der Marineverwaltung nicht bekannt, daß in dieser Hinsicht irgend welche Klagen aufgetreten sind.
Präsident: Ich konstatire die Bewilligung des Kap.
50 Tit.
1 bis 4.
Wir haben abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Lingens auf Nr.
798 der Drucksachen, welchen der Herr Abgeordnete dahin berichtigt hat, daß in der vorletzten Zeile hinter dem Worte „werde ''vor dem Worte „regelmäßig ''einzuschalten ist: „soweit der Dienst es nicht verbietet ''.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche für diese Resolution deren Verlesung nicht verlangt wird —stimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich rufe weiter1auf1Kap.
1511Tit.
1, 1— 2, 1 —13, —14, 5, —16, 7, 1— 81bis116, —117 bis122, 1— 23, 24 bis 28.
Alle diese Titel sind bewilligt.
(L) Kap.
52 Tit.
1, 2, 3, 4 und 5.
Auch dieses Kapitel mit seinen Titeln ist bewilligt.
Kap.
53 Tit.
1 bis 5; Kap.
54 Tit.
1 bis 3; Kap.
55 Tit.
1 bis 3, Tit.
4, 5 bis 8; Kap.
55 a Tit.
1 bis 3; Kap.
56; Kap.
57 Tit.
1 bis 11; Kap.
58 Tit.
1 bis 3; Kap.
59 Tit.
1 bis 8; Kap.
60 Tit 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 bis 14; Kap.
61 Tit.
1 bis 8; Kap.
1621Tit.
11 bis 3; Kap.
631Tit.
1 bis 4; Kap.
1641Tit.
11 bis15, 1— Tit.
16, —Tit.
17.
Die von mir aufgerufenen Kapitel mit ihren Titeln sind bewilligt.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben (Seite 18).
Kap.
6 Tit.
1 und 2, 3, 4, 5, 6 bis 11, Tit.
12, 13.
Diese Titel sind bewilligt.
Zu Tit 14: Zum Bau der Kreuzerkorvette L, erste Rate, welcher Titel in der zweiten Berathung gestrichen ist, haben die Herren Abgeordneten Freiherr von Manteuffel, Graf von Behr und Dr. von Bennigsen den Antrag eingebracht, welchen Sie auf Nr.
806 der Drucksachen verzeichnet finden.
Ich eröffne hierüber die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, gestatten Sie mir nur einige wenige Worte zur Begründung unseres Antrags zu sagen.
Die Herren Mitunterzeichner und ich haben aus dem Gange der Verhandlungen in der zweiten Lesung die Ueberzeugung nicht gewinnen können, daß die Streichung der Korvette L mit Recht erfolge.
Wir sind der Meinung, daß es thatsächlich nothwendig ist, für die Korvette L die nöthigen Mittel zu bewilligen.
Meine Herren, Sie erlaffen mir wohl, noch einmal auf alle die Ausführungen einzugehen, die schon in der zweiten Lesung bezüglich dieses Punktes gemacht (6) worden sind.
Ich beschränke mich lediglich darauf, hier noch einmal den Gesichtspunkt aufzustellen, daß die Korvette L bezüglich ihrer Nothwendigkeit noch von keiner Seite bestritten worden ist.
Es handelt sich lediglich darum: soll man bereits in diesem Jahre mit dem Bau der Korvette L vorgehen
Es handelt sich ferner darum, meine Herren: ist die Ersparniß, die man mit der Summe macht, so groß, daß man wirklich zu der Ueberzeugung gelangt: wir wollen die Gefahren, die für unsere Wehrhaftigkeit zur See darin liegen, wenn wir die Korvette L in diesem Jahre noch nicht in Bau nehmen, auf uns nehmen, weil unsere Finanzen nicht in der Lage sind, diese Summe noch zu ertragen
Nun.
meine Herren, da meine ich doch, auf diesen Standpunkt können wir uns unmöglich stellen.
Die Nothwendigkeit ist nachgewiesen; daß die Korvette bewilligt werden wird, wenn nicht in diesem, so doch im nächsten Jahre, wird, glaube ich, von keiner Seite bezweifelt werden, und nun sollen wir in diesem Jahre nicht mit dem Bau vorgehen, weil es nothwendig ist, diese an und für sich nicht große Summe zu ersparen!
Da meine ich, ist doch der Gesichtspunkt, den der Herr Reichskanzler bei der zweiten Lesung hier aufgestellt hat, von ganz besonderer Wichtigkeit; denn die Arbeiterverhältniffe liegen gerade in diesem Jahre derartig ungünstig, daß es gewissermaßen eine Nothwendigkeit und auch eine Pflicht für uns ist, wo es irgend angängig ist, den Arbeitern die dauernde Beschäftigung, auf die sie gehofft haben, und zwar nicht nur im Interesse der Arbeiter, sondern auch der Werkbesitzer, zu verschaffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine, von diesem Gesichtspunkt aus betrachtet müßten doch auch die Herren von der sozialdemokratischen Partei für unseren Antrag mit eintreten können.
Denn ich meine, die Herren müssen doch nationalökonomisch so richtig denkend sein, daß sie, die sie sich doch allenthalben für die Arbeiterpartei ausgeben, für die Partei, auf die die Arbeiter sich am meisten verlassen können die müßten doch ein Interesse daran haben, daß die Arbeiter, die eben jetzt schon brödlos sind und noch brodlos werden können, bei einer Arbeit beschäftigt werden, die nutzbringend ist, und zwar nutzbringend für die Werke sowohl, als für den Staat resp.
für das Reich, welches das Schiff gebraucht, das gebaut werden soll.
Es ist doch ein großer Unterschied, ob die Arbeiter, wie neuerdings hier in Berlin, bei einer Arbeit in Winterszeit beschäftigt werden, die thatsächlich als nutzbringend nicht angesehen werden kann, oder ob man die Leute beschäftigt bei einer großen Arbeit, die doch vorgenommen werden muß.
Ich glaube, von diesem Gesichtspunkt aus müssen die Herren auch drüben für den Antrag stimmen, den wir jetzt hier einbringen, nachdem in zweiter Lesung die Korvette L nicht genehmigt worden ist.
Meine Herren, ich bitte Sie, aus den beiden Gesichtspunkten, einmal, weil die Korvette dringend nothwendig ist für die Wehrhaftigkeit des Deutschen Reichs zur See, dann aber auch, weil die Arbeiterverhältniffe thatsächlich so liegen, daß eine Beschäftigung der Arbeiter in dem Werk, welchem die Korvette überwiesen worden ist, dringend nothwendig ist, deshalb, meine Herren, bitte ich Sie, dem Antrage, den die Herren Abgeordneten von Bennigsen, Graf Behr und ich gestellt haben, zuzustimmen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter vr.
von Bennigsen: Meine Herren, ich habe dem, was Sie soeben gehört haben, nur noch einiges hinzuzufügen.
Es haben die früheren Verhandlungen ergeben, daß die Reichstag.
206.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1892.
5077 M überwiegende Mehrheit des Reichstags nicht die Absicht hat, dauerno den Bau dieser Korvette im Etat zu streichen.
Eine erste Rate dafür hat schon einmal im Etat gestanden, und es war eine besondere Verwicklung von Umständen, weshalb man es nachher vorzog, an Stelle dieser bewilligten Korvette X einen anderen Bau einzustellen.
Wie der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel mit Recht hervorgehoben hat, wird es sich darum handeln, ob man ein oder höchstens zwei Jahre wartet, wo man mit dem Bau dieses Schiffes beginnt.
Es handelt sich also hier nicht um eine große Finanzersparung.
Die ganze Summe zu sparen, kommt jetzt und in Zukunft überhaupt nicht in Frage, sondern es kommen eben nur die Zinsen in Betracht, die für ein, vielleicht zwei Jahre von der hier geforderten Rate von 2 Millionen erspart werden könnten.
Nun ist doch nicht zu bezweifeln, daß die Interessen unseres Handels von steigender, größter Bedeutung sind.
Unsere Handelsflotte ist jetzt schon unter denjenigen der großen Nationen eine der ersten, und niemals hat jemand in Zweifel gezogen, daß bei dem Schutz unseres Handels im Kriege und auch bei der Offensive insofern, daß man dem Handel derjenigen Nation Schaden thut, mit der wir einen Seekrieg zu führen haben, daß da gerade diese Art von Schiffen den werthvollsten Bestandtheil der Marine bildet.
Es sind ja auch, von diesem Gesichtspunkte ausgehend, bei allen Marinen anderer Nationen eben Schiffe dieser Art in den letzten Jahren in größerer Zahl erbaut worden oder doch im Bau begriffen, sodaß wir mit solchen Schiffen jetzt schon, auch mit Rücksicht auf den Umfang, den wir überhaupt mit unserer Marine verfolgen, angesichts der großen Handelsinteressen schon gegen andere Nationen mehr, als wünschenswerth ist, zurückstehen.
Wir haben allerdings eine Anzahl von solchen gepanzerten Korvetten; das sind aber zum größten Theil also vielleicht ein Dutzend im ganzen zum größten Theil doch Schiffe älterer Konstruktion von ge (L) ringer Schnelligkeit und Leistungsfähigkeit.
Schiffe, die wirklich, gleich denjenigen dieser Art bei anderen Nationen, das Höchste leisten in Konstruktion und Schnelligkeit, haben wir nur ganz vereinzelt in unserer Marine.
Vollkommen fertig gestellt und ausgerüstet sind zur Zeit überhaupt nur zwei: das sind die Schiffe „Irene ''und „Prinz Wilhelm ''; in Zukunft als fertiges Schiff, aber noch nicht ausgerüstet die Ausrüstung wird noch ein halbes Jahr oder ein Jahr in Anspruch nehmen das Schiff „Kaiserin Augusts '', und in Bau begriffen ist ja noch, wie Sie wissen »die Korvette 9.
Nun würde also dieses Schiff X, wenn wir die „Augusta ''ausgerüstet haben, und die Korvette ck vollendet ist, immerhin erst nach einigen Jahren, nachdem es auch fertig gestellt ist, das fünfte sein von denjenigen, welche nun eben allen Erfordernissen genügen und den Erfahrungen entsprächen, die sich darüber gerade in den letzten Jahren als sicher festgestellt ergeben haben.
Wenn die Sache so liegt, so möchte ich doch glauben, daß eine gewisse Rücksicht auch darauf zu nehmen ist, daß wir bei dem jetzigen Niedergang in der Industrie doch suchen, für ausgebildete Arbeiten einen tüchtigen Stamm auf unseren Werften zu erhalten, und nicht auf einmal dazu übergehen, in großer Zahl auch Arbeiterentlassungen vorzunehmen, was ja eintreten würde, wenn die Vorbereitungen wegen der Erbauung dieses Schiffes auf einmal unterbrochen werden müßte.
Ich gebe vollkommen zu, daß dies, für sich allein betrachtet, kein entscheidender Grund sein kann.
Wir stehen im allgemeinen auch nicht auf dem Standpunkt, daß der Staat abgesehen von einzelnen besonderen Nothfällen die Aufgabe hat, den Arbeitern durch Staatsbauten Beschäftigung zu gewähren.
Aber wenn wir zur Zeit in einer an und für sich schwierigen industriellen Lage uns befinden, und wenn es jedenfalls von größter Bedeutung ist, daß man diese Art von Arbeitern, welche doch eine gewisse besondere Ausbildung (6) erst nach Jahren erreichen, zusammenhält und nicht von Jahr zu Jahr bald erheblich erhöht und bald wieder verringert, dann, glaube ich, kann dieser Grund zu den anderen von mir hervorgehobenen hinzutreten und auch zur Zeit die Bedeutung haben, daß man nicht mit dem Anfang des Baues dieses Schiffes nun Jahr und Tag wartet, sondern in der jetzigen Lage, wie es von den verbündeten Regierungen vorgeschlagen ist, sofort vorgeht und deshalb die Summen einstellt.
Das sind im wesentlichen die Gründe, weshalb meine Freunde, welche sämmtlich für die Bewilligung stimmen werden, mit anderen Mitgliedern des Hauses zusammen den Antrag eingebracht haben.
Ich kann Sie nur dringend ersuchen, denselben anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Ballestrem.
Abgeordneter Graf von Ballestrem: Als Ihre Budgetkommission über die Bewilligung der Mittel für die Korvette X berieth, wurden diese Mittel mit allen gegen 4 Stimmen abgelehnt.
Ich muß den Herren Vertretern der Marineverwaltung das Zeugniß ausstellen, daß sie mit großer Sachkenntnis, Beredsamkeit und hohem Eifer für die Bewilligung eingetreten sind.
Trotzdem hat die Kommission geglaubt, mit dieser bedeutenden Majorität die Mittel für die Korvette X in dem diesjährigen Etat nicht bewilligen zu sollen.
Nun haben wir jetzt aber auch eine technische und sachverständige Begründung seitens meines Herrn Vorredners, des Herrn von Bennigsen, gehört; ich muß annehmen, daß diese seine Ausführungen doch noch beredter und sachlicher waren als die des Herrn Staatssekretärs der Marine.
Denn damals in der Kommission haben, soviel ich weiß, die Herren, die ihm politisch nahe stehen, gegen die Bewilligung gestimmt.
(Zurufe.)
—In ihrer Mehrzahl wenigstens.
Dann kam die Sache hier in die zweite Lesung; und Sie werden sich erinnern, daß der Herr Reichskanzler selbst auftrat, und nachdem er auch die technischen Gründe wiederholt hatte, die für die Bewilligung sprechen, noch ganz besonders einen Grund sozialpolitischer Natur hier anführte.
Dieser Grund war, daß nach einem Brief des Herrn Oberpräsidenten von Pommern, falls die Bewilligung der Korvette nicht einträte, auf der Werft der Aktiengesellschaft „Vulkan ''1000 Arbeiter entlassen werden müßten, welche noch zu der großen Zahl brodloser Arbeiter treten würden, die schon in Stettin vorhanden wären, wodurch eine große Kalamität entstehen könnte.
Die Herren werden sich erinnern, daß ich damals die Ehre hatte, nach dem Herrn Reichskanzler zum Wort zu gelangen, und daß ich damals sagte, dieses neue Moment, welches der Herr Reichskanzler in die Debatte gebracht hatte, würde meine Freunde und mich veranlaßen, zwischen der zweiten und dritten Lesung in eine erneute Berathung dieses Gegenstandes zu treten, und wir würden erwägen, ob die Nachtheile der Nichtbewilligung der Korvette X in diesem Jahre größer sind als die Vortheile.
Diese Erwägung hat stattgefunden, und meine Freunde sind einstimmig zu dem Beschluß gelangt, auf dem Beschluß der Kommission und der zweiten Lesung zu beharren und auch in der dritten Lesung die Mittel für die Korvette nicht zu bewilligen.
Nach unseren Informationen war einerseits der Bericht des Herrn Oberpräsidenten von Pommern stark schwarz gefärbt.
(Zuruf.
Heiterkeit.)
—Ich erlaube mir, dem Herrn, der mich unterbrochen hat, zu bemerken, daß ich gesagt habe: „nach unseren Informationen ''.
Wenn er bessere hat, wird er sie vielleicht dann 5078 Reichstag.
206.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1892.
M hier dem Hause vorlegen.
Also nach unseren Informationen war der Bericht des Herrn Oberpräsidenten etwas schwarz gefärbt, wahrscheinlich, weil er von einem Pessimisten berichtet worden war.
Nach unseren Informationen hat für für die nächste Zeit das Werk „Vulkan ''überhaupt noch genug Beschäftigung, um alle Arbeiter zu beschäftigen.
Wenn dies auch in einiger Zeit, in drei bis vier Monaten, nicht mehr der Fall sein sollte, so würde die Entlassung der Arbeiter doch nicht in dem Umfange stattzufinden brauchen, wie dies von dem Herrn Oberpräsidenten in seinem Schreiben als unmittelbar bevorstehend bezeichnet wurde.
Wenn nun selbst dieses nicht richtig wäre, selbst wenn das, was der Herr Oberpräsident von Pommern geschrieben, eintreten sollte, so waren meine Freunde doch der Ansicht, daß dieses kein Grund sein könnte, um von den wohlerwogenen Beschlüssen der Kommission und in der zweiten Lesung abzugehen.
Denn es ist unzweifelhaft, daß bei dem Darniederliegen aller Erwerbszweige in allen Theilen des Reiches höchst unerfreuliche Arbeiterentlassungen vorkommen, und wenn dort überall Reich oder Staat eintreten sollten, dann würden wir auf einen Weg geführt werden, den gewiß hier nur wenige mitgehen möchten: das wäre der Weg des Rechtes auf Arbeit und die Gewährung dieses Rechtes durch den Staat.
Meine Herren, mein Herr Vorredner, Herr von Manteuffel, hat gemeint, die Wehrhaftigkeit zur See erforderte, daß wir schon dies Jahr die Korvette L bewilligen.
Dieser Umstand ist auch in der Kommission voll erwogen, und trotzdem hat sich diese überwältigende Majorität, unter der, soviel ich weiß, auch mehrere Freunde des Herrn von Manteuffel waren, für die Ablehnung der Korvette ausgesprochen.
Neues ist auch heute nicht vorgebracht worden; alles, was gesagt worden ist, ist nach meiner Ansicht voll und ganz von dem offiziellen Vertreter des Marinedepartements in der sachlichsten und ausgezeichnetsten Weise in der Kommission gesä t (8) worden.
Wenn wir trotzdem aus budgetären Bedenken dieses Jahr nicht auf die Bewilligung eingehen konnten, so liegt auch jetzt für uns kein Grund vor, einen ganz ungewöhnlichen Schritt zu thun und das, was in der Kommission und in zweiter Lesung von uns beschlossen worden ist, in dritter wieder umzustoßen.
Wir werden gegen die Korvette stimmen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann: Auch ich glaube es dem hohen Reichstag ersparen zu können, auf die Verhandlungen und Erörterungen zurückzukommen, welche im Schoße Ihrer Budgetkommission und hier im Hause in der zweiten Lesung des Marineetats stattgehabt haben über die Bewilligung beziehungsweise Ablehnung der hier zur Verhandlung stehenden Kreuzerkorvette L. Ich glaube, das um so mehr zu können, als von dieser Stelle, von diesem Tisch aus seitens der berufensten und sachkundigsten Vertreter der verbündeten Regierungen die Erklärung abgegeben worden ist, daß diese Kreuzerkorvette L nothwendig ist für die Wehrkraft des Reiches.
Dies wird all den Herren wahrscheinlich noch in frischer Erinnerung sein.
Unerörtert und unerwähnt darf ich nicht lassen, daß auch heute noch die verbündeten Regierungen voll und ganz auf dem Boden der Vorlage stehen, daß sie auch heute noch den größten Werth darauf legen, den Bau dieser Korvette L in Angriff genommen zu sehen; und die verbündeten Regierungen sind den Herren Antragstellern zu großem Dank verpflichtet und hoffen, daß dieser Antrag im Reichstag durchgehen wird.
Ich möchte die Herren nur an einiges erinnern.
Die (6) hier in Frage stehende Korvette ist eine von den sieben Korvetten, welche durch das Programm 188990 gefordert wurden; es sollte im Etatsjahr 189495, also binnen zwei Jahren, die letzte dieser Korvetten fertig gestellt sein.
Augenblicklich ist erst eine im Bau; dies wäre die zweite.
Wir würden also im Jahre 189495, wenn diese Korvette bewilligt würde, glücklichstenfalls zwei statt sieben von diesen Korvetten haben.
Meine Herren, darüber kann wohl kein Zweifel sein und es 'darf nicht Wunder nehmen —, daß dieser Verzug einen Einfluß haben muß auf den Kreuzerdienst der Flotte im Kriege und im Frieden.
Meine Herren, nun weiß ich ja sehr wohl aus den Verhandlungen, die hier geführt sind, daß ein Theil dieses Hauses diesem Zustand keine große Bedeutung beilegt, daß von diesem Theil des Hauses gesagt wird: daraus wird kein großer Schaden erwachsen.
Das weiß ich; das ist hier zur Erörterung gekommen.
Aber, meine Herren, vom Standpunkt der verbündeten Regierungen aus bleibt unbestritten, daß die Entwicklung der Kaiserlichen Marine Schaden leidet, wenn ihr dieser Typ von Fahrzeugen nicht bewilligt wird.
Ich kann mich dabei berufen auf Autoritäten des Inlandes und des Auslandes, auf alle Sachverständigen und alle Sachkundigen, daß solche Schiffe, wie auch schon der Herr Abgeordnete von Bennigsen hier die Güte hatte, zu erwähnen, zu den unentbehrlichen Bestandtheilen einer Flotte gehören; sie können ein Faktor werden des Einflusses in der Seekriegführung sogar sehr übermächtigen Marinen gegenüber.
Das wollte ich nur hier vom Standpunkte der Sachkundigen aus konstatirt haben.
Und, meine Herren, dieses Haus ist in früherer Zeit derselben Ansicht gewesen.
Ich möchte hier daran erinnern, daß vor nahezu 20 Jahren, von heute zurückgerechnet, der hohe Reichstag es für nothwendig erachtet hat, der deutschen Marine 20 Schiffe dieser Art zuzusprechen, das heißt 20 Kreuzerkorvetten und Kreuzerfregatten in die Marine einzustellen als (v) nothwendigen Bestandtheil der Flotte.
Meine Herren, wie steht es heute
Heute, nach 20 Jahren, haben wir 10 Schiffe dieser Art statt 20, und von diesen 10 Schiffen sind acht so gut wie auf dem Aussterbeetat.
Ich will nicht sagen, daß diese Schiffe unbrauchbar sind das sind sie nicht; aber sie sind für die Kriegführung nicht mehr im vollen Sinne zu gebrauchen, wie ich schon in der Kommission zu bemerken mir erlaubte.
Denn erstens haben sie nur eine Schraube, und zweitens sind sie auf den Gebrauch der Takelage und Segel angewiesen.
Das ist für den heutigen Kreuzerkrieg eine Unmöglichkeit.
Ich glaube, daß diese Zahl und diese Zustände für sich sprechen; ich glaube, daß es eines weiteren Kommentars gar nicht mehr bedarf; und ich möchte Sie bitten, anzuerkennen, daß diese Forderung von Seiten der verbündeten Regierungen auf Grund dieser Zahlen und Zustände wenigstens eine vollberechtigte ist.
(Bravo!)
Präsident: Ich will mittheilen, daß der Herr Abgeordnete von Kardorff mit der Unterstützung von mehr als 50 Reichstagsmitgliedern eine namentliche Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel auf Nr.
806 der Drucksachen beantragt hat.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter I) r. Barth: Herr von Manteuffel irrt, wenn er meint, es handle sich nur um die Frage, ob diese Korvette in diesem Jahr oder im nächsten Jahr zur Bewilligung gelangen solle.
Wir haben bereits in der zweiten Lesung keinen Hehl daraus gemacht, ebenso wenig in der Kommission, daß wir keineswegs davon ausgehen, diese Korvette würde, wenn sie in diesem Jahre abgelehnt wird, im nächsten Jahr unter allen Umständen zu akzeptiren sein.
Reichstag.
206.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1892.
5079 M Im Gegentheil, unsere Gründe gegen die Bewilligung dieser Korvette sind zum Theil genereller Natur, die auch vermuthlich im nächsten Jahr noch ebenso Giltigkeit haben werden wie in diesem.
Nun kommt zu all den Gründen, die wir schon früher gegen diese Korvette geltend gemacht haben, und die heute der Herr Abgeordnete Graf von Ballestrem sachlich noch einmal in übersichtlicher Weise zusammengestellt hat, auch noch ein weiteres Motiv, indem wir inzwischen eine neue Vorlage bekommen baben, betreffend den Ausbau von strategischen Bahnen.
Diese Vorlage muthet eine neue Last von zunächst 9 Millionen Mark den deutschen Steuerzahlern zu.
Es handelt sich dabei um eine nothwendige Ausgabe, und auch wir werden dieselbe bewilligen; aber es hat doch schließlich die Steuerkraft des Deutschen Reichs auch seine Grenzen.
Wir sind deshalb gezwungen, da, wo nicht schlechterdings für den Schutz des Deutschen Reiches eine Ausgabe nothwendig ist, zu sparen.
Und gerade diese Korvette, um die es sich jetzt handelt, kann in der That erspart werden, ohne daß der Schutz des Deutschen Reiches, daß der Schutz wesentlicher deutscher Interessen dadurch in einer stärkeren Weise beeinträchtigt wird.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat gemeint, daß diese Korvette nothwendig sei, um uns beim Ausbruch eines etwaigen Krieges in die Lage zu versetzen, der Handelsflotte desjenigen Staates, mit dem wir uns im Kriege befinden, einen stärkeren Schaden zuzufügen.
Ich gebe zu, daß diese Möglichkeit besteht; aber ich bestreite genau, wie das auch in der zweiten Lesung geschehen ist, daß unsere eigene Handelsflotte durch derartige Kreuzer in nennenswerther Weise vor dem Verderben geschützt werden kann; und ich behaupte ferner, daß der Schaden, den wir durch derartige Kreuzer den anderen Flotten gegenüber anrichten können, nicht von einer solchen Bedeutung für den Ausgang eines Krieges ist, daß wir darauf hin solche Schiffe in größerer Zahl zu (L) bewilligen brauchten.
Ich bestreite deshalb durchaus, daß hier eine Bewilligung zum Schutz vitaler Interessen des Deutschen Reiches in Frage kommt.
Was endlich das Argument anlangt, welches in zweiter Lesung von dem Herrn Reichskanzler vorgebracht wurde, und welches einen solchen Eindruck auf das Zentrum machte, daß es ins Schwanken kam, ob es nicht trotzdem diese Kreuzerkorvette noch bewilligen sollte, was dieses Argument anlangt, so sind die bezüglichen Befürchtungen stark übertrieben, was vermuthlich nachher noch mein Freund Dohrn aus seiner speziellen Lokalkenntniß heraus näher motiviren wird.
Eine ernstliche Gefahr erwächst dem Privatunternehmen des „Vulkans ''nicht, wenn die Korvette auch nicht in Bau gegeben wird.
Allerdings erkennen wir auch prinzipiell das betreffende Argument nicht als berechtigt an.
Wenn nun durch Herrn von Bennigsen daneben hervorgehoben ist, es sei auch aus dem Grunde nothwendig, den „Vulkan ''mit diesem Bau zu beschäftigen, und zwar unmittelbar jetzt schon, damit die für diese Art Arbeiten geübten Arbeiter sich nicht zerstreuten, so möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß in absehbarer Zeit wir doch in die Lage kommen werden, die Zahl dieser Arbeiter stark zu ermäßigen.
Wir sind jetzt so ziemlich auf der Höhe der Schiffsbauten angekommen.
Von keinem Gesichtspunkte aus können wir uns deshalb davon überzeugen, daß es nicht richtig gewesen sei, daß die Kommission diese Korvette abgesetzt hat.
Wir werden deshalb einstimmig gegen die Bewilligung dieser Kreuzerkorvette stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim: Meine Herren, ich muß zu meinem Bedauern feststellen, daß ich den Standpunkt des Herrn Dr. Barth auch nicht nach einer einzigen Richtung hin theilen kann.
Der Herr Abgeordnete Barth scheint auf dem (6) Standpunkte zu stehen, daß er überhaupt den Bau von Kreuzerkorvetten für die Zukunft sistiren will, indem er erklärte, daß er auch im nächsten Jahre nicht die Absicht habe, diese Kreuzerkorvette zu bewilligen.
Meine Herren, ich möchte daran erinnern, daß bereits im Jahre 1890 diese Kreuzerkorvette bewilligt worden ist, also insofern der Reichstag im Prinzip zugestimmt hat und als gebunden erscheint; die Korvette wurde im Jahre 1891 abgesetzt, weil bei dem Marineamt über die dieser Schiffsklasse zu Grunde zu legenden Konstruktionsprinzipien noch einige Erhebungen zu machen waren.
Es ist ja nach dem Flottengründungsplan von 1889, der genehmigt worden ist, festgestellt, daß das Bedürfniß nach sieben neuen Kreuzerkorvetten vorlag, und diese sollten bis 189495 fertig gestellt sein.
DerHerr Staatssekretär der Marineamts hat Ihnen bereits nachgewiesen, daß von diesem Plane in bedenklichster Weise abgewichen ist, und man sich fragen muß, wie es eigentlich kommt, daß, während wir vor vier Jahren sieben Kreuzerkorvetten beschlossen haben, jetzt nur eine fertig ist, eine im Bau begriffen ist, und thatsächlich fünf noch gar nicht begonnen sind.
Ich halte die neun Kreuzerkorvetten von zweiGesichtspunkten aus für nothwendig: erstens mal im Interesse unserer Seeleute und dann im Interesse unseres Handels.
Die Herren von der Linken weisen darauf hin, daß ja sechs Kreuzerfregatten und zwölf Kreuzerkorvetten vorhanden sind; es sollte Ihnen aber bekannt sein, daß von diesen ein großer Theil ausrangirt ist, ferner sieben von einem Mitglied der nationalliberalen Partei mit Recht als „alte Holzkasten ''bezeichnet sind, die weder in ihrer Fahrgeschwindigkeit noch in ihrer Sicherheit gegen panzerdurchschlagende Geschütze noch in ihrem Kohlenfassungsvermögen geeignet sind, den Kreuzerkrieg mit Erfolg zu führen.
Die Herren weisen darauf hin, daß für den Frieden diese Schiffe noch brauchbar seien.
Ich bitte zu erwägen: was geschieht in einem Augenblicke, wo ein Krieg ausbricht
Diese alten Kreuzer befinden sich in fernen Gewässern und werden sich doch wahrlich nicht in den Häfen (v) verstecken, sondern auch theilnehmen wollen an den Lorbeeren, die die Marine in dem nächsten Kriege zu ernten Hoffnung hat.
Alsdann werden sich die Holzschiffe den neueren Schiffen der anderen Staaten gegenüber so sehr im Nachtheil befinden, daß ein Rammstoß, ein gelungenes Leck oder Torpedoschuß diese Schiffe in den Grund bohrt, und das Schiff mit Mann und Maus zu Grunde geht.
Ist dieser Zustand haltbar
Ist es nicht Pflicht, für unsere Seeleute zu sorgen
Da hilft aller Opfermuth, alle Tapferkeit und alle Hingebung unserer braven Seeleute nichts: ein Schuß giebt sie den Wellen preis, und die alten Kasten sinken.
Es ist gewiß ein schmerzliches Gefühl für mich, meine Herren, über die Schwächen unserer Flotte hier öffentlich sprechen zu müssen.
Die anderen Nationen kennen aber unsere Flotte und ihre Schwächen; und eine Partei, die prinzipiell diese Forderungen nicht bewilligen will, leugnet diese Schwächen, und es ist deshalb nothwendig, darauf hinzuweisen, daß z.
B. die „Leipzig '', das Flaggenschiff des Geschwaders, über den ganzen stillen Ozean 1200 Seemeilen hat gezogen werden muffen, eine Manipulation, die, wenn Sturm eintrat, im höchsten Grade gefährlich war.
Dieses Flaggschiff hat mit dem Geschwader nach Chile herübergezogen werden müssen, um den Wünschen des deutschen Handelsstandes, der in Chile geschützt zu sein wünschte, Rechnung zu tragen, und hat damit unserem Handel wesentliche Dienste geleistet.
Ich brauche bloß auf diesen Zustand hinzuweisen, um Sie zu überzeugen, daß thatsächlich im Interesse des Lebens unserer Seeleute diese Schiffe nothwendig sind, die den Schiffen der übrigen Marinen in ihrer Konstruktion gleichwerthig sind.
Ich frage: wenn wir eine Erfindung machen sollten, die es ermöglichte, Schilder für die Infanterie zu schaffen, die der Infanterie die Beweglichkeit lassen und sie schützen würden, würden Sie in diesem Falle auch nur einen Augenblick zögern, Millionen zu bewilligen
5080 Reichstag.
206.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1892.
M Und hier handelt es sich um Panzer, die unsere Seeleute auf dem Meere umgeben sollen, und trotzdem verlangen Sie, daß unsere Seeleute sich mit den alten Holzkasten zufrieden geben sollen!
Was den Schutz des Handels anbetrifft, so stehe ich ebenso wenig auf dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten I Dr. Barth, der sagt: es nützen die Kreuzer doch nichts; bei einem großen Seekriege werden die Handesschiffe in die Häfen sich zurückziehen, und ein wesentlicher Erfolg wird nicht dadurch herbeigeführt werden.
Ja, meine Herren, dem widerspreche ich auf das entschiedenste.
Ich habe die Auffassung aller anderen seefahrenden Nationen für mich, bloß gegen mich die Ansicht der Herren Dr. Barth, Rickert und Richter.
Denn alle anderen Marinen bauen Kreuzer in erheblichem Maße: England hat 32, Frankreich 19, Italien 15, Spanien 11, Amerika 11 derartige gepanzerte Kreuzer allerneuster bester Konstruktion.
Ich berufe mich auf diese Autoritäten, die doch etwas mehr ins Gewicht fallen als die Autorität der Herren, die immer an der falschen Stelle sparen wollen, und eine falsche Ersparniß ist es, wenn sie heute 70 000 Mark sparen wollen.
Denn darum handelt es sich nur; es handelt sich um die Zinsen von 2 Millionen, die wir ein Jahr früher ausgeben wollen.
Diese Zinsen müssen wir ausgeben, da die Herren wahrlich nicht in der Lage sind, zu garantiren, ob wir in zwei oder drei oder vier Jahren einen Krieg führen.
Je eher wir unseren Flottengründungsplan ausführen, desto besser ist es.
Lis äat gui olto 1: 1 t ist in diesem Falle der Grundsatz, dem ich zu folgen für meine patriotische Pflicht halte.
Was nun, meine Herren, die Frage der Beschäftigung der Arbeiter auf dem „Vulkan ''anbetrifft, so hat der Herr Kollege Graf von Ballestrem erklärt, es würde durch die Rücksichtnahme auf diese Verhältnisse ein Recht auf Arbeit proklamirt.
Ich muß dem widersprechen.

Es handelt sich hier um eine nützliche Arbeit, die so wie so gethan werden muß, aber ein Jahr später.
Ich meine, sie sollte nicht unter (L) brochen werden durch die Ablehnung dieser Forderung, die eine Unthätigkeit des „Vulkan ''von einigen Monaten herbeiführen würde.
Graf Ballestrem hat gesagt, seinen Nachrichten zufolge würde der „Vulkan ''noch drei bis vier Monate zu thun haben, dann weniger.
Ja, was sollen die Arbeiter nur in den übrigen acht bis neun Monaten machen
Im Interesse der Arbeiter und auch von diesem Gesichtspunkte aus würde ich den Bau der Panzerkorvette entschieden empfehlen, und ich bitte, nicht den Grundsatz aufzustellen: Lieb Vaterland, magst ruhig sein, und sei die Flotte noch so klein.
Ich bin der Ansicht, daß wir im Interesse unseres großartigen transozeanischen Handels, des viertmächtigsten der Welt, und im Interesse unserer Seeleute die Panzerkorvette bewilligen sollten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn.
Abgeordneter Dohrn: Meine Herren, ich stehe auf dem entgegengesetzten Standpunkt des Herrn Vorredners und werde, entsprechend den Anträgen der Budgetkommission, ebenso wie meine politischen Freunde, gegen diese Position stimmen.
Ich theile nicht die Ansicht des Herrn Vorredners, daß die anderen Seemächte derartige Kreuzer gerade deshalb in größerer Zahl haben, um die einzelnen Handelsschiffe der Nation zu schützen; bei diesen handelt es sich vorzugsweise um den Schutz der weitausgedehnten Kolonien und der weitausgedehnten Interessen der Staatsangehörigen in fremden Ländern.
Der Grund, weshalb ich mich zum Wort gemeldet habe, liegt in den Mittheilungen, welche bei der zweiten Lesung seitens des Herrn Oberpräsidenten von Pommern durch den Herrn Reichskanzler uns hier gemacht worden sind.
Da ich Mitglied des Stettiner Magistrats bin, so glaube ich in der Lage zu sein, ziemlich korrekt darüber berichten zu können, (0) wie es eigentlich mit dem von dem Herrn Oberpräsidenten behaupteten Nothstand in Stettin aussieht.
Zunächst darf ich sagen, daß, wenn der verlesene Brief hier im Reichstag Ueberraschung hervorgerufen hat, diese Ueberraschung weit I übertroffen wird durch das Erstaunen, welches über diese Mittheilung in den weitesten Kreisen Stettins hervorgerufen ist.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist bis zur Publikation dieses Briefs in Stettin von einem Nothstand nichts bekannt gewesen.
(Hört!
hört!
links.
Zuruf rechts.)
—Jawohl, es wird darin behauptet, daß jetzt ein Nothstand in Stettin ist.
Das steht ausdrücklich in dem Brief.
Ziffernmäßig —heißt es in dem Brief läßt sich allerdings der Umfang des Nothstandes nicht genau feststellen.
Indessen berechnen der Polizeipräsident und andere ortskundige Personen, welche ich darüber gehört habe, die von der Arbeitslosigkeit betroffene Bevölkerung auf zirka 4- bis 5000 Seelen.
Meine Herren, das bezieht sich auf die Gegenwart, auf die Zeit um Ende Februar, in welcher der Brief geschrieben ist; denn es wird darauf hingewiesen, daß der zu erwartende Wiederaufschwung des Verkehrs im Frühjahr ausbleiben, und die darbende Arbeiterbevölkerung demzufolge in noch höherem Maße in Entbehrungen gerathen werde.
Nun, meine Herren, wir sind nicht in der Lage gewesen in der städtischen Verwaltung, bei starken Schneefällen, wie wir sie mehrfach gehabt haben, den Schnee von den Straßen schnell genug entfernen zu können, weil es an den disponiblen Arbeitskräften fehlte.
(Hört!
hört!
links.)
Die Bauverwaltung ist genöthigt gewesen, im Laufe des M) Winters verschiedene Bollwerkreparaturen vorzunehmen.
Bei der Gelegenheit hat sie sehr langsam vorgehen müssen, weil ein erheblicher Theil der Arbeiter nicht arbeiten wollte unter einem Tagelohn von 5, 50 Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist auch kein Zeichen von Nothstand.
(Sehr gut!
links.)
Weiter, meine Herren, läßt die Königliche Eisenbahnverwaltung umfangreiche Erdarbeiten vornehmen zur Erweiterung unseres Bahnhofes.
Bei der Gelegenheit ist es auch zu Auseinandersetzungen gekommen über die Höhe des Arbeitslohnes, und ein großer Theil von Arbeitern hat die Arbeitsstelle verlassen, weil er ablehnte, in Konkurrenz zu treten mit denjenigen Arbeitern, welche mit einem geringeren Lohnsatz zufrieden waren.
Ferner, meine Herren, ist die städtische Armenkaffe nicht in einem höheren Anspruch genommen gewesen in diesem Winter als in früheren Jahren, und was eine sehr gute Kontrole abgiebt in den öffentlichen Volksküchen ist kein stärkerer Bedarf aufgetreten als früher.
Es fehlen also für einen wirklichen Nothstand geradezu alle Unterlagen.
Das eine muß ja ohne weiteres zugegeben werden, daß die theuren Lebensrnittel in diesem Winter die Lebenshaltung in allen Kreisen erschwert haben.
Aber, meine Herren, unsere Bevölkerung ist jahrein jahraus darauf eingerichtet, wie das ganz natürlich ist, daß in unserem Hafen eine Ruhepause eintritt, und daß diese Ruhepause zusammenfällt mit der Pause bei den Bauten.
Der Herr Oberpräsident erwähnt das ja auch und sagt mit der ihm eigenthümlichen Bescheidenheit, daß er zu kurze Zeit in Stettin sei, um über diese Verhältnisse selbst informirt zu sein.
Er hat seine Information von anderer Seite erhalten; er ist schlecht informirt Reichstag.
206.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1892.
5081 () worden; denn das, was ich Ihnen eben über den sogenannten Nothstand vorgeführt habe, ist thatsächliches Material.
Nun, meine Herren, die Folge einer derartigen Publikation wie dieses Briefes ist natürlicherweise nicht ausgeblieben; eine derartige Mittheilung wirkt auf gewisse Elemente einigermaßen provokatorisch.
(Sehr richtig!
links.)
Die Folge ist dann gewesen, daß sich auf dem Schloßhof in Stettin vor der Wohnung des Herrn Oberpräsidenten etwa hundert Leute zusammengefunden haben, welche sich als die arbeitslose Bevölkerung von Stettin charakterisirt haben.
Die 4- bis 5000 Personen, welche im Briefe des Herrn Oberpräsidenten erwähnt werden, kontrastiren einigermaßen mit dieser Zahl von hundert, von denen obendrein die meisten junge Burschen waren, sodaß man nicht einmal ein Familienmultiplikationsexempel dabei anstellen kann.
Diese Leute sind beim Herannahen von 10 bis 12 Schutzleuten ruhig und friedlich auseinandergegangen.
Im Laufe der nächsten Tage haben sich noch zwei- bis dreimal 40 bis 50 Mann eingefunden an der Arbeitsstelle der Eisenbahn, sind von da aus durch einen Theil der Stadt gezogen und haben eine sehr harmlose Demonstration gemacht.
Das, meine Herren, ist der Zustand, wie er sich im Februar und März dargestellt hat.
Nun hat schon der Herr Abgeordnete Graf von Ballestrem ganz richtig angeführt, daß diese so drastisch geschilderte und den Thatsachen so wenig entsprechende Nothlage doch in gar keinem Zusammenhang steht mit der Frage der Arbeiter des „Vulkan ''.
Der „Vulkan ''ist in der That in der Lage, seine Arbeiter voll zu beschäftigen bis zur Mitte des Sommers, bis die zwei Kriegsschiffe, welche augenblicklich im Wasser an der Werft liegen, abgeliefert sind, bis das Marinefahrzeug, welches noch auf dem Stapel steht, abgelaufen sein wird das wird Ende Mai stattfinden —; dann bleibt allerdings (L) auf der Werft nur noch eine Minderzahl von Schiffen in Arbeit, und dann wird es nothwendig werden, Arbeiter zu entlassen.
Daß der „Vulkan ''in diesem Winter eine größere Anzahl von Arbeitern auf der Werft gehalten haben sollte lediglich wegen der Zusicherungen der Admiralität, daß im nächsten Sommer die Korvette L dort werde gebaut werden können, erscheint mir wenig glaubhaft; indessen ist das ein Jnternum der Gesellschaft, über welches sich allenfalls die Aktionäre der Gesellschaft mit dem Vorstand auseinanderzusetzen haben würden.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, wenn der „Vulkan ''mit seiner zukünftigen Arbeitslosigkeit, wie ich Ihnen nachgewiesen habe, gänzlich außer Zusammenhang steht mit dem in jedem Winter zeitweilig vorhandenen Arbeitsmangel in unserer Stadt, so fallen ja die meisten Argumente, welche uns nach dieser Richtung hin vorgetragen sind, ganz von selbst.
Was nun die etwa nothwendig werdende Entlassung von Arbeitern auf dem „Vulkan ''betrifft, so ist zuzugeben, daß sich dieselbe auf etwa 400 Arbeiter beziffern wird.
Ich kann aber nicht zugeben, daß diese Arbeiter zu dem sogenannten festen Stamm gehören, welcher unentbehrlich auf der Schiffswerft ist und gehalten werden muß, um eine Kontinuität in der Arbeit zu erzielen.
Der schwankende Theil der Arbeiterschaft ist ein ziemlich erheblicher, und je nach der Größe und dem Umfang des Geschäfts finden derartige Schwankungen nicht bloß auf dieser einen, sondern wahrscheinlich auf jeder Werft statt.
Wir wissen aus langjährigen Beobachtungen, daß die Arbeiter von der einen Werft auf die andere ziehen, je nach dem Quantum von Beschäftigung, welches sie dort finden.
Sind also die anderen Schiffswerften stärker beschäftigt als der „Vulkan '', so werden diese Arbeiter keineswegs etwa brodlos oder vor die Thür gesetzt, sondern sie finden Gelegenheit, an anderen Stellen sich Arbeit zu verschaffen.
Verhandlungen des Reichstags.
Und wenn das mitten im Sommer geschieht, so ist die Sache (6) an sich auch nicht so bedenklich; eine Arbeiterzahl von 400 Personen, meine Herren, spielt im großen Deutschen Reich in der That eine so verschwindende Rolle, daß ich nicht glaube, daß das Argument irgendwie bestimmend sein könnte, um die früheren Beschlüsse des Reichstags zu alteriren.
Im übrigen wünsche ich noch eine Erklärung abzugeben.
Ich binde mich nicht für irgend eine Zukunft durch meine heutige Abstimmung; ich bin nicht gesonnen, irgend eine prinzipielle Erklärung für das, was in der Zukunft für mich nützlich oder zweckmäßig erscheinen könnte, heute hier abzugeben, sondern ich werde in praktischen Dingen, wie es die Entwicklung unserer Marine ist, mir vorbehalten, das zu thun zu jeder Zeit, was ich für richtig halte, und danach meine Bewilligungen und meine Abstimmung einzurichten.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Koscielski.
Abgeordneter von Koscielski: Meine Herren, ich habe vor allen Dingen namens meiner Fraktion die Erklärung abzugeben, daß wir geschloffen für den uns vorliegenden Antrag von Manteuffel, Graf Behr und Genoffen einzutreten entschlossen sind, wie wir bereits auch in der zweiten Lesung für die Kreuzerkorvette gestimmt haben, weil wir eben die Ansicht vertreten, daß es sich hier um ein für die Wehrhaftigkeit unserer Flotte sehr nothwendiges Fahrzeug handelt.
Ich kann die Ansicht des Herrn Antragstellers von Manteuffel nicht ganz theilen, wenn er sagt, daß die Nothwendigkeit dieses Baues von keiner Seite angezweifelt worden ist.
Ich glaube, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Or.
Barth auch dem Herrn von Manteuffel bewiesen haben, daß er die Opposition doch etwas optimistisch beurtheilt hat.
Der Herr Abgeordnete I) r. Barth hat ja ganz unumwunden gesagt, (v) daß er überhaupt die Nothwendigkeit des weiteren Vorgehens im Bau von Kreuzerfahrzeugen nicht einsehe, und diese Ueberzeugung tönte auch durch die Ausführungen des verehrten Zentrumsführers, des Herrn Grafen von Ballestrem, der gesagt hat, daß sich in der Kommission auch in der zweiten Lesung keineswegs die Ueberzeugung hätte gewinnen lassen, daß es sich hier um eine Bewilligung handelt, die zur Wehrhaftigkeit der Flotte wesentlich beiträgt.
Ja, meine Herren, ich glaube, daß diese Abneigung gegen den Bau von Kreuzerfahrzeugen im allgemeinen auf einem ganz anderen Terrain liegt, daß sie einem anderen Beweggrund entspricht, und zwar der Abneigung gegen den Kreuzerkrieg im allgemeinen.
Ich muß gestehen, daß diese Abneigung für das Gefühl des Volkes etwas sehr ehrendes hat; denn mit dem Begriff des Kreuzerkrieges verbindet man allerhand, was nicht gerade sympathisch auf einen wirken kann.
Aber, meine Herren, es giebt ja auch nothwendige Uebel; man braucht nicht gleich an das Zerstören von fremdem Eigenthum oder Wegkapern desselben zu denken, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß, wenn ich recht berichtet bin, während der ganzen Dauer des deutsch-französischen Feldzuges im Jahre 187071 Frankreich fortwährend aus Amerika, alio auf dem Seewege, Sendungen von Kriegsmaterial erhalten hat; und wozu war denn das Kriegsmaterial bestimmt, meine Herren
doch dazu, um unsere Soldaten todt oder wenigstens lahm zu schießen!
und ich glaube, daß man in diesem Falle sehr berechtigt ist, Kreuzer zu haben, welche dazu bestimmt sind, das Kriegsmaterial, welches zu unserem Schaden bestimmt ist, abzufangen.
Und das können keine kleinen Kreuzer machen; denn kleine Kreuzer verlieren bei großem Seegang bekanntlich sehr viel von ihrer Geschwindigkeit, und sie müssen sich, nachdem sie den Schaden angerichtet haben, so schnell wie möglich der Verfolgung entziehen.
714 S082 Reichstag.
206.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1892.
A) So viel von Kreuzerkriegen.
Aber ich bin der Ansicht, daß die Kreuzerfahrzeuge überhaupt gar nicht einzig und allein des Kreuzerkrieges wegen da sind.
Der Herr Staatssekretär hat es bereits angedeutet; erlauben Sie, daß ich mit einigen Worten darauf zurückkomme so kurz wie möglich.
Ich bedaure überhaupt, daß man bei uns durch verschiedene Benennungen, die man den einzelnen Klaffen von Kreuzern beilegt, das Verständniß über die Aufgaben eines Kreuzers etwas verwirrt und stört.
Andere Marinen haben diese einzelnen Benennungen nicht.
Ich glaube, daß die englische Marine z.
B. keine Kreuzerkorvette kennt; sie kennt nur Kreuzer erster, zweiter und dritter Klasse; aber wozu sie da sind, das weiß jeder Engländer ganz genau.
Ich will von den englischen Kreuzern erster Klaffe natürlich hier nicht weiter reden; aber das, was die Engländer Kreuzer zweiter Klasse nennen, das ist derselbe Typus, dasselbe Schiff, welches in Deutschland Kreuzerkorvette genannt wird, also beispielsweise die „Prinzeß Wilhelm ''und die jetzt zu bewilligende Kreuzerkorvette L, obgleich ja die letztere nach einem kleineren Typus gebaut werden soll.
Nun, meine Herren, diese Schiffe sind ja keineswegs einzig und allein dazu da, um in einem sogenannten Kreuzerkriege verwendet zu werden; sie sind auch als Begleiter der Flotte, als Begleiter des Geschwaders unentbehrlich; sie leisten sehr wichtige Dienste: sie sind dazu bestimmt, Rekognoszirungsdienste zu leisten, und zwar gerade in den Fällen, wo die Avisos, die nichtgeschützte Fahrzeuge sind, nicht mehr im Stande sind, verwendet zu werden.
Die Kreuzer sind ja bekanntlich geschützte Fahrzeuge: sie haben ein horizontales Panzerdeck, um die Seele des Schiffes, die Maschinenanlage, zu schützen, und können zu diesem Rekognoszirungsdienst besser verwendet werden als die ungeschützten Avisos.
Nun, wie wichtig die Rolle ist, die jedem Rekognoszirungsdienst in einem Landkriege zufällt, wissen Sie alle: Die wissen alle und haben es wohl noch lebhaft in Ihrer M Erinnerung, einen wie großen Schrecken und eine wie große Furcht im letzten deutsch-französischen Kriege die deutschen Ulanen der feindlichen Armee und der feindlichen Bevölkerung stets eingeflößt haben.
Nun, meine Herren, diese Kreuzer sind die Ulanen des Meeres.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, das können Sie sehr belustigend finden; aber ich glaube, daß ich mit diesem Worte gerade das Richtige getroffen habe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich berufe mich da mehr auf das Zeugniß der Herren, die auf dieser Seite am Regierungstische sitzen, als auf Sie, die Sie ebenso wenig Fachleute sind als ich (Heiterkeit.)
Also, meine Herren, ich würde es sehr bedauern, wenn die Flotte im Kriegsfalle nicht in der Lage wäre, über eine Anzahl solcher Fahrzeuge, die einen so wichtigen Dienst zu leisten bestimmt sind, zu verfügen, und ich glaube, daß gerade die Frage der Wehrhaftigkeit, die hier von anderer Seite bezweifelt worden ist, es uns zur Pflicht macht, in diesem Jahre mit dem Bau dieses Schiffes zu beginnen.
Denn darüber sind wir alle einig und ich brauche deshalb wohl nicht mehr darauf zurückzukommen; der Herr Reichskanzler hat es betont —, daß wir, wenn wir uns auf den vielerwähnten Flottengründungsplan von 1889 stellen, dann nicht die dort präliminirte Anzahl von Schiffen im Jahre 1895 haben; wir haben deren weniger, als wir sie haben sollten.
Folglich will ich alle anderen Gesichtspunkte, auch den sehr wichtigen Gesichtspunkt der Arbeiterbeschäftigung, der hier angeschnitten worden ist, vollständig bei Seite lassen; für mich ist der eine Gesichtspunkt maßgebend und durchschlagend das ist die Wehrhaftigkeit der Flotte, und ich glaube, daß, wenn unsere Flotte nicht mit allem dem aus- (0) gestattet ist, was sie braucht, dann sehr leicht, wenn sie eine Niederlage erleidet, dadurch auch die größten gleichzeitigen Erfolge des Landheeres in Frage kommen können.
Wenn die Flotte eine Niederlage erleidet, können wir unter gewissen Umständen um die Früchte betrogen werden, die die Landarmee auf anderem Gebiete uns gebracht haben könnte.
Das, meine Herren, sind die Beweggründe, welche meine Fraktion bewogen haben, für die Bewilligung auf das allerentschiedenste einzutreten.
Erlauben Sie mir noch zum Schluß eine Bemerkung pro äomo, die aber insofern mit der heute vorzunehmenden Bewilligung zusammenhängt, als vielleicht die kurze Bemerkung dazu beitragen wird, den Einen oder Anderen in letzter Stunde eines Besseren zu belehren.
Es sind uns anläßlich unserer Haltung gegenüber der Verwaltung der Marine in der Presse vielfach Vorwürfe gemacht worden; wir sind verschiedenen Verdächtigungen ausgesetzt gewesen.
Es wurde gesagt und behauptet, daß wir weniger aus Interesse qn der Marine selbst, als aus parteipolitischen Interessen für die Forderungen der Marine eintreten.
Nun, meine Herren, nichts kann falscher sein als diese Beschuldigung.
Unsere prinzipielle Stellung gegenüber den Forderungen der Reichsmarine ist ganz genau dieselbe wie anderen Etats gegenüber, dieselbe, die wir bei allen Fragen einnehmen, die das Wohl und die Wehrhaftigkeit des Deutschen Reichs betreffen, die wir immer im Auge haben werden.
Wenn diese unsere prinzipielle Stellung, beispielsweise bei dem Etat des Landheeres, nicht so grell zu Tage tritt, dann ist es lediglich dem Umstande zuzuschreiben, daß wir uns dort in der überwiegend großen Majorität befinden und deshalb keine Veranlassung haben, unseren Standpunkt besonders zu betonen.
Dagegen befinden wir uns leider, Gott sei es geklagt, was die Marine anbetrifft, oft in der Minorität uno haben das Recht, aber auch die Pflicht, die Bedenken, die wir haben, die (v) Befürchtungen die uns klar sind, den Herren mitzutheilen, damit ja nicht der Schade geschehe, der geschehen könnte, wenn man von allen Seiten mit aller Kraft dagegen auftritt, um auf die Gefahren aufmerksam zu machen.
Also, meine Herren, von parteipolitischen Rücksichten, von irgendwelchen Privatintereffen kann bei uns keine Rede sein.
Wir sind allerdings der Meinung, daß unsere Haltung dem Reiche gegenüber viel dazu beitragen wird, dem deutschen Volke und der vielfach verwirrten öffentlichen Meinung einmal die Augen zu öffnen und zu zeigen, daß wir keineswegs zu den destruktiven Elementen gehören; aber wir sind weit davon entfernt, etwas, was dem ganzen Reiche Nutzen bringt, dazu zu benutzen, um unsere parteipolitischen Zwecke zu fördern.
Wir sehen uns jede Forderung sachlich an; wir gehen immer von demselben Standpunkt aus, wie auch die Behandlung sei, welche man uns angedeihen läßt, von dem Standpunkt: gieb dem Kaiser, was des Kaisers ist, und dem Reiche, was das Reich bedarf.
Und in diesem Falle bedarf das Reich des Schiffes nothwendig: deshalb stimmen wir dafür, und deshalb bitte ich Sie sehr, dem Antrag Manteuffel Ihre Zustimmung nicht zu versagen.
(Beifall rechts und bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Es kann nicht meine Absicht sein, mit dem Herrn Vorredner in eine weitere Diskussion einzutreten.
Ich müßte mit dem Geständniß anfangen, daß ich, obgleich ich eine Reihe von Jahren mit dem Marineetat beschäftigt gewesen bin, mich ihm doch an Sachverständigkeit nicht gewachsen fühle.
Ich hätte gewünscht, er hätte den Reichstag.
206.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1892.
5083 () seemännischen Vortag, den er heute dem hohen Hause gehalten hat, schon in der Kommission zum Besten gegeben; wir hätten dann versucht, wenigstens an diese Sachverständigkeit einigermaßen heranzureichen, wenigstens insofern, als wir uns bemüht hätten, zu verstehen, was der verehrte Herr mit seinen seemännischen Ausführungen eigentlich bezweckte.
Meine Herren, es liegt mir vollkommen fern, den Herrn Vorredner und seine Freunde zu verdächtigen, als ob sie nun krankhaft bestrebt wären, einer gewissen Stelle den Verdacht zu nehmen, als ob sie, wie er sich auszudrücken beliebte, „destruktive Elemente ''in unserem Staatswesen wären.
Das liegt mir fern.
Ich bin von der Objektivität des Herrn Vorredners und seiner Freunde überzeugt.
Die Thatsache aber bleibt bestehen und ist ja nicht unvermittelt zu begreifen, daß die Herren ihre Stellung in diesen Angelegenheiten seit früher wesentlich geändert haben.
Das wäre früher nicht vorgekommen, daß ein Mitglied der polnischen Fraktion, wie wir es jetzt erlebt haben, mehr bewilligen wollte als irgend ein anderes Mitglied der Kommission.
Der Herr Vorredner hat ja daher, was ich auch ganz in Ordnung fand, von dem Referat für das Extraordinarium Abstand nehmen müssen, weil er nicht als Mitglied der Minorität, die eben mehr bewilligen wollte, referiren konnte.
Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, jetzt die Debatte, die wir am 29.
Februar ausgiebig geführt haben, noch einmal wieder aufzunehmen; ich hatte mich wesentlich gemeldet, um ein Mißverständniß, welchem mein Freund Barth ausgesetzt gewesen ist, richtig zu stellen.
Es ist, glaube ich, von dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen (Zurufe) —ich weiß nicht mehr, wer es war, dann wohl Graf Arnim die Sache so dargestellt, als ob Herr Kollege Barth gesagt hätte, daß wir auch für die Zukunft keine Kreuzerkorvetten von diesem Typ bewilligen wollen.
Dieses Mißverständniß (L) ist mir unbegreiflich.
Der Herr Abgeordnete Barth hat er hat mich ermächtigt, es zu erklären, ich habe von ihm eine schriftliche Aufzeichnung nichts weiter gesagt, als daß wir die ganze Frage offen lasten für die Zukunft, daß wir uns jetzt weder engagiren für die Annahme eines solchen Typs im nächsten Jahre noch für die Ablehnung.
Meine Herren, ich würde jedenfalls, sollte Herr Kollege Barth etwas anderes gesagt haben, für mich auch den Standpunkt theilen, den mein Freund Dohrn schon vorhin eingenommen hat.
Wir unterhalten uns prinzipiell über die Kreuzerfrage jetzt gar nicht, und daher wollen wir das seemännische Gebiet des Herrn Kollegen von Koscielski nicht betreten.
Wir behalten uns alles für die Zukunft vor.
Ein seltenes Schauspiel ist es doch, wenn heute von jener Seite (rechts) von dem Herrn von Manteuffel so gethan wird, als ob eine „Gefahr für die Wehrhaftigkeit des Vaterlandes ''vorhanden wäre, wenn wir diese Kreuzerkorvette L nicht bewilligen.
Auch der Herr Graf Arnim hat hier die allerschwersten Geschütze ins Gefecht geführt.
Er hat den Kollegen Barth, Richter und mir die Autoritäten des Auslandes gegenübergestellt und sich darauf berufen —mein Gott, das kostet und bedeutet ja nicht viel —, daß diese ausländischen Autoritäten mehr gelten wie wir drei Reichstagsabgeordneten.
Ich weiß nicht, ob Herr Graf Arnim gerade sehr große eingehende Kenntniß von diesen Dingen hat, weiß auch nicht, woher er sie bekommen haben sollte.
Ich finde es nicht richtig, daß man mit derartigen Mitteln operirt, am allerwenigsten begreiflich, wenn der verehrte Herr neben sich Herren sitzen hat, die in der Kommission sich genau so verhalten haben wie wir.
Meine Herren, wir begreifen den patriotischen Lärm, der hier erhoben wird, insbesondere nicht, wenn wir uns der Szenen erinnern, die wir in der Kommission erlebt haben.
Was hat sich denn seit jener Zeit geändert
Meine Herren, in der Kommission haben ein Nationalliberaler, ein Pole und zwei Deutschkonservative für die (6) Bewilligung der Kreuzerkorvette L gestimmt.
Ich könnte die Namen hier nennen, wenn es beliebt wird, da ich sie mir notirt habe.
Alle übrigen, Deutschkonservative, Reichspartei, Nationalliberale, Freisinnige, Sozialdemokraten und Zentrum haben dagegen gestimmt.
Was hat sich denn nun frage ich nochmals seitdem geändert
Haben wir denn nicht die sachverständigsten Vortrüge gehört, die, glaube ich, sogar noch über die des Herrn von Koscielski gingen (Heiterkeit), die Vorträge des Herrn Chefs des Reichsmarineamts—
Ich muß auch sagen der Herr Graf von Ballestrem hat das mit vollem Recht hervorgehoben —: der verehrte Herr Chef des Reichsmarineamts hat sich bei dieser Frage sehr viele Mühe gegeben; wir haben ihn viermal in längerer Rede gehört, ich habe mir seine Ausführungen sehr aufmerksam notirt.
Trotzdem waren Deutschkonseroative zum Theil, ebenso Nationalliberale, Zentrum, Freisinnige, Reichspartei und Sozialdemokraten nicht überzeugt.
Ja, meine Herren, was hat sich geändert
Der Herr Reichskanzler hat eine Rede gehalten, das ist richtig.
Was hat er aber gesagt
er würde auf die Frage überhaupt sachlich nicht eingehen.
Dies alles —sagte er, nachdem er die seemännischen Gründe kurz rekapitulirt hatte würde mich nicht veranlaßt haben, heute das Wort zu ergreifen, aber ich glaube für die Beurtheilung der Frage ist ein neues Moment hinzugekommen.
Und nun hat er den Brief des Herrn Oberpräsidenten von Puttkamer verlesen; das war das einzige neue Moment.
Darauf hat der Herr Graf Ballestrem erwidert: nun gut, dieses neue Moment wollen wir uns überlegen.
Graf Ballestrem ist dazu gekommen, bei dem Nein zu bleiben; und ich glaube, die Herren aus dem Zentrum werden sich davon (v) überzeugt haben, nachdem sie in meinem Freund Dohrn einen Mann gehört haben, der in Stettin wohnt und die Verhältnisse dort kennt, daß sie Recht daran gethan haben, bei ihrem Beschluß stehen zu bleiben; denn die Darstellung, die der Herr Oberpräsident von Puttkamer an den Herrn Reichskanzler geschickt hat, scheint denn doch nicht ganz korrekt gewesen zu sein.
Nichts also hat sich seit der Kommission geändert »meine Herren.
Nun nehmen wir es niemandem übel, wenn er sein Votum in dritter Lesung umformt, wenn er sich privatim davon überzeugt hat, daß die Sache so besser ist, als er in der zweiten Lesung gestimmt hat.
(Zuruf.)
—Auch das nicht, wenn er im Plenum anders stimmt als in der Kommission.
Aber, meine Herren, dann hat man doch nicht das Recht, diejenigen, mit denen man noch vor wenigen Wochen derselben Meinung gewesen ist, nun so hinzustellen, als ob sie das Vaterland wehrlos machen wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Sehen Sie, meine Herren, das ist es, was mir nicht gefällt.
Die Herren schaden sich dadurch selbst.
Wir haben das bei dem auswärtigen Direktor gesehen; heute sehen wir es bei der Kreuzerkorvette: ob die heute oder ein anderes Mal, oder gar nicht gebaut wird, dabei soll die Wehrhaftigkeit des Vaterlands auf dem Spiel stehen!
Wenn Sie uns mit solchen Argumenten kommen, machen Sie uns es noch verdächtiger und noch viel fester in unserer Anschauung.
Ich kann es vertragen, wenn man sachlich diskutirt; aber mit solchen Redewendungen, „die Wehrhaftigkeit des Vaterlands ist in Gefahr ''oder, wie Graf Arnim es dargestellt hat, „wir sollten unsere armen Seeleute nicht mit alten Kasten umkleiden, während sie jetzt Panzer haben müßen von neuer 714 »5084 Reichstag.
206.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1892.
M Konstruktion '', können Sie uns nicht im mindesten rühren.
Es steht ja überdies fest, daß wir die Mannschaften für die neu zu bewilligenden Schiffe noch gar nicht haben; unsere Mannschaften, obwohl wir sie erheblich erhöht haben, reichen lediglich aus für diejenigen Schiffe, für die wir erste und weitere Raten bewilligt haben.
Es wird niemand wagen, weder im Jnlande noch im Auslande, dem deutschen Reichstag nachzusagen, daß er für die Marine nicht alles gethan hat, was in seinen Kräften steht.
Wir stellen in diesem Jahr, mit den großen Beständen, die vorhanden sind, im ganzen 32 Millionen Mark für den Schiffsbau zur Verfügung.
Das ist der vierfache Betrag von dem, was der Herr Reichskanzler von Caprivi, als er noch Chef der Admiralität war, vor wenigen Jahren, 188788, als das Maximum für die nächsten fünf Jahre verlangt hat, der vierfache Betrag!
Deßhalb kommen Sie uns doch nicht mit solchen Redewendungen: „die Wehrhaftigkeit des Vaterlands ist in Gefahr ''.
Wir kennen Ihre Motive nicht; wir wißen nicht, was Sie plötzlich bewogen hat, von Ihrer wohlerwogenen Meinung abzugehen wenigstens die Herren, die heute anders stimmen, als sie nach eingehender eintägiger Berathung in der Kommission gestimmt haben.
Wir machen Ihnen wie gesagt daraus keinen Vorwurf; aber halten Sie doch damit wenigstens zurück, daß wir nach außen so dargestellt werden, als ob wir unser Vaterland wehrlos machen und ihm die Entwicklung der Marine verweigern wollen!
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Henk.
Abgeordneter von Henk: Meine Herren, Sie werden mir gestatten, Ihnen in kurzen Worten meine Ansicht auszusprechen, ohne auf die Details der einzelnen Redner näher (0) einzugehen.
Meine Herren, wir haben gegenwärtig 22 Kreuzer, welche in den Jahren von 1872 bis 1887 gebaut sind.
Ich will Ihnen die Klaffen nicht weiter auseinandersetzen, ob es Fregatten oder Korvetten, oder wie sie nun einmal heißen, sind.
Von diesen 22 Kreuzern sind viele wohl noch brauchbar, aber nicht vollwerthig.
Die Bewilligung des Kreuzers L ist daher meiner Ansicht nach nicht allein nothwendig, sondern auch wohl berechtigt, weil wir schon vor zwei Jahren einen Theil dieser Forderung bewilligt haben.
Meine Herren, Schiffe müßen vor Ausbruch des Krieges fertig gestellt werden.
Denn der Bau derselben nimmt so viel Zeit in Anspruch, daß es während des Krieges zu spät ist.
Wenn man heute geneigt ist, die Kreuzerkorvette abzusetzen, so hat es auf mich einen eigenthümlichen Eindruck gemacht.
Als vor etwa einem Jahre Deutsche im Auslande, in Chili, bedroht waren, da rief man von allen Seilen: „ja, wo ist denn unsere Flotte
Also da rief man von allen Seiten nach der Flotte, aber bewilligen wollen Sie heute nichts für die Korvette.
(Sehr gut!
rechts.
Heiterkeit links.)
Ja, meine Herren, auch von den kolonialen Bestrebungen werden stets hohe Anforderungen an die Marine gestellt.
Welche Anforderungen wird man erst stellen, wenn durch Ereignisse, die vielleicht über kurz oder lang über uns hereinbrechen, unser Handel beeinträchtigt wird

Deshalb bitte ich Sie, meine Herren, bewilligen Sie diese Forderung und helfen Sie sobald wie möglich den Ausbau unserer Flotte zu vollziehen, der durch den Torpedokultus des Admiral Aube vernachlässigt worden ist.
Ich möchte Sie nicht lange aufhalten; aber wie einst Themistokles, als die Heeressäule der Perser sich gegen das kleine Hellas wälzte, den Athenern zurief: „baut Trieren, ungesäumt, ehe es zu spät ist '', so möchte ich Sie, meine Herren, bitten: bewilligen Sie die geforderten Mittel zum (6) Ausbau unserer Flotte, damit wir in dem Sturm, der einmal über kurz oder lang losbricht, Herren der Ostsee bleiben und die Nordsee beherrschen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hat die eigenthümliche Gewohnheit, uns auf dieser Seite Motive unterzulegen, die er zwar nicht näher präzisirt, von denen er aber zwischen den Zeilen vermuthen läßt, daß sie nicht ganz objektiver Natur sind, während er selbst sich sehr nervös zeigt gegen jede Andeutung, als ob er seinerseits aus subjektiven Gründen vorgehen könnte.
Er hat uns eben zugerufen: ich vertrage das nicht; ich vertrage es vollkommen, wenn man mit mir sachlich diskutirt; sobald man aber persönlich wird, vertrage ich das nicht!
Wenn er das nicht verträgt, dann soll er sich auch hüten, uns so zu behandeln; sonst kann er sich wahrhaftig nicht wundern, wenn wir den Spieß umdrehen.
(Zuruf links.)
Lesen Sie den stenographischen Bericht nach, wenn Sie nicht mehr wissen, was Sie gesagt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was die Behauptung des Herrn Rickert anlangt: jedermann im Auslande weiß, daß der Reichstag alles das bewilligt hat, was im Interesse der Marine nothwendig ist, so ist das doch eine ganz eigenthümliche Schlußfolgerung, nachdem wir auf der rechten Seite dieses Hauses die wir nicht einmal im Auslande sind behaupten, daß Sie nicht einmal das bewilligen wollen, was wir im Interesse der (v) Marine für nothwendig halten (Widerspruch links; sehr gut!
rechts), und was vor allen Dingen der Herr Staatssekretär heute hier in seinen wiederholten Ausführungen wieder als nothwendig hingestellt hat.
Das sind also Uebertreibungen, die doch auch nicht in die objektive Kampfesweise gehören!
Darüber ist ja gar kein Zweifel, daß es nicht in unserer Absicht liegen kann und jedenfalls auch nicht zu den Gepflogenheiten des Hauses gehört, baß wir Ihnen unterschieben, als ob Sie aus Mangel an Patriotismus dieses Schiff, welches unserer Ansicht nach zur Wehrhaftigkeit der Nation nothwendig ist, nicht bewilligen.
Das fällt uns gar nicht ein und ist auch nicht behauptet worden.
Aber objektiv bleiben wir dabei stehen darauf beruht unsere ganze Argumentation —, daß dieser Kreuzer zum Zusammenschluß unserer Rüstung dem Auslande gegenüber absolut nothwendig ist.
Wenn Herr Rickert Herrn von Koscielski den Vorwurf gemacht hat, daß seine Fraktion in einer längeren Reihe von Jahren ihre Auffassung geändert habe, so ist das doch kein Vorwurf, wenn man seine Ansicht, welche früher eine falsche war, jetzt zu einer besseren gemacht hat.
Ich wollte nur, der Herr Abgeordnete Rickert folgte diesem Beispiel; er hat aber das Umgekehrte gethan.
Er ist früher für die Flotte eingetreten, während er jetzt die Marine bekämpft.
Wäre er wenigstens auf seiner früheren richtigen Ansicht stehen geblieben, so wäre das jedenfalls lobenswerther, als seine heutige Haltung.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat auch meinen Freunden in der Kommission einen Vorwurf gemacht, den ich zurückweisen muß.
Zunächst würde es auch meinen Freunden ganz gut anstehen, wenn sie seit der Zeit, wo die Kommissionsberathungen stattgefunden haben, bis heute sich überzeugt hätten, daß sie sich damals geirrt hätten und heute zu einer Reichstag.
206.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1892.
5085 M besseren Ansicht gekommen mären.
Dessen bedarf es aber gar nicht.
In der Kommission handelte es sich nicht bloß um die Streichung dieses Schiffes L, sondern um drei weitere Positionen des Extraordinariums, die von der Kommission gestrichen wurden aber, wie ich positiv weiß, seitens meiner Freunde mit dem ausdrücklichen Vorsatz, wenigstens eine dieser Positionen im Plenum durchzubringen; und ich glaube, so, wie meine Freunde damals gestanden haben, so war es auch bei den Nationalliberalen.
Man war der Ansicht: die Forderungen der Regierung im Extraordinarium gehen zu weit; man wollte sie auf eine Position reduziren, und da hat man denn nach langen Erörterungen dieser Angelegenheit schließlich gefunden, daß die Korvette L diejenige Position ist, die im Vordergründe des Bedürfnisses steht.
Wenn der Herr Abgeordnete Dohrn meinem Freunde, dem Grafen Arnim, den Einwand entgegengehalten hat, daß sein Hinweis auf die auswärtigen Staaten, die eine viel größere Anzahl Korvetten besitzen, als wir, falsch sei, weil diese auswärtigen Staaten die Korvetten nicht zum Schutze ihres Handels, sondern zum Schutze ihrer Kolonien bedürften, so erwidere ich darauf: alle diejenigen unter uns, welche Werth auf Kolonien legen, müßen dasselbe Argument für sich in Anspruch nehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ebenso gut, wie die Portugiesen und Spanier ihre Kolonien schützen, ebenso gut müßen wir es thun.
Diese Argumentation trifft also nicht zu.
Ich behaupte übrigens, daß die Darstellung des Herrn Abgeordneten Dohrn vollkommen falsch ist.
Es fällt den auswärtigen Staaten nicht ein, die Kreuzerkorvetten lediglich zum Schutze ihrer Kolonien aufzubringen, sondern sie wißen, daß beim Ausbruch eines Krieges dieselben von ganz außerordentlicher Bedeutung sind.
(Sehr richtig!)
(L) Der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat zwar seine Rede aus der zweiten Lesung heute wörtlich wiederholt, wonach diese Kreuzer gar keine Bedeutung hätten: den Handel könnten sie nicht schützen und die Entscheidung des Krieges brächten sie nicht.
Ja, was bringt denn schließlich die Entscheidung des Krieges
Doch nicht ein einzelnes Schiff, eine einzelne Kanone, ein einzelnes Regiment oder Bataillon oder gar ein einzelner Soldat, sondern das Zusammenwirken aller dieser Faktoren bringt die Entscheidung im Kriege!
(Sehr richtig!)
Mit derselben Argumentation können Sie ein Bataillon streichen und sagen: ob das mehr oder weniger da ist, kann den Krieg nicht entscheiden.
(Sehr richtig!)
Hier kommt ausdrücklich hinzu, daß, wie ich das auch schon bei der zweiten Lesung ausgeführt habe ich bedaure, das kurz wiederholen zu müssen, bei der Entscheidung des Krieges es wesentlich darauf ankommt, wie lange der einzelne kriegführende Staat es finanziell aushalten kann.
Das hängt mit seinem Nationalwohlstand zusammen, und dieser hängt auch zusammen mit dem Seehandel und der Frage, ob wir vom Auslande die uns erforderlichen Produkte weiter beziehen können oder nicht.
Ebenso steht es mit den Staaten, mit denen wir Krieg führen.
Es wird also der Besitz tüchtiger Kreuzerkorvetten wesentlich dazu beitragen, die Frage zu entscheiden, wer es im Kriege am längsten finanziell aushalten wird.
Nun hat uns der Herr Abgeordnete Dohrn in längerer Auseinandersetzung seine lokalen Stettiner Kenntnisse vorgetragen, in welcher ich einen ganz auffallenden Widerspruch erblickt habe.
Herr Dohrn hat uns zunächst ausgeführt, daß in diesem Augenblicke, in den Monaten Februar und März, in Stettin ebenso viel Arbeitsgelegenheit gewesen sei, wie in normalen Zeiten; er hat uns gesagt: die Armenpflege ist (6) keine größere, die Volksküche hat keinen größeren Andrang, wir haben nicht einmal Arbeiter gefunden, die den Schnee wegschafften, bei der Eisenbahn haben die Leute nicht einmal um einen Lohn von 5 s,, Mark die Arbeit aufnehmen wollen; auf der anderen Seite hat er uns gesagt, daß im Februar und März in jedem Jahre eine Art Nothstand entstünde, daß die Bauarbeit sistirt, die Hafenarbeiten bis zu einem gewissen Grade eingestellt werden.
Er hat also auf der einen Seite einen Nothstand ebenso zugegeben, wie er ihn auf der anderen Seite bestritten hat.
Und wenn ich diesen Widerspruch ins Auge fasse, so erscheint mir doch die Darstellung des Herrn Oberpräsidenten, die er bestritten hat, sehr viel wahrscheinlicher als das, was der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn uns in so widerspruchsvoller Weise vorgetragen hat.
Wenn er die Bescheidenheit des Herrn Oberpräsidenten angezweifelt hat, so möchte ich darauf nicht näher eingehen; aber ich möchte doch mein Bedauern darüber aussprechen, daß man sich über ein früheres Mitglied des Hauses, das heute sich hier nicht vertheidigen kann, in dieser völlig aus der Luft gegriffenen Weise und in solchen Jnvektiven ausgesprochen hat.
(Zurufe und lebhafte Bewegung links.)
—Ich glaube, das gehört nicht zu den guten Gegflogenheiten des Hauses.
(Bravo!
rechts.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn gemeint, es bestehe kein Zusammenhang, selbst wenn heute ein Nothstand in Stettin nachgewiesen werden sollte, mit der Entlassung von 4- bis 500 Arbeitern aus dem „Vulkan '', die erst in 3 bis 4 Monaten eintreten werde, wenn wir die Kreuzerkorvette I nicht bewilligen.
Ja, meine Herren, insofern besteht doch ganz unzweifelhaft ein Zusammenhang, als, wenn heute schon die Arbeiter nicht genügend beschäftigt werden, und bei der verminderten Bauthätigkeit in Stettin M) wird sich dies sogar fortsetzen bis in den Sommer hinein daß, wenn 4- bis 500 Arbeiter dann noch hinzutreten, die den Nothstand, die Arbeitslosigkeit das können Sie nennen, wie Sie wollen wesentlich vermehren würden.
Ja, wenn die Herren überhaupt die Absicht hätten, diese Kreuzerkorvette L niemals zu bewilligen, dann natürlich würde die ganze Frage dieses Nothstandes gar nicht in Frage kommen; denn man kann unmöglich Leute beschäftigen für eine Sache, die man an sich für unrichtig hält.
Aber nach den letzten Erklärungen der Herren wollen Sie ja später die Kreuzerkorvette L eventuell bewilligen!
(Widerspruch links.)
—Wenigstens haben Sie sich das vorbehalten.
Und da sage ich: wenn Sie das wollen, so ist es doch sehr viel richtiger, wenn Sie heute, wo die Leute noch da sind, diese weiter beschäftigen, als wenn Sie dieselben jetzt entlassen und dann später wieder annehmen müssen, vielleicht aus Gegenden Leute annehmen müssen, in welchen dadurch ein Arbeitermangel entsteht.
Meinem verehrten Gönner, dem Herrn Grafen von Ballestrem, möchte ich auf seine Ausführungen nur eins erwidern.
Er hat die wesentlichsten Bedenken gegen die Argumentation des Herrn Oberpräsidenten beziehungsweise des Herrn Reichskanzlers darin gefunden, daß er meinte: wenn wir dieses Argument akzeptiren, erkennen wir gewissermaßen ein Recht auf Arbeit an, und das ist gegenüber den Zuständen, die uns noch bevorstehen, ein sehr bedenkliches xroesäsrs.
Ich stimme mit dieser Konklusion des Herrn Grafen von Ballestrem vollkommen überein; auch ich würde nichts für verderblicher halten, als wenn wir von dem Grundsätze des Rechtes auf Arbeit aus hier eine Bewilligung machen wollten.
Aber ich behaupte: wenn wir eine an sich nützliche Forderung bewilligen, die wir später doch bewilligen 5086 Reichstag.
206.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1892.
() werden, und dadurch jetzt einen Arbeitsmangel beseitigen, so werden wir genau das Umgekehrte dessen erreichen, was der Herr Graf von Ballestrem befürchtet.
Wir werden dadurch gerade verhüten, daß wir später die Arbeiter mit unnützen Dingen beschäftigen und vielleicht zu dem Auskunstsmittel, was man im Jahre 1848 gebraucht hat, übergehen müßen, Berge ab- oder aufzutragen, ohne daß es irgend einen Zweck hat.
Gerade weil ich diese Konsequenz vermeiden will, bin ich der Ansicht, daß wir heute alles aufbieten sollen, um diejenigen Arbeiten, die wir doch früher oder später vornehmen lassen müssen, jetzt zu bewilligen, um in nützlicher Weise die feiernden Arbeiter beschäftigen zu können.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat von mir behauptet, daß ich Ihnen irgend welche Beweggründe untergeschoben hätte, die Sie nicht ausgesprochen hätten.
Herr von Stumm muß ein sehr feines Gehör haben, er hat ja auch ein besseres Gedächtniß wie ich.
Ich habe nur eine Frage gestellt, und die wiederhole ich dem Herrn von Stumm.
Ich habe gefragt: was ist seit der Kommissionssitzung, wo von seinen Parteigenossen einer sogar gegen die Bewilligung der Korvette gesprochen hat, pasfirt
Wenn diese Frage schon heißen soll, daß ich Ihnen wunderbare Beweggründe unterschiebe, so hört die parlamentarische Diskussion überhaupt auf; ich will sachlich aufgeklärt darüber sein, aber Herr von Stumm hat gar nichts zu meiner Aufklärung beigetragen.
Die Diskussion, die hier stattgefunden, war lange nicht so gründlich und erschöpfend wie die Auseinandersetzungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsmarineamts in der Kommission: (L) ich berufe mich auf die Mitglieder in der Kommission.
Der Herr Staatssekretär hat bei der zweiten Lesung im Hause nur wenig gesprochen, und der Herr Reichskanzler hat die Sache hauptsächlich vertreten mit dem neuen Moment des Arbeitsmangels.
Nun frage ich noch einmal: Herr Freiherr von Stumm, was ist seitdem pasfirt
Soll das schon eine Verdächtigung Ihrer Gesinnung sein, wenn ich mir diese Frage an Sie zu stellen erlaube
Sie haben bis jetzt nicht darauf geantwortet, Sie wissen nichts darauf zu antworten!
(Heiterkeit links.)
Denn mit solchen allgemeinen Redewendungen kann man solche Dinge nicht begründen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm sagt nun, seine Fraktionsgenoffen hätten einen Vorbehalt gemacht in der Kommission.
Ich habe das Protokoll nachgesehen, ich habe sämmtliche Herren, die in der Nähe saßen, gefragt kein Wort von Vorbehalt ist in der Kommission gemacht.
Woher weiß der Freiherr von Stumm das
Ihm gegenüber mögen sie den Vorbehalt gemacht haben, bei der Diskussion in der Kommission nicht!
Wenn der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm nun von mir sagt, ich sei früher für die Flotte eingetreten, während ich sie jetzt bekämpfe, so ist das ein charakteristischer Beweis, wie dieser geehrte Herr es mit der Objektivität nimmt.
Diese Behauptung ist in allen ihren Theilen unwahr.
Es ist unwahr, daß ich früher die Forderungen, welche Herr von Stosch und Herr von Caprivi erhoben haben, stets bewilligt habe.
Damals aber hat man kein Zetergeschrei gemacht, wenn etwas gestrichen wurde; Herr von Stosch hat sich gefügt.
Heute, wenn ein paar Schiffe abgelehnt werden, da ist das Vaterland in Gefahr.
Diese Methode bekämpfe ich und werde ich nach wie vor bekämpfen.
Wer giebt Ihnen das Recht, hier von einem einzigen Schiff zu sagen, daß es, wie Sie behaupten, „der Schluß unserer Rüstung ''ist.
Das war ein sehr großes Wort, meine Herren, hat aber (6) keinen Sinn.
(Heiterkeit.)
Aber hat es den Sinn, daß es wirklich der Schluß der Marine ist, dann sollen Sie die Korvette haben.
Wenn wirklich der Herr Staatssekretär sich verpflichtet, im nächsten Jahre keine Forderung mehr zu bringen (Heiterkeit), dann sollen Sie sie haben.
Ich glaube aber, diesen Sinn haben Sie nicht damit verbunden.
Welchen Sinn haben Sie denn sonst damit verbunden
Auch auf diese Frage werden Sie mir die Antwort schuldig bleiben.
(Heiterkeit links.)
Ich bin früher für die Flotte eingetreten, aber nicht in dem Sinn des Herrn Freiherrn von Stumm, sondern ich habe immer für Abstriche gestimmt bei allem Interesse für die Marine, und die Abstriche sind sehr bedeutend gewesen in den Zeiten des Herrn von Stosch.
Auch in den Zeiten des Herrn von Caprivi kamen sie vor, namentlich bedeutend in der ersten Zeit, wo ich in den Verdacht kam, an hoher Stelle in den Verdacht kam, daß ich mit Herrn von Stosch eine Verschwörung machte, und wo es Herrn von Stosch verdacht murde, daß er sich vom Parlament die Abstriche gefallen ließ, während er sich seinen Kollegen im Ministerrath gegenüber vorher nicht nachgiebig erwies.
Die Freikonservativen, unter anderen Herr Freiherr von Lucius, ist es ja gewesen, der damals den Gedanken vertreten hat, den so rationellen und vernünftigen Gedanken, daß wir nicht im Stande wären, eine große Armee und eine große Flotte zu gleicher Zeit zu halten.
Von Ihrer Seite oder war denn nicht der Herr auch Mitglied der freikonservativen Partei, der unter dem Fürsten Bismarck den bekannten Antrag gegen Herrn von Stosch einbrachte (Zurufe) Herr von Ohlen, ganz richtig!
(Heiterkeit.
Zurufe.)
Wenn er nicht Mitglied der Reichspartei war, so stand er Ihnen jedenfalls sehr nahe.
Meine Herren, ich bestreite ferner und das ist der zweite Theil der unrichtigen Behauptung des Herrn von Stumm —, daß ich jetzt die Flotte bekämpfe.
Meine Herren, wer hat denn die Leistungen der Flotte mehr anerkannt wie ich
Ist denn das der einzige Maßstab für die Anerkennung der Flotte, wenn man das nachmacht, was der Herr Freiherr von Stumm thut
Ich glaube, es giebt doch noch andere rationss; man kann auch noch ohne den Freiherrn von Stumm selig werden.
(Heiterkeit.)
Es wäre wunderbar, wenn gerade dieser Herr für sich in Anspruch nimmt, der alleinige Träger des Patriotismus, des Reichs und des Kaiserthums zu sein.
Ich weiß nicht, ob es dann damit so glänzend bestellt wäre, wenn er die alleinige Stütze wäre.
Ich glaube, er hätte Veranlassung genug, um sich zu sehen und zu sagen: es giebt auch noch Andere außer mir, neben mir.
Er nickt mit dem Kopfe.
(Heiterkeit.)
Er scheint mir das nicht zu bestreiten.
Nun, meine Herren, noch eine Frage an Herrn Freiherrn von Stumm.
Wie kommen Sie alle denn dazu, so unpatriotisch zu sein, drei Schiffe zu streichen
Von den drei Schiffen, die die Regierung gefordert hat, ist gar nicht mehr die Rede.
In der Kommission sind sie einstimmig gestrichen: ein Panzerfahrzeug, welches auch für absolut nothwendig von der Marineverwaltung erklärt wurde, ein Aviso, für welchen 5087 Reichstag.
206.
Sitzung.
A) der Herr Staatssekretär eine brillante Rede gehalten hat, und ein Kreuzer.
Herr von Stumm ist so unpatriotisch, diesen „Schluß ''der Flottenrüstung nicht zu bewilligen.
Ich denunzire den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm, daß er die Wehrkraft des Vaterlandes beeinträchtigt und schwächt; denn er will ein Panzerfahrzeug, einen Aviso und einen Kreuzer, also drei Kriegsschiffe, die nach der Meinung der Regierung nothwendig sind zur Vertheidigung des Vaterlandes, nicht bewilligen.
(Heiterkeit links.)
Sehen Sie jetzt vielleicht ein (Zuruf rechts), daß es nicht viel bester mit Ihrem Patriotismus gestellt ist
Nur um eine Kreuzerkorvelte sind Sie uns über, das ist sehr wenig!
Wir werden mit Ihnen Abrechnung halten.
Es ist mit Ihnen genau so schlecht oder so gut bestellt wie mit uns; denn Sie lehnen drei Schiffe, die für nothwendig erklärt worden sind, ab.
Das ist geradezu unerhört!
Im übrigen möchte ich noch einmal darauf hinweisen, daß wir 32 Millionen für Schiffsbauten zur Verfügung stellen; und ich wiederhole: das ist der vierfache Betrag von dem, was der Herr Reichskanzler Graf von Caprivi früher als Chef der Admiralität für diese Jahre gefordert hat.
Das ist Patriotismus genug.
Ich will kein Wort mehr über diese Sache an Herrn von Stumm verlieren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann: Meine Herren, ich nehme Ihre Aufmerksamkeit nicht lange in Anspruch.
Ich möchte nur eine Angabe des Herrn Abgeordneten Rickert berichtigen; denn wenn sie unwidersprochen hinausgeht, hat man eine falsche Vorstellung von dem, was der hohe Reichstag bewilligt.
Herr Abgeordneter Rickert sagte: 1 es sind 32 Millionen der Marine zugebilligt.
Ich würde mich freuen, wenn es so wäre.
Aber es ist sehr viel weniger.
Der hohe Reichstag bewilligt in diesem Jahre für Schiffsneubauten 20 910 000 Mark, darunter sind aber 3 300 000 Mark für Torpedoboote, sodaß es also ungefähr auf 18 Millionen hinauskommt; dazu kommen noch 6 V Millionen für die Artillerie und 873 000 für Torpedos.
Das ist das eine, und nun kommt das andere.
Es ist gesagt worden, damals, im Jahre 1888, wären 8 Millionen gefordert worden.
Ja, es waren 8 Millionen gefordert lediglich für Schiffsbauzwecke.
Es steht hier: „8 Millionen, so würde eine Summe von rund 8 Millionen jährlich das Minimum dessen sein, 1 das1behufs1Ersatz und Neubauten von Schiffen exklusive Artillerie und Torpedoarmirung erforderlich ist ''.
Es kommt dann hinterher: „sollte innerhalb dieser Frist sich das noch nicht übersehen lasten, so werde eine weitere Vermehrung unserer Torpedoflottille nothwendig werden, so würde ebenfalls eine besondere Mehrforderung nicht zu vermeiden sein ''.
Meine Herren, hier war aber nur die Rede von Ersatz- und Neubauten von Panzerkanonenbooten.
1 Inzwischen1sind1freilich1noch neue Schiffe hinzugetreten.
1 Wenn ich1das1nun in Berechnung ziehe, was hier angeführt ist von Ersatzbauten und Panzerkanonenbooten, so fordern wir in diesem Jahre nicht mehr als 5 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Dienstag den 29.
März 1892.
Abgeordneter Graf von Arnim: Meine Herren, der (6) Herr Abgeordnete Rickert hat gefragt, woher ich denn meine Kenntnisse hätte, um den Standpunkt einzunehmen, den ich vertreten habe
Aus denselben Quellen, aus welchen der Herr Abgeordnete Rickert schöpft, habe ich mir mein Urtheil gebildet, das deshalb noch nicht weniger begründet ist, weil ich etwas weiter von der See entfernt wohne, als der Herr Abgeordnete Rickert.
Meine Anschauungen habe ich gewonnen aus Büchern und Druckschriften, aus der Beobachtung der Entwicklung der Marine in anderen Ländern und aus denjenigen Druckschriften, die der Herr Staatssekretär im Marineamt hier alljährlich veröffentlicht.
Und da sehe ich, daß alle diese Autoritäten den allergrößten Werth darauf legen, daß, wenn der Handel geschützt werden soll, wir ihn nicht schützen mit alten langsamen Kreuzern, sondern mit wohlgepanzerten, schnellfahrenden Schiffen.
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert ferner sagt, wir hätten gar nicht Mannschaften genug, um die neuen Schiffe damit zu besetzen, so hat der Herr Abgeordnete Rickert sich augenscheinlich nicht vergegenwärtigt, daß die alten Schiffe, wenn wir neue haben, eben ausrangirt werden.
Ich glaube, daß dieses eine Konsequenz ist, die so nahe liegt, daß ich nicht verstehe, wie sie Herrn Rickert entgangen ist; und ist dieses nur erklärlich durch die Auflegung, in der er sich befunden, und die ihn veranlaßt hat, in einem Ton zu sprechen, in dem ich ihm nicht erwidern will.
(Unruhe und Zuruf links.)
Die Sache ist zu ernst und zu wichtig, als daß man in scherzhaftem und spöttischem Ton diese Frage behandeln sollte.
Er hat mir vorgeworfen, daß ich patriotischen Lärm gemacht habe.
Ob der Lärm, den Herr Rickert in seiner Rede macht, patriotisch war, das weiß ich nicht; aber der Lärm war gewaltig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe allerdings von Patriotismus gesprochen und (v) ich fühlte mich gedrungen, davon zu sprechen, weil es meinen Patriotismus erregt und tief berührt, wenn ich mir denke, daß in Folge der Nichtausführung des Flottengründungs Plans in Bezug auf die Kreuzerkorvetten unsere Mannschaften im Seekriege auf den alten Holzkasten mit so überlegenen Schiffen zu kämpfen haben, daß unsere Schiffe Gefahr laufen, in Grund gebohrt zu werden, und trotz allen Muthes, trotz aller Tapferkeit uns unsere Mannschaften zu Grunde gehen.
Die Herren der linken Seite in Konsequenz ihrer bisherigen Haltung werden allerdings sagen: eine solche Niederlage wird die Entscheidung des Krieges nicht herbeiführen!
Meine Herren, wenn es dazu kommen sollte was Gott verhüten möge!
—, daß Sie einst fern vom Schuß in der Zeitung die Nachricht lesen, daß einer von den alten Kreuzern mit seiner gesammten Mannschaft in den Grund gebohrt ist, dann erinnern Sie sich an Ihr heutiges Votum vielleicht wird Ihnen dann das Gewissen schlagen!
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Varth: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat ein solches Talent, Anderer Bemerkungen mißzuverstehen, daß man ihm alles mehrmals sagen muß.
(Sehr wahr!
links.)
Ich bin deshalb auch gezwungen, ihm mitzutheilen, daß es vollständig falsch ist, wenn er behauptet, wir hätten in Aussicht gestellt, im nächsten Jahre oder zu einer späteren Zeit würden wir diese Korvette doch bewilligen.
Nein, ich glaube, mit einer Deutlichkeit, die nichts zu wünschen übrig läßt, gesagt zu haben, und das hat mein Freund Rickert nachher noch bestätigt, daß wir alles offen hallen: wir können selbstverständlich nicht sagen, ob wir nach Jahren vielleicht eine 5088 Reichstag.
206.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1892.
() solche Korvette bewilligen, ebenso wenig wie wir behaupten, daß wir sie zu keiner Zeit bewilligen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Aber wir haben uns entschieden gegen das Argument verwahrt, als handle es sich nur um eine Vertagung auf ein Jahr, und daß wir ebenso gut in diesem wie im nächsten Jahr die Bewilligung aussprechen könnten.
Die Sache scheint mir so klar und einfach zu sein, daß ein Mißverständniß eigentlich kaum verständlich ist.
Nun hat mir Herr Freiherr von Stumm noch eine Behauptung untergeschoben, die mir in einem solchen Grade ridikül ist, daß ich mit zwei Worten dieselbe zurückweisen muß.
(Widerspruch und Unruhe rechts.)
Die untergeschobene Behauptung ist lächerlich, und deswegen weise ich sie eben zurück.
Er hat nämlich gemeint, ich hätte behauptet: eine Korvette mehr oder weniger sei nicht ausschlaggebend für das Schicksal eines Krieges; und er hat das noch weiter dadurch illustrirt, daß er sagte: dann könnte man auch jedes Bataillon für überflüssig erklären, da dieses eine Bataillon auch nicht ausschlaggebend sei für den Ausfall eines Landkrieges.
Nun ist mir selbstverständlich nicht im Traum eingefallen, eine solche thörichte Behauptung zu machen.
Vielmehr habe ich heute, wie bereits in der zweiten Lesung, mit aller Deutlichkeit erklärt, daß nach den Erklärungen vom Ministertische aus, wie auch nach den ausführlichen Auseinandersetzungen in der Kommission und hier in der zweiten Lesung, diese Korvetten vorzugsweise dazu da seien, um beim Ausbruch eines Krieges die Handelsflotte fremder Staaten thunlichst zu beschädigen, und ich habe gemeint, daß das Beschädigen von fremdem Privateigenthum für den Ausgang eines Krieges zwischen zwei Staaten von ganz untergeordneter Bedeutung sei.
Und das behaupte ich nach wie vor, und das ist ein wesentlicher Grund, weshalb wir diese Korvette (6) nicht bewilligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, ich glaube, das, was der Herr Abgeordnete Barth hier eben ausgeführt hat, ist genau dasjenige, was ich bereits widerlegt habe.
(Lachen links.)
Ob Sie sagen: es ist nicht das einzelne Schiff, von dem der Erfolg des Kriegs abhängt; oder ob Sie sagen: die Kreuzerfahrzeuge überhaupt sind eine Materie, von der der Ausfall des Krieges nicht abhängt, das ist ganz dasselbe.
(Widerspruch links.)
Ja, meine Herren, widersprechen Sie, oder murmeln Sie, so viel Sie wollen: das werden Sie nicht aus der Welt schaffen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Was den Herrn Abgeordneten Rickert anlangt, so glaube ich, daß er sich immer mehr des Rechtes begiebt, ernsthaft aufgefaßt zu werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Seine Rede hat bei mir und, wie ich glaube, auch bei meinen politischen Freunden nur Heiterkeit erregt.
Eine derartige Rede, wie sie Herr Rickert eben gehalten hat, kann man hier im Hause unmöglich ernsthaft nehmen.
Er hat die Gewohnheit, seine ganze Rede in eine Unzahl von Fragen an die Person zuzuspitzen, die er gerade angreift.
Er sagt dann, wenn man nicht jede einzelne Frage beantwortet: ja, der Herr Abgeordnete von Stumm ist ganz außer Stande, meine Fragen zu beantworten, denn er hat die und die Frage nicht beantwortet.
Ja, meine Herren, ich glaube, der Abgeordnete (6) Rickert kann mehr Fragen stellen, als zehn Weise beantworten können.
(Beifall rechts.
Lachen links.)
Was seine Hauptfrage anlangt, wie meine politischen Freunde dazu kämen, in der Kommission in dieser und bei ihren Anträgen in anderer Weise vorzugehen, so hat er sich diese Frage dadurch selbst beantwortet, daß er mir vorwarf: wie können Sie heute nur für ein Schiff stimmen, während Sie ja drei gestrichen haben
Ja, meine Herren, darin liegt ja die ganze Erklärung des angeblichen Widerspruchs.
Ich für meine Person bedaure sehr, daß nicht alles, was von der Marine hier beantragt war, ohne Abzug bewilligt worden ist.
Das habe ich bereits in der zweiten Lesung konstatirt.
Wenn nun aber meine politischen Freunde und ich heute dazu übergehen, diese eine Position herauszugreifen, so thun wir es einmal deshalb, weil wir sie für das allein Erreichbare halten, und andererseits auch, weil das eine Position ist, auf die wir uns, die wir den Forderungen der Marine gegenüber näher oder weiter stehen, verständigt haben.
Da hat der Herr Abgeordnete Rickert die Antwort auf seine Frage.
Wenn er mir übrigens die Behauptung untergelegt hat, meine Freunde hätten in der Kommission ausdrücklich ererklärt, eine von den gestrichenen drei Positionen herauszugreifen und später in dritter Lesung wieder einzubringen, so ist das durchaus irrig.
Der stenographische Bericht wird das nachweisen.
Ich habe nur gesagt: die Herren haben sich vorbehalten, das zu thun; und wenn er fragt, woher ich das weiß, so antworte ich: von meinen Fraktiontzgenossen selbst, die in der Kommission waren, und die mir das gesagt haben.
Will Herr Abgeordneter Rickert das bezweifeln, so mag er die Herren selbst fragen.
Meine Herren, ich bedaure es lebhaft, nicht bloß, daß diese Korvette L, sondern daß auch die übrigen Positionen der Marine, die in zweiter Lesung gestrichen sind, heute nicht wiederhergestellt werden.
Ich kann aber nicht mehr thun, als dafür einzutreten, und erkläre Herrn Rickert ein für allemal, daß ich ihm zwar auch künftig noch antworten werde, daß aber die Art und Weise, wie er mir heute entgegengetreten ist, mich zu einer ernsthaften Antwort nur selten veranlassen wird.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn.
Abgeordneter Dr. Dohrn: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat vorhin die Güte gehabt, sein Erziehungsbedürfniß auch an mir auszuüben.
Ec hat mich mit einer Kritik darüber bedacht und hat es gerügt, daß ich nicht mit dem nöthigen Respekt und der nöthigen Achtung von meinem vorgesetzten Oberpräsidenten gesprochen habe (Zuruf rechts), —daß es für ein Mitglied des Hauses nicht angemessen wäre, so sich zu äußern (wiederholter Zuruf rechts) —über ein früheres Mitglied des Hauses —: ich akzeptire auch in dieser Form die mir ertheilte Zurechtweisung nicht.
Ich bin auch der Meinung, daß der Freiherr von Stumm nicht berechtigt ist, mir Vorhaltungen zu machen über meinen Ton, welchen er nicht für einen guten hält.
Ich bin vielleicht in derselben Lage, es auch nicht gerade für ein Muster von gutem Ton zu halten, wenn der Herr Freiherr von Stumm in seiner letzten Rede sagt, daß der Herr Abgeordnete Rickert mehr Fragen stellen könnte, als zehn Weise beantworten können.
(Sehr richtig!
links.
Lachen rechts.)
Reichstag.
206.
Sitzung.
Ich überlasse es jedem, zu beurtheilen, ob das zum guten Ton gehört.
(Lachen rechts.)
Ob es aber im übrigen ein so sehr großer Unterschied war es möchte denn die Stellung des Redners auf der linken oder rechten Seite des Hauses sein —, daß ich mich über den Oberpräsidenten von Puttkamer geäußert habe, oder daß der Herr Graf Kanitz sich über den Oberpräsidenten von Bennigsen geäußert hat, wie das vor ein paar Tagen geschehen ist, das kann billig jedem zur Beurtheilung überlassen bleiben.
Ich weiß es nicht, ob die hier im Hause anwesenden Oberpräsidenten vielleicht nach Ansicht des Herrn Freiherrn von Stumm vogelfrei sind und von einem Mitglied jener Seite in dem Sinne behandelt werden dürfen, wie es für mich nicht zulässig sein soll dem Oberpräsidenten von Puttkamer gegenüber.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm will mich nicht ernsthaft nehmen.
Ich gratulire mir dazu.
Jede Form, in welcher er mich der Nothwendigkeit, mich mit ihm zu beschäftigen, überhebt, ist mir angenehm und ein Gewinn für mich. (Heiterkeit.)
Ich werde ihm daher auch auf keine seiner Ausführungen antworten.
Ich antworte nur dem Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamts einige Worte.
Er hat gemeint, daß ich die Ziffer von 32 Millionen zu hoch angegeben hätte.
Gerade das Umgekehrte ist der Fall: sie ist vielleichtzu niedrig angegeben.
Der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts hat vielleicht übersehen, daß er 12 bis 13 Millionen zur Verfügung aus den Beständen hat, (8) die er doch in diesem Jahre verwenden wird.
Ich nehme also von den 32 Millionen nichts zurück.
Will das hohe Haus, daß ich die Rechnung dafür aufmache, so bin ich bereit, das an der Hand des Etats zu thun.
Ohne Widerspruch habe ich es in der Kommission ausgeführt und im Plenum in der zweiten Lesung wiederholt.
Damals hat niemand dagegen Widerspruch erhoben, und ich möchte den Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamts bitten, daß er diese Ziffer, mindestens diese Ziffer, gelten läßt; das Extraordinarium im ganzen ist ja viel höher.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Keudell.
Abgeordneter Volt Keudell: Meine Herren, da ich die Ehre gehabt habe, als ein Vertreter der Reichspartei in der Budgetkommission zu fungiren, so gewinnt es nach den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Rickert den Anschein, als ob ich in der Budgetkommission gegen die Bewilligung der Kreuzerkorvette gestimmt hätte.
Das trifft nicht zu, weil ich an der entscheidenden Sitzung theilzunehmen verhindert war; sonst würde ich für die Bewilligung gestimmt haben, wie ich es bei der zweiten Berathung im Plenum gethan habe, und wie ich es heute thun werde.
Präsident: Die Abstimmung, die wir vornehmen werden über den Antrag Freiherr von Manteuffel, Nr.
806 der Drucksachen, wird, wie ich bereits angekündigt habe, eine namentliche sein.
Diese namentliche Abstimmung beginnt mit dem Buchstaben E. Ich bitte, daß diejenigen, welche nach dem Antrag aus Nr.
806 der Drucksachen, Kap.
6 Tit.
14 (einmalige Ausgaben des Etats für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine), zum Bau der Kreuzerkorvette v, erste Rate, Verhandlungen de
Reichstags.
Dienstag den 29.
März 1892.
15089 2 Millionen Mark, bewilligen wollen, beim Aufruf ihres (0) Namens mit Ja, diejenigen, welche die Bewilligung nicht eintreten lassen wollen, beim Aufruf ihres Namens mit Nein antworten.
Ich bitte, mit dem Namensaufruf zu beginnen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Ich bitte, das Alphabet zu rekapituliren.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: Graf von Arnim.
Mit Nein antworten: Graf Adelmann von Adelmannsfelden.
Aichbichler.
Dr. Althaus.
Prinz von Arenberg.
Baron von Arnswaldt-Harden bostel.
Auer.
Baumbach (Altenburg).
Dr. von Bennigsen.
Bock (Minden).
Dr. Böttcher.
Brünings.
Brunck.
Dr. Bürklin.
Dr. Buhl, von Buffe.
Graf von Ballestrem.
Dr. Bamberger.
Dr. von Bar.
Dr. Barth.
Bender.
Biehl.
Dr. Bock (Aachen).
Bock (Magdeburg).
Bödiker.
Brandenburg.
Broemel.
Dr. Brüel.
Bruhns.
Buddeberg.
Freiherr von Buol.
Dr. Caffelmann.
Cegielski.
von Colmar.
Dr. von Cuny.
Fürst Czartoryski.
Prinz Czartoryski.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Schlobitten.
Dau.
von der Decken.
Dellos.
Dieden.
Dietz.
Dr. Dohrn.
Dreesbach.
Graf Droste zu Vischering.
Dr. Endemann.
Eberty.
von Flügge.
Dr. von Frege.
Förster.
Freiherr zu Franckenstein.
Friedländer.
Fritzen (Coblenz).
Fritzen (Düsseldorf).
Frohme.
Gamp.
von Gerlach.
Dr. Giese.
Goetz.
Grumbt.
Freiherr von Gültlingen.
Günther.
Freiherr von Gagern.
Graf von Galen.
Dejanicz von Gliszczynski.
Goeser.
Goldschmidt.
Graf.
von Grand-Ry.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Greiß.
71ü 5090 Reichstag.
206.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1892.
Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Grillenberger.
Gröber.
Guerber.
Hahn.
Haanen.
Dr. Hammacher.
Haberland.
Dr. Prinz Handjery.
Haehnle.
Dr. Hartmann (Plauen).
Haerle.
Hastedt.
Harm.
Fürst von Hatzfeldt-TrachenDr.
Harmening.
berg.
Hartmann (Württemberg).
von Helldorff.
Dr. Freiherr von Heereman.
von Hellmann.
Heine.
Hempel.
Hermes (Brandenburg).
von Henk.
Dr. Hermes (Jauer).
Graf von Holstein.
Heffe.
Haltz.
Hickel.
Holtzmann.
Hinze.
Hosang.
Dr. Hirsch.
van Hülst.
Hitze.
Hultzsch.
Graf von und zu Hoensbroech.
Hofmann (Chemnitz).
Graf von Hompesch.
Horn.
Dr. Horwitz.
Freiherr von Huene.
Hug.
von Jagow (Potsdam).
Jeschke.
von Jagow (Rühstädt).
Jebsen.
Johannsen.
von Kardorff.
Kauffmann.
Keller.
von Kehler.
von Keudell.
Kercher.
von Kleist-Retzow.
Kirchammer.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klose.
von Koscielski.
Knörcke.
von KossowSki.
Kochann.
Krämer.
Dr. Krause.
Graf Kwilecki.
Krebs.
Leuschner.
Landes.
von Levetzow.
Lange (Liegnitz).
Liebermann von Sonnenberg.
Dr. Langerhans.
Lucius.
Lauck.
Lehner.
Lender.
Leonhard.
Letocha.
Dr. Lieber.
Liebknecht.
Dr. Lingens.
Lorenzen.
Freiherr von Maltzahn-VanMaager.
selow.
Marbe.
Freiherr von Manteuffel.
Dr. Graf von Matuschka.
Dr. von Marquardsen.
Mayer (Landshut).
Dr. Mehnert.
Meister.
Menzer.
Menken.
Merbach.
Metzger (Hamburg).
von Meyer (Arnswalde).
Metzner (Neustadt).
Möller.
Mey.
Dr. Meyer (Berlin).
Freiherr von Minnigerode.
Molkenbuhr.
Mooren.
Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: von Normann.
Neckermann.
von der Osten.
Dr. Orterer.
Dr. Petri.
Dr. Pachnicke.
Pfähler.
Panse.
Pickenbach.
Dr. Perger.
Dr. Pieschel.
Pezold.
von Janta-Polczynski.
Freiherr von Pfetten-Arnbach.
Poll.
Pflüger (Baden).
Graf von Pückler.
Pflüger (Württemberg).
Dr. Porsch.
Graf von Preysing (Dillingen).
Fürst Radziwill.
Rarkowski.
von Reden.
von Reibnitz.
Rimpau.
Dr. Reichensperger.
von Rozycki.
Reichert (Baden).
Dr. Rzepnikowski.
Reichert (Bayern).
Reindl.
Freiherr von Reitzenstein.
Richter.
Rickerl.
Rintelen.
Roeficke.
Dr. Rudolphi.
Sander.
Samhammer.
Freiherr von Schleinitz.
Dr. Schaedler.
Schlick.
Schaettgen.
Graf von Schlieffen-Schlieffenvon Schalscha.
berg.
Schenck.
Schneider (Hamm).
Schippel.
von der Schulenburg-BeetzenSchmidt (Frankfurt).
dorf.
Schmidt (Sachsen).
Scipio.
Schmieder.
Siegle.
Schnaidt.
von Slaski.
Dr. Schneider (Nordhausen).
von Sperber.
Schräder.
Steinmann.
Schütte.
von Steinrück.
Graf von der SchulenburgStöcker.
Hehlen.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Schüler.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Schultze.
Schwartz.
Dr. Seelig.
Seifert.
Dr. Siemens.
Singer.
Spahn.
Speiser.
Sperlich.
Stadthagen, von Strombeck.
Freiherr von Tettau.
Dr. Thomas.
Tröltsch.
Thomsen.
Traeger.
Tutzauer.
Uhden.
Uhlendorff.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Ulrich.
Weiß (Eßlingen).
Dr. Virchow.
Werner.
Vollrath.
Wessel.
Wagner.
Wichmann.
Graf von Walderdorff.
von Wolszlegier.
Freiherr von Wangenheim.
Reichstag.
206.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1892.
5091 Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: von Wrisberg.
1 Wattendorff.
Wenders.
Freiherr von Wendt.
Wenzel.
Wildegger.
Wilisch.
Wiffer.
Dr. Witte.
Witzlsperger.
Wöllmer.
Wurm.
Zimmermann.
Krank sind: Adt.
Bohtz.
Dr. Clemm (Ludwigshafen).
Evers.
Freiherr von Friesen.
Lerzer.
Oechelhäuser.
Schröder.
Weber.
Weiß (Paffau).
Beurlaubt sind: Bebel.
Blos.
Braun.
Graf von Douglas.
Dr. von Forckenbeck.
Gehlert.
Dr. Gutfleisch.
Haußmann.
Hoffmann (Neugersdorf).
Jordan.
Klemm (Sachsen).
Koch.
von Massow.
Graf von Mirbach.
Freiherr von Münch.
Goetz von Olenhusen.
Raeithel.
Freiherr Saurma von der Jeltsch.
vr.
Schier.
Graf von Schlieffen-Schwandt.
Schumacher, von Staudy.
Dr. Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Entschuldigt sind: Ackermann.
Fürst von Bismarck.
Graf von Carmer.
Dr. von Jazdzewski.
von Moszczenski.
Schmidt (Elberfeld).
Ohne Entschuldigung fehlen: Baron von Arnswaldt-Böhme.
Dr. Bachem.
Dr. Baumbach (g) (Berlin).
Beckmann.
Graf von Behr.
von Benda.
Berling.
Birk.
I) r. Boeckel.
von Bredow.
Büsing.
Burlein.
Graf von Chamare.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Graf von der Decken (Ringelheim).
Freiherr von Dietrich.
Dillinger.
Dodillet.
Dr. von Dziembowski Pomian.
Fischer.
Funck.
Geyer.
Hacke.
Dr. Hänel.
Haus.
Hilpert.
Dr. Hoeffel.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Freiherr von Hornstein.
Joest.
Graf von Kanitz.
Kersting.
Dr. von Komierowski.
Dr. Kropatscheck.
Küchly.
Kunert.
Lang (Schlettstadt).
Langerfeldt.
Lehemeir.
Lüders.
Lutz.
Manges.
Müllensiefen.
Münch.
Munckel.
Nels.
Neumann.
Dr. North.
Dr. Osann.
Payer.
Graf von Preysing (Straubing).
Dr. Rüge.
Ruhland.
Graf von Saldern Ahlimb Ringenwalde.
Freiherr von Schele.
Graf von Schönborn Wiesentheid.
von Schöning.
Dr. Simonis.
Stephan.
Stephanus.
Stütze!

Stolle.
Szmula.
Timmerman.
von Vollmar.
Minierer, von Winterfeldt-Menkin.
Zangemeister.
Freiherr Zorn von Bulach.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Die Herren Schriftführer sind zweifelhaft, ob und wie der Herr Abgeordnete vr.
Bock (Aachen) gestimmt hat.
(Zuruf: I) r. Bock (Aachen) hat mit Nein gestimmt.)
(Die Ermittlung des Ergebnisses wird fortgesetzt und zu Ende geführt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben gestimmt mit Ja 109 Mitglieder, mit Nein 177 Mitglieder.
(Bewegung.)
Der Antrag des Herrn Freiherrn von Manteuffel und Genoffen auf Nr.
806 der Drucksachen ist daher abgelehnt, und (6) hiermit auch der Tit.
14.
Ich rufe auf Kap.
6 Tit.
b und 16, Tit.
20 bis 25, Tit.
27, Tit.
29 bis 34, Tit.
36 und 37, Tit.
38, Tit.
39 bis 45, Tit.
46, Tit.
47 bis 50.
Die sämmtlichen aufgerufenen Titel des Kap.
6 bis Tit.
49 sind bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
50 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, ich bitte den Tit.
50 abzulehnen.
In diesem Titel wird die Gewährung von Zulagen an den Kommandanten von Helgoland und die übrigen daselbst befindlichen Offiziere, Beamten und Unterchargen verlangt, und zwar ist für den Kommandanten allein jährlich eine Zulage von 3 600 Mark in Aussicht genommen.
In der Begründung wird gesagt, die Theurungsverhältniffe auf der Insel machten die Zulage nothwendig.
Nun hat der sogenannte Kommandant auf Helgoland ja seine Dienstwohnung; es kann sich also lediglich handeln um die eventuellen Ausgaben, die er für die Lebensbedürfnisse hat.
Wenn die Theurungsverhältniffe dort so groß sind, daß pro Tag für 10 Mark mehr als anderwärts von dem Kommandanten verbraucht werden müsse, so würde doch die weitere Konsequenz zu ziehen sein, daß die Arbeiter wenigstens annähernd so viel erhielten, als diese Zulage beträgt.
Nun sind die Arbeiten, die bis.
jetzt auf Helgoland vorgenommen sind, im Gegensatz zu der Darlegung, daß der Arbeitslosigkeit in Deutschland gesteuert werden soll, zunächst nur übertragen worden einem Unternehmer, der Italiener beschäftigte.
Es sind die Hamburger Arbeiter, die zuerst eingestellt waren, zurückgewiesen worden wie ich annehme, weil die Italiener der fremden Sprache weniger mächtig sind und bei weitem billiger arbeiten.
Ich bin nun der Ansicht: wenn dort bei weitem nicht 10 Mark für die (l)) einzelnen Arbeiter gezahlt werden es sollte mich freuen, wenn die Marineverwaltung vielleicht im Stande wäre, uns mitzutheilen, daß 10 Mark dort an die Arbeiter gezahlt werden —, so ist es aber doch überflüssig, abgesehen von dem hohen Gehalt, das der Kommandant bekommt, ihm noch eine Theurungszulage, die sich jedoch nur auf die Zerealien beziehen soll, von 10 Mark pro Tag zuzubilligen.
Nicht anders steht es mit den anderen Offizieren.
Hierzu kommt aber noch das eine, daß der Dienst, der dort geleistet wird, im Verhältniß zu den übrigen Dienstleistungen ein außerordentlich leichter ist.
Es ist ja das Eigenthümliche in Helgoland, daß man nicht weiß, was die einzelnen Offiziere dort zu thun haben.
Es geht das so weit, daß die Kommandantur bei einem einzelnen Falle ich komme vielleicht später bei einer anderen Position des Etats darauf zurück nicht einmal anzugeben wußte, wer von den vielen Offizieren dort denn eigentlich die Seebevölkerung zu schützen und dafür zu sorgen hat, daß nicht häufiger Landfriedensbrüche, wie derjenige, der am 2.
September des vorigen Jahres vorgekommen ist, seitens der Seesoldaten gegenüber den friedlichen Einwohnern von Helgoland, vorgenommen werden.
Was sollen denn die vielen Offiziere da zu thun haben
Ich möchte also bitten, mit Rücksicht darauf, daß ja immer mehr das Erwerbsleben in Helgoland selbst zurückgedämmt und den Helgoländern erschwert wird, mit Rücksicht darauf, daß, wenn Helgoländer hie und da noch eine Beschäftigung seitens der Marine erlangen, sie kaum 3 Mark erhalten, doch eine Theurungszulage, die hier für Offiziere bezahlt wird von pro Tag 10 Mark, ablehnen zu wollen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsmarineamt, Wirkliche Geheime Admiralitätsrath Perels.
7 tb5092 Reichstag.
206.
Sitzung.
(L) Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Reichsmarineamt, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Admiralitätsrath Perels: Auf die Einwendungen des Herrn Abgeordneten gegen die Höhe der für die Offiziere auf Helgoland im Etat ausgeworfenen Zulagen habe ich zu erwidern, daß die Gewährung dieser Zulagen sich als ein unabweisbares Bedürfniß ergeben hat.
Die Marineverwaltung hat aufs sorgfältigste die Preisverhältnisse auf Helgoland festgestellt; die Resultate werden periodisch in dem allmonatlich zweimal erscheinenden Marineverordnungsblatt bekannt gegeben.
Daraus ist zu ersehen, daß nicht etwa bloß die Preise für Lebensmittel, die allerdings in Helgoland auf einer außerordentlichen Höhe stehen, sondern auch die Preise aller anderen Lebensbedürfnisse ich will nur auf das Feuerungsmaterial hinweisen eine ganz außerordentliche Höhe erreichen.
Was nun die Beschäftigung von Arbeitern auf Helgoland anbetrifft, so bemerke ich, daß in dieser Beziehung ein Bericht des leitenden Jngenieuroffiziers vorliegt, aus dem sich ergiebt, daß dort zunächst ausschließlich Inselbewohner beschäftigt gewesen sind.
Im Laufe der Zeit ergab sich die Nothwendigkeit, auch Arbeiter von außerhalb heranzuziehen, um die erforderlichen Arbeiten auszuführen, zumal die Bewohner der Insel auch nicht für alle in Betracht kommenden Arbeiten qualifizirt waren.
Soweit es überhaupt möglich war, find die Inselbewohner seitens der Fortifikation beschäftigt worden.
Im übrigen sind auch die Lieferungen, soweit es möglich war, namentlich von Bauholz, Bohlen, Brettern u. s. w. in geringer Menge, wie sie auf der Insel Helgoland erhältlich sind und bei Beginn der Arbeiten erforderlich waren, von Helgoländern entnommen worden.
Ich habe ferner noch mit Bezug auf die Erklärung des Herrn Abgeordneten, daß die Helgoländer wirthschaftlich immer mehr zurückkämen, hervorzuheben, daß nach dem vorliegenden Bericht und der Natur der Sache nach aus der Unterbringung und Verpflegung der auswärtigen Arbeiter einer (ö) Anzahl von Inselbewohnern ein lohnender Verdienst erwachsen ist, daß ferner für die Lieferung von Lebensmitteln für die Verpflegung der Arbeiter nach Fertigstellung einer Baracke, die für die Arbeiter dort errichtet ist, mit Helgoländer Kaufleuten Verträge abgeschlossen sind.
Ich will noch hinzufügen, daß im Laufe der ersten 2
Monate nach Beginn der Arbeiten an Helgoländer von der Fortifikation die Summe von 40 000 Mark gezahlt worden ist.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Ja, meine Herren, das ist selbstverständlich, daß Sie, die Sie das Eigenthum, das Privateigenthum schützen wollen, da, wo Sie das Eigenthum wie in Helgoland unterminiren, den Eigenthümern eine Entschädigung geben müssen.
Der ganze Theil der Insel, der früher zu Kartoffelfeldern u. s. w. verwendet worden ist, ist unterminirt worden, und da ist durch die Marinebehörden, allerdings nach sehr heftigem Sträuben, etwas gezahlt worden; ich kann aber versichern, daß die Helgoländer mit dieser Entschädigung auch nicht einmal annähernd zufrieden sein konnten.
Meine Klagen bezogen sich nicht darauf, sondern darauf, daß in der That dort nur oder fast nur auswärtige Arbeiter beschäftigt sind, und daß der Lohn, den die Arbeiter erhalten, bei weitem nicht die Höhe erreicht, die hier als Zulage für eine einzelne Person pro Tag verlangt wird.
Meine Herren, es sind im Anfang, das ist richtig, Helgoländer beschäftigt worden; es zeigte sich, daß sie zu theuer waren, und daraufhin hat der Bauunternehmer, der aus Metz nach Helgoland gezogen ist, seine dort beschäftigt gewesenen Arbeiter es waren etwa 4 bayerische und einige zwanzig italienische Arbeiter dort hingebracht.
Allein diese Italiener sind gebraucht worden den ganzen Sommer hindurch bis zum September, um an den Fortifikationsarbeiten zu arbeiten.
Dienstag den 29.
März 1892.
Ich erwähnte, daß die Kolonnenführer Bayern sind.
Den (0) Helgoländern ist auf wiederholtes Betreiben seitens der Gemeindevertreter und Anderer dann einige Arbeit gegeben, nämlich das Ankarren, aber nichts weiter.
Die Hamburger Arbeiter sind wieder nach Hamburg zurückgeschickt worden.
Meine Herren, das sind die Verhältnisse, die jedem, der in diesem Sommer in Helgoland war, bekannt sind, und die Kaiserliche Marineverwaltung hat allein aus zwei Punkten heraus deutlich ersehen können, welch immenser, ich möchte geradezu sagen, Haß gegen das sogenannte neudeutsche Vaterland bei den Helgoländern hervorgerufen ist.
Am 10.
August, als der Grundstein dort auf dem Oberlande gelegt wurde, der einen patriotischen Hintergrund haben sollte, war mit Ausnahme der Beamten, der Gemeindevertreter, ich glaube, auch nicht ein Helgoländer dort oben, sondern sie haben sich sämmtlich in einer ganz offensichtlichen geradezu demonstrirenden Weise im Unterlande dem Fest ferngehalten.
Bei der mit großem Rummel in Szene gesetzten Sedanfeier hat sich ebenfalls von den Helgoländern kein einziger mit Ausnahme der Gemeindevertreter betheiligt.
Ich meine, wenn die Marineverwaltung vor ihren eigenen Augen dort sieht, daß derartige Verhältnisse vorhanden sind, daß sie dann nicht rosa färben möchte, sondern darauf sehen möchte, daß wenigstens diejenigen, die beschäftigt werden, einigermaßen gut bezahlt werden und, wie gesagt, wenigstens so viel bekommen, wie hier als Theurungszulage für den einzelnen Offizier gefordert wird.
Wenn hier eben selbst zugegeben wird, daß man auf Helgoland die Lebensbedürfnisse vom Kontinent sich kommen lassen müsse, und daß die Preise so ungeheuer theuer seien, so werden sie doch nicht billiger, wenn Arbeiter die Lebensmittel bezahlen müssen.
Ich kann sagen, daß in Helgoland nur eine Stimme ist, dahingehend, daß die Beschäftigung von auswärtigen, italienischen Arbeitern statt der abgeschobenen deutschen Arbeiter den den Helgoländern gegebenen Versprechungen nicht entsprechend gewesen ist.
Ich gebe zu, in der letzten Zeit (v) seitdem es am 2.
September zu jenem bedauerlichen Vorfall geführt hat, daß eine große Anzahl von Matrosen eine kleine Anzahl von Helgoländern überfallen hat, so daß jetzt ein Verfahren wegen Landfriedensbruch gegen die betreffenden Marinesoldaten schwebt ist insofern eine kleine Besserung eingetreten, als die Unternehmer, die die Arbeit seitens der Marineverwaltung übertragen erhalten haben, auch einige deutsche Arbeiter, insbesondere Hamburger, beschäftigen.
Ich muß aber dabei bleiben, wenn es richtig ist, daß hier zehn Mar!
zur Bestreitung der täglichen Lebensbedürfnisse nothwendig sind, so werden wir nachher bei einem späteren Titel, die Befestigung von Helgoland betreffend, die Konsequenz ziehen müssen und verlangen, daß auch für jeden Arbeiter, der beschäftigt wird, eine Erhöhung von 10 Mark bewilligt wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann: Der Herr Vorredner hat zunächst erwähnt, daß bei Gelegenheit der Feier der Uebergabe der Insel am 10.
August des vorigen Jahres sich die Helgoländer an dieser Festlichkeit nicht betheiligt haben.
Ich weiß nicht, aus welchen Quellen der Herr Vorredner seine Kenntniß hat; ich kann nur sagen: ich bin bei dieser Feier zugegen gewesen und habe den Eindruck gehabt, daß bei dieser Festlichkeit, die auf dem Oberlande stattgefunden hat, nicht ein einziger Helgoländer gefehlt hat.
(Große Heiterkeit.)
Reichstag.
206.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1892.
11 5093 M Ich möchte sagen: die Stadt war wie ausgestorben, und es wäre auch wunderbar gewesen, wenn die Helgoländer sich von der Festlichkeit ferngehalten hätten; sie hätten dazu gar keine Veranlassung gehabt.
Zweitens.
Es ist erwähnt worden, daß bei dem sogenannten „Sedanrummel ''in Helgoland eine Schaar von Matrosen eine kleine Anzahl von harmlosen Helgoländern überfallen hätte.
Ich bin leider nicht in der Lage, genaue Auskunft darüber zu geben; es ist eine Untersuchung über diesen Fall im Gange.
Ich kann nur das eine der Wahrheit gemäß konstatiren: auf Helgoland ist ein Detachement Matrosenartillerie garnisonirt, und bei Gelegenheit der Sedanfeier wurde einem Theile dieser Matrosenartilleristen in einem Vergnügungslokale von einer Person einer Dame aus Hamburg Freibier verabreicht.
Kurze Zeit darauf entfernte sich die Spenderin und ging in ein anderes Lokal hinüber.
Diese Matrosenartilleristen folgten in dieses Lokal und fanden dort dieselbe in der Gesellschaft von Helgoländern und, wenn ich nicht irre, auch in derjenigen des Herrn Abgeordneten Stadthagen.
(Schallende Heiterkeit.)
So viel mir bekannt ist, entspann sich nun dort eine Erörterung.
Die Matrosenartilleristen wollten es nicht gern hören, daß an ihrem Tische Reden geführt wurden, die ihren Begriffen der Loyalität nicht entsprachen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Sie mischten sich dort hinein, und es entstand eine Streiterei, bei welcher freilich zunächst diese Matrosenartilleristen sich in großer Minderheit befanden, während die Helgoländer, die daran theilnahmen, in der Mehrheit waren.
Es kam zu einer Schlägerei, und wie sich so etwas entwickelt, wurde das rasch bekannt, und einige von den Matrosen in den anderen Lokalen begaben sich hinüber und betheiligten sich (g) an dieser Schlägerei, um ihre Kameraden herauszuhauen.
Ich kann hier nur der Wahrheit gemäß versichern, daß von einem Ueberfall, wie es von dem Herrn Abgeordneten Stadthagen dargestellt wurde, gar nicht die Rede sein konnte, und daß freilich die Helgoländer bei dieser Gelegenheit den Kürzeren zogen.
(Heiterkeit.)
Was die Arbeiterverhältnisse anbelangt, die der Herr Abgeordnete Stadthagen hier berührt hat, so muß ich erwähnen, daß diese Arbeiten einem Unternehmer übergeben worden sind.
Nicht die Marineverwaltung baut die Befestigungen, sondern, weil wir keine Ingenieure haben, die entsprechende Armeebehörde.
Dieselbe hat den Bau der Werke einem Generalunternehmer übergeben, und dieser Generalunternehmer hat nun auch Arbeitskräfte von dem Festlande herangezogen beziehungsweise auch italienische Arbeiter, und zwar letztere aus dem Grunde, weil diese Arbeiter für die Sprengungen, die dort vorgenommen werden zum Zweck des Festungsbaues, sich ganz besonders gut eignen und, so viel ich weiß, auch bei uns im Deutschen Reich an anderer Stelle zu demselben Zweck Verwendung finden.
Welche Löhne dieser Arbeitgeber den Italienern und den anderen Arbeitern zahlt, darüber bin ich nicht in der Lage irgend welche Auskunft zu geben; ich kann nur hier erwähnen und das werden die Herren sehr erklärlich finden —: es wäre ganz unmöglich gewesen, für diese Arbeiten lediglich Helgoländer heranzuziehen; dazu hätte nicht einmal die Bewohnerzahl, wenn sie sich insgesammt eingestellt hätte, gereicht.
Außerdem ist es auch bekannt, daß von Seiten der Helgoländer für solche Arbeiten, die eigentlich nicht zu ihrem Fache gehören, hohe Preise gefordert werden.
Wahrscheinlich hat sich also der Unternehmer an solche Arbeitskräfte gewendet, die er für ein billigeres Geld erlangen kann Dies, meine Herren habe ich auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Stadthagen zu erwidern.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der (0) Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Um bei dem Letztangeführten anzufangen, will ich nur das eine erwähnen: es sind ungefähr fünfundzwanzig Arbeiter im Sommer auf Helgoland beschäftigt gewesen.
Soviel mir bekannt, sind 500 Familien mit etwas über 2000 Seelen in Helgoland; es dürfte also nicht schwer sein, aus 2000 Helgoländern 25 Arbeiter herauszufinden.
Wenn aber wirklich die Anzahl der Helgoländer nicht reichte, sollte es in ganz Deutschland nicht möglich sein, 25 Arbeiter herauszufinden, zumal 25 deutsche, nämlich Hamburger Arbeiter, die dort waren, zurückgeschickt wurden, weil sie zu theuer waren
Theurungszulagen haben die italiener Arbeiter nicht erhalten; für die Militärs werden sie verlangt.
Was die beiden Vorfälle anlangt, vom 10.
August und 2.
September, so hat der Herr Staatssekretär mich zunächst gefragt, woher ich eigentlich meine Kenntniß nehme.
Ich darf es ihm verrathen: aus meiner eigensten Anschauung.
Wenn ich mit etwa 200 Helgoländer Schiffern unten am Strande plaudre und mich über die Helgoländer Verhältnisse unterhalte (Heiterkeit), und wenn der Herr Staatssekretär die Freundlichkeit hatte, oben auf dem Lande mit den Badegästen und wie ich allerdings zugeben will auch mit den Gemeindevertretern im Zylinder (Heiterkeit) den Gedenkstein abzunehmen, so wird er mir zugeben, daß ich nicht Unrecht mit der Behauptung habe, daß die etwa 200 Helgoländer, die ich meist persönlich seit Jahren kenne, nicht an der Feier theilgenommen haben.
Das ist also der Grund, warum ich glaube, berechtigt zu sein, mein Urtheil für richtig zu halten.
Ich gebe übrigens zu: die Helgoländerinnen haben sich oben die Uniformen angesehen.
(Heiterkeit.)
Was den Vorfall vom 2.
September anbelangt, so kann ich dem Herr Staatssekretär selbst nicht zumuthen, daß er diesen Vorfall, den ich nur nebenbei erwähnte, iuuäitus kennt; denn es wird die Untersuchung ja so eingehend geführt, daß sie bis jetzt noch nicht einmal bezüglich der Voruntersuchung abgeschloffen ist.
Aber eines darf ich ihm sagen: die Schilderung, die er gab, beruht nicht ganz auf der Richtigkeit.
Ich berichte nicht nur aus eigenster Anschauung, sondern kenne die Verhältnisse so genau, daß ich eine mehrere Zentimeter lange Wunde durch ein Stuhlbein davon getragen habe, also auch aus eigenster Empfindung berichten kann (Heiterkeit) —ich hatte das Glück, eine Helgoländerin davor zu schützen, daß die Stuhlbeine, welche Matrosen als Waffen gebrauchten, sie trafen.
(Heiterkeit.)
Es sind außer mir auch noch Helgoländer verwundet worden.
—Ich darf dabei erwähnen: mir hat der Arzt versichert, daß bei seiner über zehn Jahre langen Praxis ihm wie das ja allen denen begreiflich sein wird, welche die Schiffer kennen noch niemals vorgekommen sei, daß bei Schlägereien in Helgoland irgend ein gefährliches Werkzeug oder gar Stuhlbeine angewendet worden seien.
(Heiterkeit.)
Das haben die Helgoländer erst von der Marine gelernt.
Nun, wie verhielt sich der Vorfall
Der Herr Staatssekretär hat sich berichten lassen es ist ja selbstverständlich, daß darüber der Herr Staatssekretär noch nicht vollständig berichtet sein kann —, es seien da aufrührerische oder unpatriotische 5094 Reichstag.
206.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1892.
(V) Reden gehalten zur Zeit, wo die drei oder vier Matrosen da ins Lokal hineingingen, aus dem sie der Wirth acht Tage vorher gewiesen hatte, in welchem sie also nichts zu suchen hatten, weil die Helgoländer mit den Matrosen nicht gern zusammenkommen der Händel wegen.
Bevor sie dort hineinkamen, haben diese oder andere Matrosen erklärt das habe ich damals nicht gewußt —: heute sollen die Helgoländer noch Blut sehen.
Nun wird mir der Herr Staatssekretär zugeben: wenn auch noch so unpatriotische Reden gehalten worden sind, die Wirkung können sie nicht haben, daß etwa vier Stunden vorher die Soldaten darüber so aufgeregt waren, daß sie da schon sagten, heute werden die Helgoländer noch Blut sehen.
Weiter: als die drei oder vier Matrosen da waren, soll diese Dame, von der der Herr Staatssekretär sprach, mit der ich übrigens in keiner Beziehung stehe (Heiterkeit) sie ist schon eine ältere Frau (erneuerte Heiterkeit), aufrührerisch gesprochen haben.
Was war das für Aufrührerisches, was sie gesagt hat
Es sollen nicht nur die Helgoländer, sondern auch diese Soldaten Freibier bekommen das war die eine unpatriotische Rede.
Weiterhin hat sie in etwas lallender Stimme eine Rede gehalten, deren Sinn ich nicht verstanden habe, sie klang aber mit einem Hoch auf mich aus.
(Heiterkeit.)
Dann hat jene Frau, die offenbar durch das Freibier auch etwas erregt war, erklärt, jetzt hätten aber die Soldaten genug, sie hätten schon genug Bier getrunken; warum sie ins Lokal hineinkämen
Das war das einzige, was dort geredet ist, bevor die Matrosen anfingen, handgreiflich zu werden.
OZ) Dann kamen auf ein Zeichen fünfundzwanzig herein und überfielen mit Stuhlbeinen, und was sie sonst finden konnten, die Helgoländer und haben die Geschichte angerichtet, die nun zum gerichtlichen Austrag führen wird.
Das wollte ich nur kurz anführen, damit der Herr Staatssekretär nicht auf die Berichte so viel giebt.
Ich glaube, daß für ihn wohl auch die Thatsache Berücksichtigung verdient, daß ein nicht unerheblicher Theil, ich weiß nicht ob es sechs oder zwölf der erwachsenen Helgoländer sind für England optirt hat.
Auch hieraus wird er den Schluß ziehen können, daß die Helgoländer mit ihren Verhältnissen auf weitere Einzelheiten will ich nicht eingehen durchaus nicht zufrieden sind.
Aber es bleibt bei dem einen, weswegen ich die ganze Frage hier angeregt habe.
Der Herr Staatssekretär hat selbst zugeben müßen: wie viel Löhne an die Arbeiter gezahlt werden, wisse er nicht.
Wir wißen also auch nicht einmal, ob der gesammte Lohn so viel beträgt, als hier für den Kommandanten als Theurungszulage (pro Tag 10 Mark) gefordert werden; und so lange das nicht gewiß ist, müßen Sie entweder die Forderung hier ablehnen oder bei der späteren, die Befestigung der Insel betreffenden Forderung verlangen, daß jedem Arbeiter wenigstens in Helgoland 10 Mark pro Tag gegeben werden.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Die Diskussion ist geschloffen, da das Wort nicht mehr verlangt wird.
Wir kommen zur Abstimmung über Kap.
6 Tit.
50.
Ich bitte diejenigen, welche den Titel annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
50 des Kap.
6 ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zum außerordentlichen Etat.
Ich rufe auf Kap.
13 Tit.
1 bis 8, Tit.
11 bis 15, Tit.
16, Tit.
17 bis 19, Tit.
20.
Diese sämmt- (0) lichen Titel des Kap.
13 sind bewilligt.
Wir kommen nun zu den Einnahmen, Kap.
10 Tit.
1 bis 9.
Auch diese sind bewilligt.
Hiermit ist der Marineetat erledigt.
Wir gehen über zum Etat des Reichsjustizamts (Anlage VII).
Aus der zweiten Lesung ist die Abstimmung über die Resolution Dr. von Bar und Genoßen auf Nr.
627 der Drucksachen noch nachzuholen, welche Abstimmung wir jetzt vornehmen werden.
Wird die Verlesung verlangt
(Verschiedene Zurufe.)
Ja, sie wird verlangt.
Die Resolution lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zur Vorlegung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Auslieferung von verurtheilten und angeschuldigten Personen an auswärtige Regierungen, aufzufordern, in welchem: 1.
1 die Auslieferung- in Ansehung sowohl der Bewilligung der einzelnen Auslieferungen wie der Abschließung von Auslieferungsverträgen, der ausschließlichen Zuständigkeit des Reiches überwiesen, 2.
1 die Bewilligung der einzelnen Auslieferungen von der Mitwirkung der Gerichtshöfe abhängig gemacht wird, und 3.
1 die Regierungen verpflichtet werden, die Aufhebung der von ihnen mit auswärtigen Regierungen abgeschlossenen, besonderen Auslieferungsverträge herbeizuführen, unbeschadet jedoch derjenigen etwa bestehenden Verträge und vertragsmäßigen Bestimmungen, welche die Rechtshilfe in Grenzbezirken bezüglich der Feld-, Forstund Jagdfrevel betreffen.
1 (v) Diejenigen Herren, welche diesen Antrag der Herren Abgeordneten Dr. von Bar und Genoßen auf Nr.
627 der Drucksachen annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Minderheit steht; der Antrag Dr. von Bar und Genoßen auf Nr.
627 der Drucksachen ist abgelehnt.
Ich rufe nunmehr auf: fortdauernde Ausgaben, Kap.
65 Tit.
1, und eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Meine Herren, ich hätte dringend gewünscht, daß ein Mitglied der großen Fraktionen des Hauses bei der zwar nicht sehr erquicklichen, aber sehr wichtigen Angelegenheit das Wort ergriffen hätte, die ich jetzt hier zur Sprache bringen muß.
Kant hat einmal gesagt: wenn die Gerechtigkeit aufhört, so hat es überhaupt keinen Werth mehr, daß Menschen auf Erden leben.
Um einen Fall, in dem die Gerechtigkeit in Deutschland thatsächlich aufzuhören scheint, handelt es sich hier, und ich möchte daher die höchsten Justizbehörden des Reichs bitten, dafür Sorge zu tragen, daß die Gerechtigkeit in Deutschland keinen Schaden leide.
Da es sich um eine Sache handelt, die jedes Mitglied dieses Hauses gleichmäßig angeht, so will ich mich bemühen, so kurz und klar als möglich und so rein sachlich und objektiv zu sprechen, daß niemand aus der Form meiner Darlegung irgendwie Gelegenheit entnehmen kann, mir entgegenzutreten.
Es handelt sich um den Fall Paasch, der kürzlich vor einem Berliner Gerichte einen höchst eigenthümlichen, hoffentlich aber nicht endgiltigen Abschluß gefunden hat.
Einzelne Reichstag.
206.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1892.
50951 () Vorkommnisse, die sich im Laufe eines Jahres in dieser Angelegenheit ereignet haben, haben eine tiefgehende Beunruhigung der öffentlichen Meinung und das Gefühl einer Gefährdung der Rechtssicherheit in Deutschland in weiten Kreisen erzeugt.
Man soll mir nicht entgegenhalten daß es vielleicht eine patriotische Pflicht wäre, in diesem Falle zu schweigen.
Es giebt Zeiten, wo es patriotisch ist, zu schweigen, und eS giebt Zeiten, wo es patriotisch ist, zu reden.
Ich glaube, daß augenblicklich in einer Zeit, wo man eben noch so weitgehende Rücksichten auf die öffentliche Meinung genommen hat, es Pflicht ist, zu reden, und zwar recht deutlich.
Ich will nun in allergrößter Kürze den Thatbestand skizziren, der am 22. d. Mts.
die dritte Strafkammer des Landgerichts I beschäftigt hat.
Und gerade um das herbeizuführen, habe ich um das Wort (0) gebeten.
Ich meine, daß ich zum Etat des Reichsgerichts unter allen Umständen über diesen Gegenstand sprechen kann.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Wenn man von jeder Sache, die möglicherweise einst das Reichsgericht beschäftigen könnte (Heiterkeit), hier sprechen dürfte, so wäre des Sprechens kein Ende.
Ich finde, daß die Sache hier nicht hingehört; und wenn der Herr Redner so fortfährt, werde ich genöthigt sein, ihn zur Sache zu rufen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Ich glaube, der Fall den der Herr Redner hier zur Sprache bringen will, gehört nicht zum Reichsjustizamt.
Es ist eine Landesjustizsache, über die eventuell im preußischen Landtag zu verhandeln wäre und nicht hier im Reichstag.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Ich bitte den Herrn Präsidenten, daß er mir zu bemerken erlaubt, daß in der Gerichtsverhandlung selbst gesagt worden ist, das Reichsgericht sei die nächste Instanz, die sich damit zu beschäftigen habe, und daher habe ich mir außer zum Titel Reichsjustizamt auch zum Tit.
1, Reichsgericht, das Wort erbeten.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Ich werde aus den ferneren Ausführungen des Herrn Redners ersehen, ob er zu einem Titel unseres Etats spricht, und ob die Sache überhaupt mit dem Etat zusammenhängt.
Ich bitte ihn, fortzufahren. '
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Gegen den Kaiserlichen Gesandten in China, Herrn von Brandt, das ist der kurze Thatbestand sind seit einer Reihe von Jahren von aktiven Offizieren des Heeres und der Marine, von Offizieren außer Dienst, Beamten und Privatleuten, die dienstlich oder geschäftlich in China zu thun hatten, theils durch briefliche Eingaben von China aus, theils nach Rückkehr nach Europa direkt an das Auswärtige Amt eine große Anzahl von Beschwerden und Klagen schwerwiegendster Art gerichtet worden, ohne daß den Betreffenden Gehör gegeben ist, oder daß sie zum Beweise ihrer Anklagen zugelassen sind.
Mir ist eine ganze Anzahl von Namen solcher Herren bekannt.
Ich glaube, es ist aber nicht unbedingt nothwendig, dieselben heut hier zu nennen.
Es handelt sich in diesem Falle speziell nur um die Klage des Kaufmanns und Ingenieurs Paasch, der längere Zeit in China thätig war und nicht nur in seinem Interesse, sondern auch in dem Interesse des Reiches gewirkt hat, zu dem die chinesische Behörde großes Zutrauen hatte, dem es z.
B. zu verdanken ist, daß die chinesischen Panzerschiffe bei uns in Stettin gebaut wurden.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Diese Sache gehört nicht zum Reichsjustizamt.
Das Reichsjustizamt hat nichts mit dem Prozeß zu thun soviel ich weiß, auch bis jetzt nicht das Reichsgericht.
Ich kann durchaus nicht einsehen, wie diese Sache zu diesem Etatstitel gehört.
Ich bitte den Herrn Redner, nicht in dieser Weise fortzufahren.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Es steht noch nicht fest, ob das Reichsgericht damit befaßt wird.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Ich werde dann selbstverständlich überhaupt meine Ausführungen nicht machen können.
Ich bin aber von dem Herrn Präsidenten mißverstanden.
Es handelt sich darum, daß die Sache unter allen Umständen das Reichsgericht nach meiner Meinung beschäftigen müßte; und weil dies noch nicht sicher feststeht, deshalb habe ich das Wort erbeten, um nachzuweisen, daß eine Einwirkung nach dieser Richtung zur Beruhigung der öffentlichen Meinung wirklich nothwendig ist.
Ich habe in diesem Fall ausnahmsweise meine Ausführungen niedergeschrieben, so knapp und kurz als irgend möglich, weil ich eben das hohe Haus in dieser Geschäftslage nicht mit langen Reden belästigen möchte, mir aber andererseits die dringliche Nothwendigkeit vorzuliegen scheint, die Sache hier vorzubringen.
Wie gesagt, ich hätte gewünscht, es hätte dies jemand gethan, der eine große Fraktion hinter sich hat.
Ich wollte also kurz ausführen, daß Paasch außer der Thätigkeit, die ich kurz schilderte, seine Lebensaufgabe darin sah, Eisenbahnen in China (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: 1 Trotz meiner Mahnung fährt der Herr Redner in derselben Weise fort wie früher.
Ich rufe ihn zum ersten Male zur Sache.
(0) Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Ich muß unter diesen Umständen darauf verzichten, fortzufahren.
(Zurufe.)
Ja, meine Herren, ich habe geglaubt, diese Sache hier zur Sprache bringen zu müssen.
Ich habe den Beweis geliefert, daß ich es will; mehr kann ich bei der Geschäftsordnung, die durch den Präsidenten verkörpert wird, nicht thun.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stabthagen: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, eine längere Debatte hervorzurufen.
Ich möchte nur die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs um diesen Titel handelt es sich auf einige Verschiedenheiten innerhalb der Rechtssprechung lenken, denn es ist die Aufgabe des Reichsjustizamts, dafür zu sorgen, daß gleichmäßig im Deutschen Reich die Justiz gehandhabt wird.
Meine Herren, es liegt mir fern, irgendwie eine Fülle von Materialien hier vorzubringen, ebenso wie es mir fern liegt, die einzelnen Punkte der Strafprozeßordnung, die einzelnen Punkte des Strafgesetzbuches oder andere Punkte genau hier zu behandeln, aber ich möchte die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs hierauf lenken.
Es liegt mir nur daran, daß der Herr Staatssekretär davon Kenntniß erlangt, daß gleiche Fälle innerhalb Deutschlands verschieden behandelt werden, und daß er demgemäß selbst erwägt, welche Maßnahmen er zu treffen habe, damit dieser Zustand aufhöre.
(Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
206.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1892.
5096 Vizepräsident Graf von Ballestrem: Ich kann doch nicht annehmen, daß es die Aufgabe des Staatssekretärs des Reichsjustizamts ist, auf die Gerichte einen Einfluß auszuüben, daß sie Fälle gleichmäßig behandeln.
Die Gerichte sind unabhängig und entscheiden nach eigenem Ermessen.
Das hat mit dem Staatssekretär des Reichsjustizamts und seinem Gehalt gar nichts zu thun.
Abgeordneter Stadthagen: Herr Präsident, ich bitte um Verzeihung; ich bin mißverstanden.
Ich habe ausdrücklich gesagt: nicht auf Aenderung in den konkreten Fällen kommt es an, sondern auf die Aufgabe, die dem Staatssekretär obliegt, von der er wiederholt gesprochen, daß er Anregung zu einer Revision der Gesetzgebung dahin gebe, daß in Zukunft ein einheitliches Unrecht in Deutschland existire, und daß nicht, was an einem Orte recht ist, am anderen unrecht ist.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Ich werde sehen, ob der Herr Redner sich an die Etatsposition hält, die wir hier haben, sonst werde ich ihn nicht weiter fortfahren lassen.
Abgeordneter Stadthagen: Also, ich greife zunächst eine Kategorie von Fällen heraus.
Meine Herren, Sie wißen, daß durch Rechtsprechung des Reichsgerichts festgestellt ist: als Kuppelei ist anzusehen, wenn jemand einer Prostituirten Wohnung eigennützig verschafft.
Trotz der Bemühungen des Bundesraths und des Staatssekretärs in den siebziger Jahren stellen sich einige Bundesstaaten hartnäckig auf den entgegengesetzten Standpunkt, vor allen Dingen Hamburg.
Meine Herren, Sie wissen, daß in Hamburg offen ausgeübt wird und als nicht strafbar erachtet wird das Halten von Bordellen, was nach der Strafgesetzgebung und nach den Auslegungen, die seitens des Reichsgerichts ergangen sind.



(Glocke des Präsidenten.)
iw Vizepräsident Graf von Ballestrem: Ich kann durchaus nicht finden, daß die Ausführungen des Herrn Redners mit dem Gehalt des Staatssekretärs im Zusammenhang stehen.
(Heiterkeit.)
Ich bitte ihn, nicht so fortzufahren, widrigenfalls ich ihn zur Sache rufen werde.
Abgeordneter Stadthagen: Herr Präsident, wenn das nicht die Aufgabe des Staatssekretärs ist, dafür zu sorgen, daß einheitliche, gleiche Rechtsgrundsätze stattfinden, dann, Herr Präsident, ist es überhaupt unnöthig, irgend ein Gehalt für einen Staatssekretär zu bewilligen, und demgemäß bitte ich das Haus, da die Auffassung des Herrn Präsidenten getheilt zu werden scheint, das Gehalt des Staatssekretärs zu streichen.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Wir werden diesem Antrag nachdem die Diskussion über Tit.
1 geschloffen ist gerecht, indem wir über den Tit.
1 des Kap.
65 abstimmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Tit.
1 des Kap.
65: Staatssekretär, 24 000 Mark, außerdem freie Dienstwohnung, bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
1 ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2 bis 13.
Dieselben sind bewilligt.
Kap.
66, Reichsgericht: Eit.
1 bis 14.
Sind bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, ordent- (0) licher Etat.
Ich rufe auf: Kap.
7 Tit.
1, Tit.
2.
Sind bewilligt.
Einnahme, Kap.
11 Tit.
1 bis 4.
Die Einnahmen sind gleichfalls bewilligt.
Hiermit ist der Etat der Reichsjustizverwaltnng erledigt.
Wir gehen über zum Reichsschahamt (Anlage VIII).
Fortdauernde Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
67 Tit.
1 bis 12.
Sind bewilligt.
Kap.
68 Tit.
1 bis 12.
Bewilligt.
Kap.
69 Tit.
1 bis 11.
Bewilligt.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
8 Tit.
1; Kap.
14 Tit.
I.
Sind bewilligt.
Wir gehen über zu den Einnahmen, Kap.
12 Tit.
1 bis 3.
Sind ebenfalls bewilligt.
Der Etat des Reichsschatzamts ist damit erledigt.
Wir gehen über zum Reichseisenbahnamt (Anlage IX).
Fortdauernde Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
70 Tit.
1 bis 12.
Sind bewilligt.
Einnahme, Kap.
13 Tit.
1 bis 3.
Sind ebenfalls bewilligt.
Wir gehen über zur Neichsschnld (Anlage X).
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
71 Tit.
1 bis 3.
Bewilligt.
Kap.
72 Tit.
1 bis 5.
Ebenfalls bewilligt.
Einnahme, Kap.
13a Tit.
1.
Bewilligt.
Wir gehen über zum Rechnungshof (Anlage XI).
Fortdauernde Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
73 Titel 1 bis 11.
Dieselben sind vom Hause bewilligt.
Wir gehen über zur Einnahme, Kap.
14 Titel 1 und 2, welche ebenfalls bewilligt sind.
Wir gehen über zum allgemeinen Penfionsfonds (Anlage XII).
Fortdauernde Ausgaben.
Kap.
74 Titel 1 bis 6.
Sind bewilligt.
Desgleichen Kap.
75 Titel 1 bis 7; Kap.
76 (v) Titel 1 bis 4.
Sind ebenfalls bewilligt.
Es folgt die Einnahme, Kap.
15, welche ebenfalls bewilligt ist.
Wir gehen über zum Neichsinvalidenfonds (Anlage XIII).
Fortdauernde Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
771Titel 11bis19; 1— Kap.
178 Titel 1 bis 4: 1 Preußen, —Sachsen, 1 —Württemberg, 1— Bayern.
Sämmtliche Positionen sind bewilligt.
Kap.
791Titel 1 bis14: Preußen, 1 —Sachsen, 1— Württemberg, Bayern.
Alle diese Positionen sind bewilligt.
Titel 5 bis 8, Kaiserliche Marine.
Sind ebenfalls bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
801Titel 11bis14: 1 Preußen, 1— Sachsen, Württemberg, Bayern.
Alle Positionen sind bewilligt.
Tit.
5 bis 7, Kaiserliche Marine.
Ebenfalls bewilligt.
Tit.
8, sonstige Pensionen.
Ebenfalls bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
81: Preußen, Sachsen, Württemberg, Bayern.
Sind bewilligt.
Kap.
82 Tit.
1 und 2.
Sind ebenfalls bewilligt.
Kap.
83; Kap.
84 Tit.
1 bis 12: Preußen, Sachsen, Württemberg, Bayern.
Alle diese Positionen sind bewilligt.
Wir gehen über zur Einnahme.
Ich rufe auf Kap.
18 Tit.
1 und 2.
Sie sind bewilligt.
Kap.
16.
Ist ebenfalls bewilligt.
Hiermit ist der Etat des Reichsinvalidenfonds in dritter Lesung bewilligt.
Wir gehen über zu den Zölle« und Verbrauchssteuern.
Einnahmen.
Zunächst Einnahmen, an welchen sämmtliche Bundesstaaten Theil nehmen: Kap.
1 Tit.
1, Zölle.
Hier liegt vor der Antrag Menzer zur Abstimmung und der Antrag Hultzsch und Genossen auf Nr.
767 der DruckReichstag.
206.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1892.
5097 () fachen zur Diskussion; ferner der Bericht der Petitionskommission auf Nr.
759 der Drucksachen.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat zunächst der Berichterstatter der Petitionskommission, der Herr Abgeordnete Rimpau.
Berichterstatter Abgeordneter Rimpau: Meine Herren, zu dem Antrag Menzer und Genossen liegen im ganzen 38 Petitionen vor.
Von diesen 38 Petitionen haben sich 36 gegen den Antrag und nur 2 für denselben erklärt.
Von den Petitionen, die sich gegen den Antrag wenden, sind 9 von der Handelskammer, 25 von Tabackinteressenten und 3 von Tabackfabrikarbeitern eingereicht.
Die beiden Petitionen, welche sich für den Antrag aussprechen, sind eingegangen von Tabackbauern der Marienwerder Niederung und Tabackbauern aus Wissel.
Die Petenten behaupten, daß der Tabackbau bis zum Jahre 1879 in ihrer Gegend durchaus lohnend gewesen sei; das Blatt habe sich jedoch gewandt, seit durch das Gesetz von 1879 eine gleichmäßige Gewichtssteuer ohne Rücksicht auf Qualität und Verkaufswerth des Tabacks eingeführt sei, und insbesondere, seit durch das Gesetz von 1882 der höchste Steuersatz von 45 Mark pro Doppelzentner in Kraft getreten sei.
Dieser Steuersatz stehe mit dem Taback, der in ihrer Gegend wachse, und der durchaus minderwerthig sei, in einem argen Mißverhältniß.
Die Petenten behaupten, daß sie in Folge dessen nicht mehr existiren können, und bitten dringend, den Antrag Menzer anzunehmen.
In denjenigen Petitionen, die sich gegen den Antrag Menzer wenden, wird zunächst bestritten, daß die Tabackbauer unter den jetzigen Verhältnißen nicht mehr bestehen könnten; das treffe nur für diejenigen Tabackbauer zu, die einen minderwerthigen, unrauchbaren Taback bauten.
Diesen Leuten würde aber auch durch eine Erhöhung des Zolls nicht ge (2) Holsen; denn auch ein höherer Zoll mache ein derartiges unbrauchbares Kraut noch nicht zu einem konsumfähigen Taback.
Andererseits wird behauptet, daß diejenigen, welche gute, rauchbare Sorten bauten, heute noch im Tabacksbau eine durchaus lohnende Beschäftigung fänden.
Die Petenten bestreiten, daß die Einfuhr ausländischen Tabaks sich in den letzten Jahren erheblich vermehrt habe.
Sie bestreiten, daß der inländische Tabacksbau und der Konsum inländischen Tabacks unter der Herrschaft des Gesetzes vom Jahre 1879 in irgendwie erheblicher Weise zurückgegangen sei; das alles treffe nicht zu; es habe deshalb für die Herren Menzer und Genoffen durchaus gar keine Veranlassung vorgelegen, diesen Antrag einzubringen.
Der Antrag würde aber auch, wenn er Gesetzeskraft erlangte, folgende üble Folgen nach sich ziehen: es würde eine Überproduktion inländischen Tabacks eintreten, in Folge dessen würde die Lage der Tabackbauer sich nicht verbeffern, sondern noch erheblich verschlechtern.
Es würde aber insbesondere auch die Annahme des Antrags Menzer eine Schädigung der Tabacksindustrie zur Folge haben, und in Verbindung damit würde die Bedrohung der Existenz von tausend und aber tausend Fabrikarbeitern die Folge der Annahme dieses Antrags sein.
Es wird deshalb dringend gebeten, den Antrag Menzer abzulehnen.
Die Petitionskommiffion hat auf diese Petitionen hin folgenden Antrag gestellt: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen, betreffend die Ablehnung der von dem Abgeordneten Menzer und Genossen beantragten Erhöhung des Zolles auf Taback, durch die bevorstehende Beschlußfassung über den Antrag Menzer und Genoffen (Nr.
717 der Drucksachen) für erledigt zu erklären.
Namens der Petitionskommission bitte ich das hohe Haus, diesem Antrag stattzugeben.
Verhandlungen des Reichstags.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der (6) Herr Abgeordnete Brünings.
(Pause.)
Zu dem Antrag der Petitionskommission hat sich niemand mehr zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschloffen.
Die Petitionskommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen, betreffend die Ablehnung der von den Abgeordneten Menzer und Genoffen beantragten Erhöhung des Zolles auf Taback, durch die bevorstehende Beschlußfassung über den Antrag Menzer und Genoffen (Nr.
717 der Drucksachen) für erledigt zu erklären.
Ich bitte diejenigen, welche so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Petitionskommission ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
1, Zölle.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Tit.
1, Zölle, mit 339 451000 Mark annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
1 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
2, Tabacksteuer, und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Brünings.
Abgeordneter Brünings: Meine Herren, durch den Bundesrathsbeschluß vom 7.
Februar 1891 wurden die Rippen des exportirten Tabacks für steuerfrei erklärt; nicht das Gleiche ist aber geschehen bezüglich der Rippen des inländischen (0) Tabacks.
Nun ist bekannt, daß der inländische Taback 30 Prozent Rippen hat, die kaum verwerthbar und höchstens geeignet sind, den Schneidtaback bis zur Unbrauchbarkeit zu verschlechtern.
Man hat daher bei der Verarbeitung des deutschen Tabacks gegenüber derjenigen des amerikanischen, der nur 12 Prozent Rippen enthält, mit einem Mehrverlust von 18 Prozent zu rechnen; mit anderen Worten: die Steuer belastet 18 Prozent des deutschen Tabacks, welche bei dem ausländischen Taback nicht belastet werden, und hierdurch verschiebt sich der Steuersatz von 45 Mark gegenüber dem Zollsätze von 85 Mark zu Ungunsten der deutschen Produktion.
Würde den Rippen des Jnlandstabacks Steuerfreiheit beziehungsweise die Rückbezahlung der darauf gezahlten Steuer gewährt, so würde die richtige Folge davon sein, daß die entrippten Blätter sich lohnender verarbeiten ließen als geringwerthige fremde Tabacke, und daß demgemäß die Fabrikanten sich leichter als heute zur Verwendung deutschen Tabacks verstehen würden.
Das Entrippen, das eine Arbeitsquelle für viele schwächliche Personen eröffnen würde, würde ferner den nicht hoch genug anzuschlagenden Vortheil im Gefolge haben, daß die Waare sortirt werden müßte, daß damit die Erzielung eines höheren Preises für die besseren Sorten ermöglicht und hierdurch die Produzenten zu einem rationelleren Bau und besserer Pflege des Tabackbaus angeregt würden.
Des ferneren würden durch die Reduktion des Volumens und Gewichts die Transportkosten vermindert, und endlich würden dadurch, daß die Rippen zu Dünger verwerthet werden, dem Boden die ihm entzogenen Kalibestandtheile wieder zugeführt werden.
Angesichts dieser großen Vortheile, die die Steuerbefreiung der Rippen des inländischen Tabacks zur Folge haben würde, möchte ich den verbündeten Regierungen zur Erwägung anheimgeben, ob nicht gleich den Rippen des ausgeführten Tabacks auch den Rippen des im Inlands in den 716 5098 Reichstag.
206.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1892.
M freien Verkehr gesetzten Tabacks Steuerfreiheit zu gewähren sei, sofern die Rippen unter steueramtlicher Aufsicht vernichtet werden.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hultzsch.
Abgeordneter Hultzsch: Gestatten Sie mir, meine Herren, nur wenige Worte zur Einführung des Antrags, welchen wir uns erlaubt haben unter Nr.
767 der Drucksachen dem hohen Hause zu unterbreiten.
Das Ziel unseres Antrags geht aus der Fassung so klar hervor, daß ich glaube, einer längeren Begründung desselben mich enthalten zu dürfen.
Ich will daher nur kurz erörtern, von welchen Erwägungen wir bei Stellung des Antrags geleitet waren.
Bei der ersten Abstimmung über den Antrag Menzer und Genoffen in der Tabackfrage auf Erhöhung des Zolles auf Rohtaback erhielt derselbe in einem beschlußunfähigen Hause eine, wenn auch nur geringe Mehrheit.
Wenn sich heute dasselbe Resultat wiederholen sollte, und der Antrag Menzer mit Stimmenmehrheit angenommen werden würde, und wenn die hohen verbündeten Regierungen die Gabe, die in dem Antrag Menzer liegt, die beiläufig an 20 Millionen beträgt, doch annehmen sollten, so würde nach unserer Auffassung dadurch die deutsche Tabackindustrie schwer geschädigt werden, falls nicht gleichzeitig die deutschen Einfuhrzölle auf Tabackfabrikate, Zigarren, Zigaretten u. s. w. entsprechend erhöht würden.
Die deutsche Tabackindustrie ist bekanntlich eine hochentwickelte; sie beschäftigt in einer großen Menge von Betrieben eine beträchtliche Anzahl von Arbeitern.
Was den Export betrifft, so arbeiten diese Industrien ohnehin nicht unter günstigen Verhältnissen insofern, als die außerdeutschen Länder durch Monopole, durch hohe Einfuhrzölle beziehentlich, was Italien betrifft, durch das Verbot der Einfuhr mehr (L) oder weniger abgeschlossen sind.
Sie würden auch den inländischen Markt wesentlich ungünstiger gestaltet finden, wenn ein erhöhter Zoll auf ausländische Tabackblätter, auf den Rohtaback gelegt würde, und wenn dadurch die Erzeugnisse beträchtlich vertheuert würden, ohne daß gleichzeitig eine entsprechende Erhöhung des Schutzzolls auf die ausländischen Erzeugnisse ihr zu Theil würde.
Wir halten daher unseren Antrag für durchaus folgerichtig und zweckmäßig.
Derselbe richtet sich in keiner Weise gegen den Antrag Menzer; wir verlangen nur, daß neben dem deutschen Tabackbau auch die deutsche Tabackindustrie gleichmäßig entsprechend geschützt werde.
Unser Antrag ist unserer Auffassung nach nur eine nothwendige Ergänzung des Antrags Menzer; er steht und fällt mit demselben.
Wir haben ihn daher auch eingebracht in Form eines Eoentualantrags und bitten in dieser Weise um wohlwollende Aufnahme desselben.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf vor »Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: Meine Herren, der Bericht der Petitionskommission hat Ihnen gezeigt, wie viel Staub der Antrag Menzer im Deutschen Reich aufgewirbelt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Er hat in der That eine viel größere Beunruhigung im Lande bereitet als uns hier im Hause.
(Sehr wahr!
links.)
Ich wenigstens für meinen Theil habe den Antrag Menzer von Anfang an nur angesehen als eine Kundgebung aus den Kreisen der Tabackbauer, die allerdings mit einem gewissen Bedauern empfinden müssen, daß in den letzten Jahren die Ergebnisse des Tabackbaues nicht befriedigende gewesen sind, (6) und insofern habe ich Sympathien mit den Bestrebungen gehabt, als es sich darum handelte, der Reichsregierung eine Veranlassung zu geben, sich mit der Frage zu beschäftigen, inwieweit für etwa bestehende Uebelstände Abhilfe geschafft werden könnte.
Der Herr Kollege Brünings hat ja auch schon eins der Mittel angegeben, das vielleicht erwägenswerth wäre, daß die Rippen und Stengel vernichtet werden könnten, ohne daß die Steuer dafür bezahlt werden müßte.
Das ist ganz entschieden erwägenswerth, und ich glaube, gegen eine derartige wohlwollende Erwägung einer solchen Frage hätten auch die Tabackfabrikanten in Deutschland gar nichts einzuwenden.
Etwas anderes ist es aber, ob auch dieses Mittel auf die Dauer wirken würde.
Die Tabackfabrikanten behaupten, daß die Nothstände bei den Tabackbauern vielmehr darin beständen, daß sie mit dem Tabackbau eine verkehrte Richtung eingeschlagen haben, als darin, daß der Tabackbau an sich unlohnend sei.
In einer ganzen Reihe von Distrikten, in denen man Qualitätstaback baut, soll auch heute noch der Tabackbau lohnend sein, dagegen in anderen Distrikten gar nicht lohnend.
Meine Herren, es soll das bedeutend verschärft sein; so ist mir aus Tabackfabrikantenkreisen gesagt, daß das Elsaß, das früher einen erheblichen Theil seines Tabacks nach Frankreich verkauft hat, nunmehr seinen Taback auf den deutschen Markt hat werfen müssen.
Gerade im Elsaß ist ein schwer brennender und sehr schwerer kräftiger Taback gebaut worden.
Die Richtung des Tabackbaues im Elsaß hat sich früher von dem französischen Geschmack beeinflussen lassen, und wie in allen Ländern, in denen eine sehr hohe Steuerbelastung auf dem Taback ruht, geht selbstverständlich die Richtung dahin, daß der Taback, der konsumirt wird, kräftig sein muß, indem das Nikotin sehr vorwiegt, sodaß sich der Mensch mit einem geringeren Quantum Taback die für ihn erträgliche Nikotinvergiftung zuziehen kann.
(Heiterkeit.)
1 Daher ist es eine allgemeine Erscheinung, daß in allen denjenigen Ländern, in denen man hohe Steuern hat, vorwiegend kräftige Tabacke genoffen werden.
Je höher Sie die Steuer treiben, je kräftigerer Taback wird genoffen.
Das sehen Sie in England und allen Ländern ähnlicher Art mit hoher Tabackbesteuerung.
In Deutschland veranlaßten uns die niedrigen Zölle, vorwiegend die leichten Tabacke aus der ganzen Welt zu verbrauchen, und diese Geschmacksrichtung hat sich in Deutschland noch nicht ganz verloren.
Wenn Sie nun eine erheblich höhere Belastung auf den Taback legen, so wird das auch wiederum die Richtung begünstigen, daß das Quantum eingeschränkt wird, daß aber stärkerer Taback verbraucht wird, damit die Wirkung, die man wünscht, mit einem geringeren Quantum erzielt wird.
Einen Eindruck habe ich nun von dem Antrag Menzer und namentlich durch die Vorlage des Antrags Hultzsch besonders bekommen.
Der Antrag ist an sich nicht erschöpfend für die ganze Lage der Dinge; er ist entschieden nicht erschöpfend für die ganze Frage.
Er ist unreif; denn er hätte von vornherein auch daran denken müssen, daß das, was der Herr Kollege Hultzsch jetzt vorgeschlagen hat, schon von ihm hätte vorgeschlagen werden müssen.
Denn das ist selbstredend: wollte man den Zoll für den ausländischen Taback erhöhen, so mußte man die Zigarrenindustrie entsprechend stärker schützen gegen den Import solcher Fabrikate, die im Ausland mit gar keiner oder geringer Steuer auf den Rohtaback belastet waren.
Aber noch weiter hin, meine Herren, glaube ich, auch der Herr Kollege Hultzsch hat an eins nicht gedacht, was bei der Frage auch noch hätte erschöpft werden müssen; auch der Zollrückvergütung für exportirte Tabacksfabrikate hätte gedacht werden müssen.
Also Sie sehen: die ganze Sache ist durchaus unreif und deshalb in dem jetzigen Stadium nicht geeignet, durch Reichstag.
206.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1892.
5099 M ein Votum »wie es die Annahme des Antrags Menzer sein würde, entschieden zu werden.
Dagegen nehme ich als selbstredend an, daß die verbündeten Regierungen Veranlassung nehmen werden aus dem 'Antrage Menzer, die Frage von neuem zu prüfen.
In dem jetzigen Stadium, meine Herren, kann ich Sie nur dringend bitten, den Antrag Menzer und, der Herr Kollege Hultzsch hat es ja selbst gesagt, wenn der Antrag Menzer gefallen ist, auch den Antrag Hultzsch nicht zu berücksichtigen und beide abzulehnen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fritzen (Düsseldorf).
Abgeordneter Fritzen (Düsseldorf): Meine Herren, ich kann mich dem Antrag des Herrn Vorredners nur anschließen.
Ich bin allerdings sehr gern geneigt, dem Tabackbau, der sich augenblicklich theilweise in gedrückter Lage befindet, zu helfen, wo es angeht, sei es durch Vernichtung der Stengel, wie soeben vorgeschlagen ist, sei es auch durch eine Ermäßigung der Tabacksteuer, sei es endlich durch eine Erleichterung der Bedingungen, unter welchen überhaupt der Tabackbau in Deutschland zugelassen ist.
Aber, meine Herren, wenn ich so geneigt bin, dem Tabackbau zu helfen, wo es geht, so kann ich das doch nicht thun auf Kosten einer Industrie, welche an und für sich viel weiter in Deutschland verbreitet ist und viel wichtiger ist als der Tabackbau selbst.
Wenn der Antrag des Herrn Menzer angenommen würde, und die Reichsregierung demgemäß eine Erhöhung des Tabackzolls um 50 Prozent uns brächte, so würde in der That die Tabackindustrie in einer ruinösen Weise geschädigt werden.
Und, meine Herren, ich glaube, diese Industrie hat doch in den letzten Jahren hinreichende Beunruhigungen erlebt, als daß wir ihr noch jetzt vor Thoresschluß eine neue hinzufügen sollten.
(2) 1 (Sehr wahr!)
Es kam vor längeren Jahren zuerst das Tabackmonopol, das wurde hier abgelehnt; darauf kam eine erhebliche Erhöhung des Tabackzolls, und dann fiel ja, ich glaube, vom Ministertisch das bekannte Wort: der Taback muß mehr bluten.
Meine Herren, so ist die Tabacksindustrie immer mehr und mehr in eine große Beunruhigung gesetzt worden.
Augenblicklich ist sie auch in sehr gedrückter Lage.
Die Depression der Geschäfte hat natürlich auch eine Einschränkung im Genusse des Tabacks herbeigeführt.
Wenn Sie aber die Hand dazu bieten wollen, den Tabackzoll in so erheblicher Weise zu erhöhen, wie der Antrag Menzer verlangt, so würden meines Erachtens die Folge davon sehr zahlreiche Arbeiterentlassungen sein.
Ich meine, der Tabackzoll ist augenblicklich reichlich hoch: er beträgt 200 bis 400 Prozent; bei den billigeren Sorten sind es thatsächlich 400 Prozent.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Menzer versichern, daß von der holländischen Grenze Tabacke verarbeitet werden, die höchstens 20 Mark kosten, und diese Tabacke werden dort verarbeitet in Konkurrenz gegen den holländischen Schmuggel.
Wird auf diesen billigen Taback die Steuer in der Weise erhöht, wie vorgesehen ist, so wird der holländische Schmuggel in einem Maße überhand nehmen, daß daraus der Reichskasse ein ganz bedeutender Schaden erwachsen wird.
Nun, meine Herren, ließe sich über die Frage reden, wenn wir die Gewißheit hätten, daß durch den Antrag Menzer der Tabackbau überhaupt gehoben würde.
Aber auch das ist mir noch sehr zweifelhaft.
Wird denn dadurch, daß Sie den Tabackzoll erhöhen, das inländische Produkt etwa besser
Das kann doch gar keinen Einfluß haben, und der Grund, weshalb der inländische Tabackbau so darnieder liegt, besteht ja darin, daß die in Deutschland gezogenen Sorten zum großen Theil dem Geschmack des Publikums nicht entsprechen.
Es giebt auch in Deutschland gute und hervorragende Sorten, und diese Tabacke erzielen (6) immer noch einen hohen Preis, und der Tabackbau auf gutem, geeignetem Boden erzielt immer noch eine gute Rente.
Würde aber der Tabackzoll in der Weise erhöht, wie vorgeschlagen ist, so würden Sie wahrscheinlich in der ersten Zeit die Besitzer von Grund und Boden ermuthigen, den Tabackbau weiter auszudehnen, als dies bereits schon stattgefunden hat.
Es würden die Leute vielleicht verlockt werden, noch weit mehr Grund und Boden, der durchaus ungeeignet ist, mit Taback zu bebauen, und daraus wird ihnen dann wieder eine bittere Enttäuschung entstehen, wenn sie nicht in der Lage sind, die gezogenen Produkte abzusetzen und zu verkaufen.
Den Geschmack der Raucher werden wir durch hohen Zoll dem inländischen Taback nicht zuwenden können.
Aus diesem Grunde glaube ich, daß der Antrag Menzer der üblen Lage des Tabackbaus, die ich anerkenne, und der auch ich gern abhelfen möchte, durchaus nichts nützen wird, und deshalb werde ich und ein großer Theil meiner politischen Freunde gegen den Antrag Menzer stimmen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, es hat doch manchmal auch sein Gutes, wenn der Reichstag nicht beschlußfähig ist; wenn im Reichstag am 9.
März nur noch 20 Mitglieder mehr versammelt gewesen wären, so hätte Beschlußfähigkeit bestanden, und der Antrag Menzer wäre voraussichtlich angenommen worden.
Nun hat sich inzwischen die Situation wesentlich geändert, und diejenigen Argumente, die damals nur von dieser Seite zum Ausdruck gebracht wurden, werden jetzt in allen Theilen des hohen Hauses gewürdigt.
Es sollte mich sogar nicht wundern, wenn selbst Herr von Kleist-Retzow, der Parteigenosse des Herrn Abge- (D) ordneten Menzer, sich im wesentlichen in unserem Sinn äußern sollte.
Nun, ich finde, daß ein solcher Wechsel der Situation in der That außerordentlich bezeichnend ist für den Antrag, der uns jetzt erneut beschäftigt; er zeigt uns, daß die Einbringung dieses Antrags erfolgte, ohne daß diejenigen, die den Antrag eingebracht haben, sich vollständig klar gemacht hatten, was sie mit ihrem Antrag anrichten würden.
Die bloße Aussicht, daß dieser Antrag, der ja nur eine Resolution ist und der deshalb noch keine unmittelbar schädlichen Folgen gehabt hätte, Annahme hier im Reichstag finden könnte, hat bewirkt, daß im Laufe von 14 Tagen bis 3 Wochen beinahe die gesammte Tabackindustrie Deutschlands mobil gemacht hat und daß sie uns in kurzer Zeit mit einer solchen Fülle von Material in Gestalt von Petitionen überschüttet hat, wie es in einer so kurzen Zeit nach meiner Erfahrung beinahe beispiellos ist, dabei ist wohl zu berücksichtigen, daß diese Gegenagitation nicht künstlich oder politisch gemacht worden ist, sondern sie ist von den in ihren Interessen bedrohten Industriellen Deutschlands spontan ins Leben gerufen worden.
Was mir aber besonders interessant erscheint, das ist, daß diejenige Petition, welche das schlagendste thatsächliche Material gegen den Antrag Menzer enthält, aus dem Wahlkreise des Herrn Menzer selber kommt, nämlich aus Heidelberg.
(Hört!
hört!
links.)
Herr Menzer hat damals, am 9.
März, mit einer souveränen Manier sich geäußert und mich insbesondere aufs Korn genommen, indem er mir in einer eingehenden Rede nachzuweisen versuchte, daß ich von der Tabackindustrie gar nichts verstände.
(Zuruf rechts.)
Ich werde Ihnen nachher die betreffenden Stellen selbst vorlesen.
Er hat für sich selbst dagegen ein ganz be716 5100 Reichstag.
206.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1892.
(M sonderes Tabackoerständniß in Anspruch genommen.
Die Petition aus Heidelberg, die ich dem Studium des Herrn Menzer nicht angelegentlich genug empfehlen kann, beweist ihm nun, wie er sich sogar in Bezug auf die einfachsten thatsächlichen Voraussetzungen geirrt hat.
Er hat beispielsweise davon gesprochen, daß es sich in der Tabackindustrie nur um 68 000 Arbeiter handle.
Darauf sagt ganz knapp und einfach diese Petition: Der Tabackenquetebericht vom Jahre 1878 führt die Zahl der im Deutschen Reiche vorhandenen Betriebe mit 14 000 auf.
Von diesen waren 4663 Betriebe im Jahre 1890 mit allein 105 006 Arbeitern der Tabackberufsgenossenschaft beigetreten.
Schon dieser Irrthum scheint mir für einen Hauptantragsteller etwas bedenklich.
Aber es kommt noch besser.
Herr Menzer hatte wörtlich erklärt: Nun muß der Herr Abgeordnete Barth ganz und gar nicht wißen, daß der Brasiltaback zumeist zur Schnupftabackfabrikation verwendet wird (Zuruf links) zumeist, meine Herren!
—, und daß im vorigen Jahre überhaupt nur zirka 4000 Doppelzentner davon eingeführt sind.
(Oh!
links.)
Daraus sagt die Heidelberger Petition: Die Behauptung des Herrn Menzer, die Einfuhr von Brastltabacken betrage nur 4000 Doppelzentner und werde zu Schnupftaback verwendet.
Die Einfuhr der Brasiltabacke war: 116 000 Doppelzentner (Hört!
hört!
links) und nur ein verschwindend kleiner Theis findet für Schnupftaback Verwendung.
(Heiterkeit.)
Herr Menzer scheint eine Art Vorgefühl dafür gehabt zu (ö) haben, auf wie gefährliches Gebiet er sich begab; denn unmittelbar darauf hat er, nach dem stenographischen Bericht, gesagt: Das sind Behauptungen, das kann man grammatikalisch nur auf seine eigenen Behauptungen beziehen (Heiterkeit) die wirklich so leicht zu widerlegen sind, daß man es gar nicht verstehen kann, daß man hier Sachen zur Sprache bringt, von denen man so wenig nähere Kenntniß hat.
(Große Heiterkeit links.)
Herr Menzer hat augenscheinlich instinktiv eine Vorahnung von dem, was kommen würde, gehabt, sodaß er als ein ausgezeichnetes Medium in jeder spiritistischen Gesellschaft sungiren könnte.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich will nur noch eine falsche Behauptung des Herrn Menzer herausholen, eine Behauptung, die er für so wichtig gehalten hat, daß er sie im stenographischen Bericht hat gesperrt drucken lassen.
Er sagte gegen uns: Der beste Beweis dafür ist, daß Sie sogar im vorigen Jahre, die Sie immer so viel von Steuerermäßigung reden und predigen, in allen Ihren Wahlagitationen auch für die Steuerermäßigung des inländischen Tabacks nicht zu haben waren.
Nun liegt die Sache thatsächlich so, daß der bei weitem größere Theil meiner Freunde im vorigen Jahre für die Steuerermäßigung gestimmt hat, und daß diejenigen, die sich dagegen erklärten, ausdrücklich hervorgehoben haben, sie würden, wenn nur eine entsprechende Ermäßigung des Tabackzolls einträte, selbstverständlich zu einer Steuerermäßigung (6) gern bereit sein; aber für bloß protektionistische Experimente wollten sie ihr Votum nicht abgeben.
So liegt die Angelegenheit thatsächlich, und ich glaube, mit dieser unserer Haltung ist von Herrn Menzer bei der Wahlagitation nicht viel zu machen.
Meine Herren, ich zweifle inzwischen keinen Augenblick mehr daran, wie sich die Dinge entwickelt haben, daß heute der Antrag Menzer mit großer Mehrheit abgelehnt wird, und halte das im Interesse der schon so sehr beunruhigten Tabackindustrie für sehr erwünscht.
Um endlich dieser Tabackindustrie aber auch auf etwas längere Zeit Ruhe zu verschaffen, möchte ich doch meinerseits auch noch darauf aufmerksam machen, daß die Dinge nicht so liegen, wie die beiden Herren Vorredner gesagt haben, als ob die Frage noch nicht reif wäre, sodaß man sich nur im jetzigen Stadium noch nicht für den Antrag Menzer erklären könnte.
Nein, meine Herren, diese Angelegenheit ist vollständig reif, und man darf auch nicht aus dem Auge laßen, daß der Antrag Menzer eine Resolution ist, eine Aufforderung an die verbündeten Regierungen, nun ihrerseits demnächst einen entsprechenden Zollerhöhungsantrag vorzulegen.
Man darf endlich nicht vergeßen, daß eben aus diesem Grunde, weil es sich nur um eine Resolution handelt, es ganz irrelevant ist, ob der Zusatzantrag Hultzsch gegenwärtig eingebracht ist oder nicht, denn das konnten sich die Herren Antragsteller von vornherein sagen, daß, wenn überhaupt die verbündeten Regierungen ihrer Resolution entgegenkommen würden, sie dann auch eine entsprechend höhere Verzollung für die Fabrikate vorschlagen würden.
Der Zusatzantrag hat deshalb gar keine oder wenigstens nur eine unerhebliche Bedeutung.
Die Sache ist also liquide.
Laßen Sie uus deshalb durch ein klares Votum des Reichstags jetzt der Tabackindustrie deutlich zu erkennen geben, daß die Mehrheit des Reichstags nicht beabsichtigt, auf den Weg zu treten, der ihnen vorgezeichnet ist durch die Herren Menzer und Genossen im vorliegenden Antrag.
1 (v) (Sehr gut!
links.)
Meine Herren, ein deutliches Votum scheint mir so wünschenswerth zu sein, daß ich in Verbindung mit meinen Freunden einen Antrag eingebracht habe auf namentliche Abstimmung.
Meine Herren, unter den Antragstellern des Antrags Menzer befindet sich eine ganze Reihe von Männern, deren erprobte Charakterfestigkeit wir kennen, darunter beispielsweise der Herr Abgeordneten Stöcker.
(Heiterkeit links.)
Nun ist es immer ein sehr schönes Schauspiel, zu sehen, wie Charakterfestigkeit auch dem Andrang von Wählern gegenüber sich treu erweist; also wollen wir auch Herrn Stöcker Gelegenheit geben, in dieser namentlichen Abstimmung zu zeigen, daß er auf dem Standpunkt noch heute steht, den er eingenommen hat, als er jenen Antrag Menzer unterschrieb.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Daß ich diesen Platz einnehme, hat allein den Grund, daß ich bei meiner großen Heiserkeit das erste Bedürfniß habe, von allen verstanden zu werden.
Allerdings war mein Schreck groß, wie vor mir Herr Dr. Barth sprach, und ich bemerkte, daß das schließliche Resultat meiner Abstimmung und meines Votums mit ihm übereinstimmend sein wird.
Das beruht aber darauf, sehr verehrte Herren, daß es sich nicht um geistiges, nicht um Reichstag.
206.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1892.
5101 () politisches, sittliches oder sonstiges höheres Interesse handelt, sondern um materielle Interessen (Heiterkeit links) verschiedener Stände (Heiterkeit links), ja wohl, um die Interessen der Fabrikation und der Produktion; um diesen Unterschied allein handelt es sich.
Die, welche diese vertreten, haben so zu stimmen, wie der Antrag Menzer will, die, welche jene vertreten, haben dagegen zu stimmen.
Da kann ich nicht mein pommersches Vaterland vertreten, sondern die Kreise, die mich aus Westfalen hierher gesandt haben in der Erwartung, daß ich in allen politischen, christlichen, sittlichen Fragen mit ihnen stimmen werde gegen Herrn Barth, daß ich aber da, wo es recht und billig ist, auch ihr materielles Interesse wahrnehmen werde, und darin sollen sie sich nicht täuschen, selbst wenn ich dabei mit Herrn Dr. Barth einmal zusammenstimme.
Dasselbe wird, wie ich voraussetze, auch der Herr Abgeordnete Hofprediger Slöcker thun.
Es ist eine sonderbare Weise, daß Herr Dr. Barth sich über solche Dinge, wie er vorher gethan hat, amüsirt; er muß wirklich nicht von wichtigeren und großen Gesichtspunkten in seinem Herzen bewegt werden, wenn er über solche abgetragenen Sachen noch reden und Scherze machen kann.
(Heiterkeit.
Bravo!
rechts.)
Hat denn Herr Barth nicht seinerseits Anträge oft genug unterstützt, um dieselben zur Diskussion zu bringen, ohne sich deswegen zu engagiren, demnächst für sie zu stimmen
Das weiß Herr Barth so gut wie wir.
Der Herr Abgeordnete Stöcker hat den Antrag Menzer unterstützt, um die Sache zur Verhandlung zu bringen, und er wird, wie ich weiß, mit mir für die Interessen der Fabrikation in Westfalen stimmen.
(L) Damit hat, glaube ich, Herr Barth genug.
(Heiterkeit und Bravo!
rechts.)
Was die Sache selbst betrifft, so ist es ungefähr ein Jahr her, da haben wir von dem verehrten Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts, der mir hier zur Rechten sitzt, die vorzügliche Denkschrift über diese Frage erhalten.
Ich nehme an, daß jeder von uns sie gelesen hat; dann bin ich aber erstaunt, wie wenig die dortigen sachlichen, treffenden und bis jetzt durch nichts alterirten Auseinandersetzungen gegenwärtig Beachtung finden.
Der Herr Staatssekretär hat neulich auch ausdrücklich gesagt, es seien sachliche Veränderungen nicht vorgekommen; allein eine kleine Veränderung in Bezug auf die kürzlichen Verhandlungen der bayerischen Kammer scheine doch anzunehmen zu sein.
Nach der Denkschrift hatten auch die bayerischen Regierungsorgane sich bestimmt gegen jede Erhöhung des Zolles ausgesprochen so entnehme ich wenigstens aus der Denkschrift.
Jetzt soll es vorgekommen sein, daß sie bei desfallsigen Verhandlungen in München sich konniventer gezeigt haben.
Das hat aber auch seine guten Gründe.
Bei der Erhöhung der Steuer haben diejenigen deutschen Landestheile, die guten Taback fabriziren, einen bedeutenden Erfolg; diejenigen aber, die schlechten Taback produziren, weniger genießbaren, wie die meisten, kommen dabei noch schlechter fort.
Der Taback wird dadurch unzweifelhaft viel theurer, als er gegenwärtig ist, und deswegen muß man um so mehr nach gutem Taback suchen, um Ersatz zu haben, und verschmäht den schlechtesten; die Folge ist, daß dann die schlechten Tabacke noch schlechter bezahlt werden als gegenwärtig, die bayerischen Pfalztabacke gehören zu den besseren, und darum war der bayerische Minister für die Zollerhöhung, aber darum würden, wie ich glaube, in Betreff unserer schlechteren Tabacke die Regierungen dagegen sein müssen.
In der Denkschrift wird ausgeführt, daß die Fläche, die jährlich mit Taback bebaut wird, allerdings außerordentlich (6) wechselt.
Das ist freilich merkwürdig genug; es wird das vielleicht bei keiner anderen Produktion so eintreten, daß, je nachdem in dem Jahre vorher der Taback viel gegolten hat oder gut gerathen ist man kann ja im Frühjahr, wo man pflanzt, gut darüber urtheilen, indem man das Resultat des Ertrages des vorigen Jahres fest vor sich hat —, mehr oder weniger gepflanzt wird.
Wenn das Jahr vorher schlechte Erträge gegeben hat, sei es wegen des Wetters, sei es wegen der Preisverhältnisse, so wird weniger gepflanzt, und umgekehrt.
Darum wechselt es außerordentlich: einmal mehr, einmal weniger.
Im großen und ganzen hält es sich aber auf 20 000 Hektar durch die Bank.
Allerdings sagt man: es wechselt; einzelne Gegenden lassen nach, andere kommen dazu das hängt von der Geeignetheit des Bodens ab.
Das Entscheidende aber, verehrte Herren, dafür, ob man durch höheren Zoll dem deutschen Taback aufhelfen kann, muß sich daraus ergeben, ob innerhalb dieser Zeit, gegenwärtig, nachdem der Zoll so erhöht worden ist, von deutschem Taback im Inlands weniger oder mehr gebraucht worden ist.
Wird er gegenwärtig noch mehr gebraucht als früher, so hat ihm der Zoll von 1879 nichts geschadet, so bedarf er gegenwärtig keines höheren Zolles.
Das ist aber der Fall; es hat sich herausgestellt, daß in den sechs Jahren vor der Erhöhung des Zolles im Vergleich mit den sechs durchschnittlichen Jahren bis zum vorigen Jahre der Verbrauch im Inlands von Deutschland um jährlich 38 000 Doppelzentner stärker geworden ist, und daß der Verbrauch des auswärtigen Tabacks jährlich um 50 000 Doppelzentner geringer geworden ist.
Dann können Sie also nichts sagen, daß der jetzige Zollschutz Ihnen nichts nutzt.
Das ist ja auch eigentlich unmöglich.
Früher war die Differenz zwischen der Steuer auf dem Taback und dem Zoll 20 Mark, 4 Mark war die Steuer, und 24 Mark war der Zoll.
Und nach dem Gesetz von 1879, welches die höhere Steuer eingeführt hat, ist die Differenz 40 Mark, (0) gerade das Doppelte, es beträgt der Zoll 85 und die Steuer 45 Mark.
Wenn die Differenz das Doppelte geworden ist, so muß sie den Produzenten zu gute gekommen sein; und wenn sie ihnen wirklich nicht zu gute gekommen wäre, würde sie ihnen späterhin ebenso wenig zu gute kommen.
Der gegenwärtige Hauptnachtheil unserer deutschen Tabacke liegt in dem Mangel der Ausfuhr, er liegt darin, daß die anderen Staaten den Taback entweder gar nicht abnehmen oder nur gegen verhältnißmäßig höhere Zölle, und daß die Elsässer ihren Taback nicht mehr in Frankreich los werden können.
Dagegen hilft kein höherer Zoll, höchstens eine geringere Steuer.
Ein zweiter Nachtheil aber und dagegen kann keine höhere Besteuerung des auswärtigen Tabacks helfen liegt in der veränderten Geschmacksrichtung.
Er liegt darin, daß nicht mehr die Pfeife geraucht wird, sondern Zigarren, auch seitens der Arbeiter.
Zu den Zigarren ist der deutsche Taback weniger geeignet, das haben wir auch von Herrn von Winterfeldt gehört.
Er hat sich mit seinem Taback alle Mühe gegeben, um vortreffliche Zigarren herzustellen, und nachher sagte er doch: der Taback war, als ich draußen in der Luft, in Regen und Wind war, rauchbar, es war das kein ganz empfehlenswerther Zug in diesem Fall für deutsche Zigarren.
Und so steht es überhaupt.
Die Leute rauchen jetzt Zigarren, aber nicht mehr Pfeife, wozu der deutsche Taback besonders geeignet ist.
Und nun sagt Herr Menzer: was kann die Erhöhung des Zolles eigentlich ausmachen
die macht auf die Zigarre etwa zwei Pfennige.
Ja, Sie lieber, theurer Freund, es thut mir leid, daß ich Ihnen widersprechen muß, es geht beim besten Willen nicht anders.
Wenn Sie oder unsereins ich rauche ja keine Zigarren zwei Pfennige mehr geben für eine Zigarre, wie wir sie zu Hunderten einkaufen, so ist das ziemlich gleich.
Für den Arbeiter ist das aber entscheidend.
5102 Reichstag.
206.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1892.
() Es ist eine merkwürdige Erscheinung von allen Seiten wird es bestätigt, und in allen Mittheilungen steht es —, daß sich der Hauptbetrieb unserer Tabackfabrikation gegenwärtig auf die schlechteste Zigarre sie werden Fünfpfennigzigarren genannt reduzirt; ein Drittel bis ein Halb der ganzen Industrie, die in meinem Wahlkreise und nahe herum stattfindet, treibt sie.
Es sind dort über 200 Tabackfabrikanten.
Fast deren Hauptbetrieb besteht in diesen Fünfpfennigzigarren.
Als ich mit desfallsigen Fabrikanten, die mich aufsuchten, verhandelte, erklärte ich ihnen: das müsse man gleich zugeben, eine größere Besteuerung des Tabacks, ein größeres Einkommen daraus für das Land wäre an sich erwünscht, wenn man Millionen da herausbekommen könnte, denn der Taback sei immerhin ein Luxusgegenstand.
Als ich den Leuten nun sagte: nehmt doch zu dem ausländischen Taback, wenn ihr seht, daß die Käufer den haben wollen, einige von den billigen deutschen Blättern, antworteten sie: das wird sofort bei dem Gebrauch der Zigarre gemerkt, und eine solche Zigarre wird sofort refüfirt.
Als ich weiter meinte: nehmt doch einen Pfennig mehr, statt fünf Pfennige sechs Pfennige, oder etwas weniger, antworteten sie: ja, Sie müssen doch die Natur der Arbeiter ebenso gut kennen wie wir; wenn dieselben erst noch einen Pfennig wechseln oder herausnehmen sollen, dann widerstrebt es ihnen, sie haben gerade fünf Pfennige dazu in die Tasche gesteckt, dieser Betrag von fünf Pfennigen vermittelt gerade den leichten Verkehr.
Und als ich endlich sagte: Sie sehen, daß ich mich so leicht nicht gefangen gebe, nehmt doch die betreffende Zigarre ein klein Bischen leichter, das wird Ihnen doch möglich sein, da hieß es: da sollten Sie einmal dabei sein bei dem Handel, wenn die Zigarren gekauft werden; sie sehen sich jetzt schon die Zigarren sehr genau an, ob sie nicht ein Bischen leichter oder schwerer sind.
Genug, das ist das allgemeine Urtheil; die Folge wäre, daß sie sofort die Tabackfabrikation um ein Drittel bis zur (ö) Hälfte einstellen müßten.
Es war ein lieber, prächtiger Bänder Fabrikant, der sagte mir: wir haben in Bünden etwa 7 bis 8000 Arbeiter; ein Drittel davon müßte sofort entlassen werden.
Und aus Bremen schreiben sie, daß ungefähr 40 bis 50 000 Arbeiter entlassen werden müßten.
(Zuruf.)
Ja, ich selbst kann es ja nicht wissen, Sie theurer Menzer; ich will gern Ihre etwaigen Beweise prüfen, und wenn Sie recht haben, glauben, daß es weniger sind.
Ich weiß nur, was mir in der Beziehung von Sachverständigen mitgetheilt ist.
In einer Bremer Petition steht das fest ausgedrückt, Sie theurer Menzer, was ich angab, daß es eine kurzsichtige, unzureichende Art ist, diese Frage bloß vom Interesse der Tabackbauer aus zu behandeln, und darauf hin so ohne weiteres, ohne anderweitige Rücksicht auf die Produktion und auf den Handel, nunmehr die Erhöhung des Zolles um 48 Prozent zu fordern.
Der Herr Abgeordnete Hultzsch macht schon mit Recht geltend: es muß Rücksicht genommen werden auf diejenigen Fabrikate, die von auswärts kommen, genug, vor allen Dingen, überhaupt bei solchen Anträgen um Erhöhung des Zolles, ist nicht bloß auf die Produktion Rücksicht zu nehmen, sondern gleichzeitig auf die Fabrikation.
Ueberhaupt wunderbar!
Die verbündeten Regierungen sind bis jetzt gegen eine derartige Erhöhung des Zolles gewesen, der Reichstag hat sich bis jetzt bestimmt wiederholt dagegen erklärt.
Wenn aber die Herren immer wieder mit derartigen Anträgen kommen: die Regierungsvertreter müßten wirklich kein Herz haben, sie handelten gegen ihr eigenes Interesse, wenn sie nicht endlich sich bereit erklärten, die ihnen angebotenen Millionen anzunehmen.
Aber daß die Vertreter des Volks auf derartige Anträge eingehen sollten, ohne sie nach allen Seiten geprüft zu haben, das könnte ich schwer verstehen.
und daher bitte ich im Interesse 'der Fabrikation überhaupt, (6) und speziell in meinem Wahlkreise, den Antrag abzulehnen.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reichsgraf von und zu Hoensbroech.
Abgeordneter Reichsgraf voa und zu Hoensbroech: Ich bedaure, meine Herren, mich auf dem Wege des Schutzes der produktiven Arbeit in diesem Falle von meinem verehrten Herrn Vorredner sowohl wie von meinem engeren Freunde dem Herrn Abgeordneten Fritzen trennen zu müssen.
Ich brauche meinen alten und oft betonten Standpunkt nicht hervorzuheben, daß mir ebenso wie der Schutz des Landbaues der der Industrie am Herzen liegt; in einem Falle aber, wo beider Interessen vielleicht nicht ganz zusammenfallen, handelt es sich darum, auf welcher Seite das höhere, das wichtigere Interesse zu finden ist.
Und da, meine Herren, ist es mir, auch der großen Zahl von Petitionen gegenüber, die der Herr Kollege Barth angeführt hat, nicht zweifelhaft, daß das größere sozialpolitische Interesse auf Seiten der Tabackbauer zu finden ist.
Die Zahl der tabackbauenden Kräfte und der damit zusammenhängenden Bevölkerung ist eine erheblich größere als die der Tabackfabrikanten und der von diesen beschäftigten Arbeiter.
Bedenken Sie ferner, daß etwaige Schädigungen, die die Tabackfabrikanten durch eine Erhöhung des Zolles vielleicht in den ersten Jahren erleiden könnten, nicht direkt den Arbeiter treffen, sondern sie treffen den jedenfalls im allgemeinen besser situirten Fabrikanten, der eine geringe Schädigung denn darum kann es sich allein handeln, wenn es überhaupt eine Schädigung ist leichter ertragen kann als die armen Tabackbauer; ich sage absichtlich: armen Tabackbauer, denn niemand, auch von der linkesten Seite, wird in diesem Falle von den Interessen des Großgrundbesitzes sprechen können.
1 Ich möchte meinen verehrten Kollegen von Kleist-Retzow doch bitten, sich das zu vergegenwärtigen, daß es sich hier um den Schutz eines Standes handelt, der zu den kleinsten landwirthschaftlichen Betrieben gehört, daß es sich um den Schutz der ärmsten Verhältnisse handelt.
Bei dieser Sachlage stelle ich mich ganz und voll auf die Seite dieser Leute und kann nur bedauern, daß ich die Interessen der Fabrikation im gegenwärtigen Momente mit diesen nicht vereinigen kann.
Der Herr Abgeordnete Barth stellt sich in seinen Ausführungen auf Seite der Fabrikation.
Würde der Herr Abgeordnete Barth auch die Fabrikation zu schützen gewillt sein, wenn es sich um eine Erhöhung des Zolles auf ihre Fabrikate allein, wenn es sich um eine schutzzöllnerische Maßregel für die Fabrikation handeln würde
(Zuruf links.)
Das lehnt der Herr Abgeordnete Barth ab.
Dann würden Sie sich auf die Seite der Konsumenten stellen.
(Zuruf.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Ich bitte, keine Unterbrechungen und keine Zwiegespräche zu führen.
Abgeordneter Reichsgraf von und z« Hoensbroech: Das weiß ich, daß der Herr Abgeordnete Barth das im Herzen thut; er hat nur aus einer gewissen Verschiebung der Stellungnahme ich möchte sagen einen schutzzöllnerischen Grund hergeleitet, um gegen den vorliegenden Antrag zu stimmen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Möller setzt der vorliegenden Frage ein „non lignot ''entgegen.
Ich möchte den geehrten Herrn Abgeordneten darauf hinweisen, daß Diese Frage den Reichstag schon seit Jahren beschäftigt und seit Reichstag.
206.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1892.
5103 () Jähren sowohl in der Petitionskommission wie in den Verhandlungen im Plenum in ausgiebigster Weise diskutirt worden ist; wie man da im gegenwärtigen Moment noch sagen kann, die Sache sei nicht hinreichend geprüft, ist mir absolut unerfindlich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann muß ich noch eine Bemerkung meinem verehrten Freunde dem Herrn Abgeordneten Fritzen gegenüber machen.
Der verehrte Herr sagt, der Zoll wäre jetzt schon reichlich hoch.
Ich gestehe ja zu, daß der Zoll, absolut genommen, hoch erscheinen könnte.
Darauf kommt es aber nicht an, sondern es kommt auf die Relation des Zolles an nicht nur zur Steuer, sondern auch zu den ausländischen Zöllen, und da hat sich das Verhältniß seit dem Gesetz des Jahres 1879 vollständig verschoben.
Während vor dem Jahre 1879 das Verhältniß von Zoll zur Steuer wie 1: 6 war, ist es jetzt, glaube ich, wie 1: 2.
Nehmen Sie ferner an, daß durch die Einführung der Monopole sowohl wie durch die Zollerhöhungen in den verschiedensten auswärtigen Ländern der schlechte ausländische Taback mit Gewalt nach Deutschland hereingedrängt wird, weil wir einen erheblich niedrigeren Zoll haben als fast sämmtliche anderen großen konsumirenden Länder, dann ist es doch für unseren schutzzöllnerischen Standpunkt, auf dem ich wenigstens bisher gemeinsam mit der rechten Seite des Hauses gearbeitet habe, unerfindlich, wie wir jetzt nicht zu Maßregeln kommen müssen, die den heimischen Tabackbau schützen, und die zu einer Erhöhung des Tabackzolls führen.
Meine Herren, die Frage der Erhöhung des Tabackzolls ist eine dringende geworden; sie ist dringend geworden aus den Verhältnissen, die ja hinlänglich schon ausgeführt worden sind, und sie ist dringend geworden aus der bestehenden Nothlage, die von keiner Seite bestritten wird.
Und wenn gesagt wird, daß endlich mal der Reichstag (L) eine feste Stellung einnehmen soll zu einem derartigen Antrag, daß er die Erhöhung des Tabacks von sich weisen soll, um endlich mal der Beunruhigung der Industrie ein Ende zu machen, so, glaube ich, ist die Ablehnung des Antrags gerade der verkehrte Weg, um der Beunruhigung ein Ende zu machen.
(Sehr richtig!)
Lehnen Sie heute die Erhöhung des Tabackzolls ab, so wird verlassen Sie sich darauf!
die Beunruhigung bei den Tabackproduzenten, bei den Tabackbauern noch weiter gehen.
Meine Herren, so lange Sie die Nothlage der Tabackbauern nicht aus der Welt schaffen oder mildern, so lange muß die Industrie auch beunruhigt werden, weil die Forderung, die der Tabackbauernstand erhebt, den Zoll zu erhöhen, eine Nothwehr ist, und von diesem Rechte der Nothwehr werden sich die Tabackbauern niemals abbringen lasten.
Deshalb wird die Beunruhigung der Industrie so lange bestehen bleiben, bis ein genügender Schutz der Tabackbauern gefunden wird.
Meine Herren, ich will Sie bei der Geschäftslage des Hauses nicht mehr mit den Details der Materie aufhalten; ich kann nur versichern: in meinem Wahlkreise, wo Taback gebaut wird es ist die einzige erheblich tabackbauende Gegend am Niederrhein —, ist die Nothlage der armen Tabackbauern seit Erlaß des Gesetzes von 1879 eine von Jahr zu Jahr drückendere und schwierigere geworden.
Ich habe in meinem Wahlkreise auch Fabrikanten, welche wünschen, ich möchte gegen den Antrag Menzer stimmen.
Aber ich muß den Herren unbedingt sagen: sie sind bester in der Lage, das Opfer zu tragen, welches eventuell der Zoll ihnen auferlegt.
Der Schutz der Tabackbauern ist die höhere Pflicht, und dieser höheren Pflicht muß ich folgen.
Ich muß für den Antrag Menzer stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Der Schluß der (6) Diskussion ist beantragt seitens der Herren Abgeordneten Scipio, Dr. Langerhans und Dr. Orterer.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufstehen zu wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Schlußantrag annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; der Schlußantrag ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Menzer.
Abgeordneter Menzer: Ich kann nur aufs äußerste bedauern, daß ich durch den Schluß der Debatte verhindert worden bin, noch das Wort zu ergreifen.
Ich bin natürlich nicht in der Lage, im Rahmen einer persönlichen Bemerkung auf alles das zu antworten, was an irthümlichen Behauptungen auch mir persönlich gegenüber vorgebracht ist.
Vielleicht darf ich aber dem Herrn Abgeordneten Barth eins sagen.
Wenn er mir unterschoben hat, daß ich von ihm gesagt hätte, daß er von Tabackbau nichts verstände, so will ich hier nur konstatiren, daß ich die außerordentlich liebenswürdige Bescheidenheit, die ihn damals mit seinem eigenen Ausspruch, daß er vom Taback nichts verstehe, geziert hat, rühmend und dankend anerkannt habe.
Bezüglich der Behauptung über den Brasiltaback, wo ich erwähnt habe, daß 4000 Doppelzentner in 1890 eingeführt worden seien, währenddem es 106 000 Doppelzentner gewesen sein sollen, meine ich: das ist bei dem Gesammtimport doch so irrelevant wie nur etwas für die Nothlage der 0 -0 deutschen Tabackbauern.
(Oho!
links.)
Nun ja!
Ich habe mich vielleicht in den Zahlen getäuscht.
Ich habe diese einem holländischen Journal entnommen und geglaubt, daß meine Information eine zuverlässige sei.
Herr von Kleist-Retzow, mein theurer, verehrter Freund und Fraktionsgenoste, behauptet, ich hätte gesagt, daß durch meinen Antrag die Fünfpfennigzigarre um zwei Pfennige vertheuert werden könnte.
Das habe ich in gar keinem Falle, niemals zum Ausdruck gebracht.
Ich habe ausgerechnet: 0, 2 Pfennig, und das ist ein außerordentlich großer Unterschied.
Also 0, 2 Pfennige!
Das macht auf 1000 Zigarren aus ausländischem Taback überhaupt bloß 2 Mark.
Wenn der verehrte Herr Abgeordnete weiter behauptet, daß 40 000 bis 50 000 Arbeiter dadurch brodlos werden könnten, so kann ich im Rahmen einer persönlichen Bemerkung die nackte Unmöglichkeit dieser Behauptung nicht widerlegen.
Ich bedaure wiederholt, daß ich als einer von denjenigen, die seit acht Jahren unermüdlich thätig sind, die Interessen der deutschen Tabackbauern in Einklang zu bringen, nicht in Gegensatz zu denen der deutschen Tabackindustrie und der Importeure ausländischer Tabacke, hier durch den Schluß der Debatte in die Unmöglichkeit gesetzt worden bin, das noch auszuführen, was ich ausführen wollte.
Ich wäre vielleicht geneigt gewesen, meine Herren, wenn Sie- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Ich bitte, im Rahmen einer persönlichen Bemerkung zu bleiben.
Abgeordneter Menzer: Darf ich nur noch eins sagen
5104 Reichstag.
206.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1892.
(L) Vizepräsident Graf von Vallestrem: Wenn es persönlich ist, ja.
Abgeordneter Menzer: Ja, es geht mich ganz persönlich an.
Die Herren Tabackindustriellen, und Importeure draußen mögen von meiner Person überzeugt sein, daß ich mit der gleichen Energie, so lange (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Der Herr Abgeordnete kann nur richtig stellen, wenn er mißverstanden worden ist, oder wenn seiner erwähnt worden ist in einer Weise, die er richtig stellen zu müssen glaubt.
Abgeordneter Menzer: Dann möchte ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth gegenüber ausführen, daß er gesagt hat, ich sei einer derjenigen bösen Karnickel, die die deutsche Tabackindustrie beunruhigen.
Ich kann ihm sagen, daß ich leider das Geschäft mit ungeschwächten Mitteln im nächsten Jahre werde weiterführen müssen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf von Ballestremr Den Ausdruck „Karnickel ''habe ich nicht gehört.
(Heiterkeit.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Meister.
Abgeordneter Meister: Ich wollte nur zur Geschäftsordnung konstatiren, daß es mich sehr in Verwunderung gebracht hat, daß wir von sämmtlichen Fraktionen allein nicht (8) zum Worte gekommen sind.
Ich habe mich gleich eingangs gemeldet und hätte namentlich von den Herren Freisinnigen erwartet, die doch sonst derartige Vergewaltigungsanträge nicht unterstützen, daß sie unsere Fraktion auch hätten zum Worte kommen lassen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Der Herr Abgeordnete Meister steht auf der Liste der sich gemeldet Habenden gerade dort, wo er sich gemeldet hat.
Es ist gar kein Wechsel vorgenommen, außer daß der Herr Abgeordnete Menzer ihn zurückzustellen bat.
(Hört!
hört!)
Weiter ist keine Aenderung vorgenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
von Frege.
Abgeordneter vr.
von Frege: Ich bedaure, durch den Schluß der Diskussion nicht in der Lage zu sein, über eine Petition aus dem Königreich Sachsen, die mir zugegangen ist, welche die Lage der sächsischen Tabackindustrie und der Arbeiter unwiderlegbar klarlegt, sprechen und motiviren zu können, warum ich gegen den Antrag Menzer stimmen werde.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller; Meine Herren, auch ich habe einige wenige Worte der Berichtigung gegen den Herrn Abgeordneten vr.
Barth zu sagen.
Der Herr Abgeordnete hat dem Herrn Abgeordneten Fritzen und mir in den Mund gelegt, wir hätten gesagt, die Frage, die der Herr Abgeordnete Menzer angeregt habe, sei nicht reif.
Ich habe nur gesagt, der Antrag Menzer sei unreif.
Zur Frage, die der Antrag Menzer berührt, habe ich mich klipp und klar dahin (0) ausgesprochen, daß ich dagegen bin im Interesse der Fabrikation.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Schneider (Nordhausen).
Abgeordneter vr.
Schneider (Nordhausen): Ich bedaure, durch den Schluß der Debatte gehindert worden zu sein, den Nachweis zu führen, daß namentlich für die Kautabackindustrie die Annahme des Antrags Menzer höchst gefährlich sein würde.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Barth.
Abgeordneter vr.
Barth: Nachdem der Herr Abgeordnete Menzer es als einen unerheblichen Irrthum bezeichnet hat, ob man das Quantum an Taback, das von Brasilien eingeführt wird, im Jahre auf 4000 oder auf 116 000 Doppelzentner schätzt, glaube ich, bin ich jeder weiteren Bemerkung dem Herrn Menzer gegenüber überhoben.
(Sehr richtig!
links.)
Was die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Grafen Hoensbroech betrifft, so hat er ich weiß nicht, aus welcher Veranlassung angenommen, ich hätte schutzzöllnerische Motive bei meinen Ausführungen mitunterlaufen lassen.
Er schien anzunehmen, ich hätte mit meinen Ausführungen bloß die Interessen der Industrie wahren wollen.
Nun möchte ich dem verehrten Herrn doch darauf erwidern, daß wir Freihändler stets als das oberste Interesse das der Gesammtheit ins Auge fassen (Unruhe rechts), 1 und zur Gesammtheit rechnen wir im Gegensatz zu den Schutzzöllnern vor allen Dingen auch die Konsumenten; aber wir gehen im Schutz des Gesammtinteresses (Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Der Herr Abgeordnete erklärt, was er hätte sagen wollen, und worin er mißverstanden ist.
Er ist noch bei der persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter vr.
Barth: Ich danke dem Herrn Präsidenten; er hat meine Absichten durchaus richtig wiedergegeben.
(Heiterkeit.)
Es handelt sich darum, auseinanderzusetzen, daß die Voraussetzung des Herrn Grafen Hoensbroech, ich hätte hier nur einen speziellen Theil der nationalen Interessen berücksichtigt wissen wollen, nicht zutreffend ist, sondern es handelt sich auch hierbei für uns immer nur um die Wahrnehmung der Gesammtintereffen.
Nun noch persönlich ein paar Worte gegenüber dem Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow.
Er hat mir jeglichen Idealismus abgesprochen, weil ich nicht in der Lage sei, ein Verständniß dafür zu haben, aus welchen Gründen er sowohl wie sein Freund Stöcker eine relativ so freihändlerische Haltung in dieser Frage einehmen.
Dabei hat er sich mit ganz besonderer Vehemenz dagegen gewendet, daß ich Herrn Stöcker einen Vorwurf daraus gemacht hätte, daß er den Antrag Menzer mit unterschrieben habe, und gemeint, daß derartiges häufig vorkomme; man bringe dadurch, daß man den Antrag unterschreibe, noch nicht zum Ausdruck, daß man auch dafür stimmen werde.
Die Sache liegt aber so, daß der Antrag, den der Herr Abgeordnete Stöcker unterschrieben hat, (Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
206.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1892.
5105 () Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das kann ich nicht mehr als eine persönliche Bemerkung ansehen, wenn der Herr Abgeordnete das ausführt, was der Herr Abgeordnete Stöcker gethan hat.
(Bravo!
rechts.)
Abgeordneter Dr. Barth: Herr Präsident, ich habe ausgeführt, daß der Herr Abgeordnete Stöcker diesen Antrag mit unterschrieben habe, und füge hinzu, daß dieser Antrag bereits einmal zu einer Abstimmung hier im Reichstag Veranlassung gegeben hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es liegt deshalb die Situation des Herrn Abgeordneten Stöcker ganz anders als in dem von Herrn von Kleist-Retzow supponirten Falle.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Der Herr Abgeordnete Stöcker ist keine persönliche Angelegenheit des Herrn Abgeordneten Dr. Barth.
(Abgeordneter vr.
Barth verzichtet.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Menzer.
Abgeordneter Menzer: Der Herr Abgeordnete vr.
Barth hat mir insinuirt, 1- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Der Ausdruck „insinuiren ''darf im Parlament einem Kollegen gegenüber nicht angewendet werden.
1 (Heiterkeit.)
Abgeordneter Menzer: Ich revoziere und sage: der Herr Abgeordnete vr.
Barth hat ganz irrtümlicher Weise geäußert, daß ich die Petition aus Heidelberg nicht beachtet und nicht genügend studirt hätte.
Ich befände mich, wäre letzteres richtig, dann in der gleichen Lage, die der Herr Abgeordnete Or.
Bamberger seinerseits den Adressen aus seinem Wahlkreise der Weinfrage gegenüber eingenommen hat.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth erwidern, daß ich die Petenten und die Motive derselben kenne, und ich kann ihm in ganz sekreter Weise anvertrauen, daß einer der Hauptbetheiligten, zum Ueberfluß ein Nationalliberaler, in der letzten Wahl 1000 Mark für die deutschfreisinnige Agitation gegeben hat, um mich aus dem hohen Hause heraus zu kriegen.
(Große Unruhe links.
Hört!
hört!
rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Daß der Herr Dr. Barth in seinem Wahlkreise- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Ich bitte den Herrn Redner, nicht weiter zu sprechen, wenn ich schelle.
Ich glaube, er ist auch nicht mehr ganz bei einer persönlichen Bemerkung.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten, sich im Rahmen einer persönlichen Bemerkung zu halten.
Abgeordneter Menzer: Ich wollte nur ausführen, daß ich persönlich erkleckliche Summen meinen Gegnern werth bin.
Daß der Herr Abgeordnete Dr. Barth konservativen Gegnern so viel werth wäre, bezweifle ich billig.
(Unruhe links.
Glocke des Präsidenten.)
Verhandlungen des Reichstags.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das war auch (6) keine persönliche Bemerkung.
(Heiterkeit.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Reichsgraf von und zu Hoensbroech.
Abgeordneter Reichsgraf von« nd zu Hoensbroech: Ich wollte mit meinen Ausführungen dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth gegenüber nur bezwecken, seinen freihändlerischen Standpunkt zu zeigen, der aus seinen Ausführungen selbst nicht vollständig erkennbar war.
Ich kann mich nur freuen, daß seine persönlichen Bemerkungen, die er eben gemacht hat, mit meiner Absicht vollständig sich im Einklang befinden, und daß er das laisssr tairs laisssr aller wieder scharf hervorgehoben hat.
Vizepräsident Graf vo »Vallestrem: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, zunächst abzustimmen über die Position selbst: Kap.
1 Tit.
2, Tabacksteuer; hierauf über den Antrag Menzer.
Diese Abstimmung wird eine namentliche sein; dieselbe ist beantragt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth mit der nöthigen Unterstützung von 50 Stimmen.
Falls der Antrag Menzer angenommen wird, würden wir abzustimmen haben über den Antrag Hultzsch und Genossen auf Nr.
767 der Drucksachen; wird der Antrag Menzer abgelehnt, so erledigt sich der Antrag Hultzsch von selbst.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte, daß diejenigen Herren Abgeordneten, welche Kap.
1 Tit.
2, Tabacksteuer mit 10 773 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur namentlichen Abstimmung (v) über den Antrag Menzer.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag Menzer auf Nr.
717 der Drucksachen zustimmen wollen, beim Namensaufruf mit Ja, diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben F. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Präsident (während des Namensaufrufs): Die Schriftführer wissen nicht, ob der Herr Abgeordnete Schenck und wie er geantwortet hat.
(Pause.)
Er ist nicht anwesend.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt und zu Ende geführt.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Nein antworten: Dr. Althaus.
Prinz von Urenberg.
Graf von Arnim.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Auer.
Graf von Ballestrem.
Dr. Bamberger.
Dr. von Bar.
Dr. Barth.
Baumbach (Altenburg).
Bender.
Dr. von Bennigsen.
717 Mit Ja antworte Graf Adelmann von Ad mannsfelden.
Aichbichler.
Brünings.
Brunck.
Dr. Bürklin.
Dr. Buhl.
Freiherr von Buol.
von Busse.
5106 Reichstag.
206.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1892.
() Mit Ja antworten: von Colmar.
Mit Nein antworten: Dr. Bock (Aachen).
Bock (Magdeburg).
Bock (Minden).
Bödiker.
Dr. Böttcher.
Brandenburg.
Broemel.
Bruhns.
Buddeberg.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Dr. Casselmann.
Cegielski.
Dr. von Cuny.
Fürst Czartoryski.
Dellss.
1 Dau.
Dieden.
1 von der Decken.
Graf von Dönhoff-Friedrich- Dietz.
stein.
1 Dr.
Dohrn.
Graf zu Dohna-Schlobitten.
Dreesbach.
Graf Droste zu Vischering.
Eberty.
vr.
Endemann.
von Flügge.
Freiherr zu Franckenstein.
(L) Guerber.
Haberland.
Hahn.
von Helldorff.
Graf von und zu Hoensbroech.
Ör.
Hammacher.
Förster.
Dr. von Frege.
Friedländer.
Fritzen (Coblenz).
Fritzen (Düffeldorf).
Frohme.
Graf von Galen.
Gamp.
Dr. Gisse.
Dejanicz von Gliszczynski.
Goeser.
Goetz.
Goldschmidt.
Graf.
von Grand-Ry.
Greiß.
Grillenberger.
Gröber.
Grumbt.
Freiherr von Gültlingen.
Günther.
Haanen.
Haehnle.
Haerle.
Graf von Holstein.
Holtz.
Dr. Prinz Handjery.
Harm.
vr.
Harmening.
Dr. Hartmann (Plauen).
Hartmann (Württemberg).
Hastedt.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
vr.
Freiherr von Heereman.
Heine.
von Hellmann.
Hempel.
Hermes (Brandenburg).
Dr. Hermes (Jauer).
Hesse.
Hickel.
Mit Ja antworten: von Jagow (Potsdam), von Jagow (Rühstädt).
Graf von Kanitz.
von Kehler.
Keller.
Kirchammer.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Lehner.
Lender.
Leonhard.
Leuschner.
von Levetzow.
Liebermann von Sonnenberg.
Liebknecht.
Dr. Lingens.
Lorenzen.
Lucius.
Mit Nein antworten: 1 (6) Hinze.
Dr. Hirsch.
Hofmann (Chemnitz).
Holtzmann.
Graf von Hompesch.
Horn.
Dr. Horwitz.
van Hülst.
Freiherr von Huene.
Hug.
Hultzsch.
Jebsen.
Jeschke.
Johannsen.
von Kardorff.
Kauffmann.
Kercher.
von Keudell.
von Kleist-Retzow.
Klose.
Knörcke.
Kochann.
von Koscielski.
Krämer.
Dr. Krause.
Krebs.
Graf Kwilecki.
Landes.
Lange (Liegnitz), vr.
Langerhans.
Lauck.
vr.
Lieber.
Freiherr von MaltzahnVanselow.
Freiherr von Manteuffel.
Marbe.
Mayer (Landshut).
Menzer.
von Meyer (Arnswalde).
Maager.
Dr. von Marquardsen.
Dr. Graf von Matuschka.
Dr. Mehnert.
Meister.
Menken.
Merbach.
Metzger (Hamburg).
Meßner (Neustadt).
Mey.
Dr. Meyer (Berlin).
Freiherr von Minnigerode.
Möller.
Molkenbuhr.
Mooren.
Neckermann, von Normann.
Dr. Orterer.
von der Osten.
Dr. Petri.
1 Dr.
Pachnicke.
Freiherr von Pfetten-Arnbach.
Panse.
Graf von Preystng (Dillingen).
Dr. Perger.
Pfähler.
Pflüger (Baden).
Pflüger (Württemberg).
Pickenbach.
Reichstag.
206.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1892.
5107 M Mit Ja antworten: Reichert (Bayern).
Reindl.
Freiherr von Reitzenstein.
Mit Nein antworten: Dr. Pirschet, von Janta-Polczynski.
Poll.
Dr. Porsch.
Graf von Pückler.
Fürst Radziwill.
Rarkowski.
von Reibnitz.
Dr. Reichensperger.
Reichert (Baden).
Richter.
Rickert.
Rimpau.
Rintelen.
Roestcke.
von Rozycki.
Dr. Rudolphi.
Dr. Rzepnikowski.
Dr. Schaedler.
1 Sander.
Schartigen.
1 Samhammer.
Freiherr von Schleinitz.
von Schalscha.
Schlick.
1 Schenck.
Graf von Schliessen-Schliessen- Schippe!

berg.
1 Schmidt (Elberfeld), von der Schulenburg-Beetzen- Schmidt (Frankfurt).
dorf.
Steinmann.
(L) Freiherr von Tettau.
Tröltsch.
Wagner.
Graf von Walderdorff.
Freiherr von Wendt.
Schmidt (Sachsen).
Schmieder.
Schnaidt.
Schneider (Hamm).
Dr. Schneider (Nordhausen).
Schräder.
Schütte.
Graf von der SchulenburgHehlen.
Schüler.
Schultze.
Schwartz.
Scipio.
Dr. Seelig.
Seifert.
Siegle.
Dr. Siemens.
Singer, von Slaski.
Spahn.
Speiser.
Sperlich.
Stadthagen, von Steinrück.
Graf zu Stolberg Wernigerode.
von Strombeck.
Dr. Thomas.
Thomsen.
Tutzauer.
Uhlendorff.
Ulrich.
Freiherr von Unruhe Bomst.
Dr. Virchow.
Vollrath.
Freiherr von Wangenheim.
Wattendorff.
Weiß (Eßlingen).
Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: 1 (0) Weffel.
Wenders.
Witzlsperger.
Wenzel.
von Wrisberg.
Werner.
Wichmann.
Wildegger.
Wilisch.
Wiffer.
Dr. Witte.
Wöllmer.
von Wolszlegier.
Wurm.
Zimmermann.
Krank sind: Adt.
Bohtz.
Dr. Clemm (Ludwigshafen).
Evers.
Freiherr von Friesen.
Lerzer.
Oechelhäuser.
Schröder.
Weber.
Weiß (Paffau).
Beurlaubt sind: Bebel.
Blos.
Braun.
Graf von Douglas.
Dr. von Forckenbeck.
Gehlert.
Dr. Gutfleisch.
Haußmann.
Hoffmann (Neugersdorf).
1 Jordan.
Klemm (Sachsen).
1 Koch.
von Maffow.
Graf von Mirbach.
Freiherr von Münch.
Goetz von Olenhusen.
Raeithel.
Freiherr Saurma von der Jeltsch.
Dr. Schier.
Graf von Schliessen Schwankt.
Schumacher, von Staudy.
Dr. Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Entschuldigt sind: Ackermann.
Fürst von Bismarck.
Graf von Carmer.
Dr. von Jazdzewski.
von Moszczenski.
Stöcker.
Uhden.
Ohne Entschuldigung fehlen: Baron von Arnswaldt-Böhme.
Dr. Bachem.
Dr. Baumbach (Berlin).
Beckmann.
Graf von Behr.
von Benda.
Berling.
Biehl.
Birk.
Dr. Boeckel.
von Bredow.
Dr. Brüel.
Büsing.
Burlein.
Graf von Chamare.
Prinz Czartoryski.
Freiherr von Dalwigk Lichtenfels.
Graf von der Decken (Ringelheim).
Freiherr von Dietrich.
Dillinger.
Dodillet.
Dr. von Dziembowski-Pomian.
Fischer.
Funck.
Freiherr von Gagern.
von Gerlach.
Geyer.
Baron von GustedtLablacken.
Hacke.
Dr. Hänel.
Haus.
von Henk.
Hilpert.
Hitze.
Dr. Hoeffel.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Freiherr von Hornstein.
Hosang.
Joest.
Kersting.
Dr. von Komierowski.
von Kofsowski.
Dr. Kropatscheck.
Küchly.
Kunert.
Lang (Schlettstadt).
1 Langerfeldt.
Lehemeir.
Letocha.
Lüders.
Lutz.
Manges.
Müllensiefen.
Münch.
Munckel.
Nels.
Neumann.
Dr. North.
Dr. Osann.
Payer.
Pezold.
Graf von Preysing (Straubing), von Reden.
Dr. Rüge.
Ruhland.
Graf von Saldern-Ahlimb-Ringenwalde.
Freiherr von Scheie.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
von Schöning.
Dr. Simonis, von Sperber.
Stephan.
Stephanus.
Stötzel.
Stolle.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Szmula.
Timmerman.
Traeger.
von Vollmar.
Winterer.
von WinterfeldtMenkin.
Zangemeister.
Freiherr Zorn von Bulach.
Präsident: Die Abstimmung ist geschloffen; das Resultat wird ermittelt.
(Geschieht.)
Die Herren Schriftführer sind in Zweifel darüber, ob der Herr Abgeordnete Lender mit Ja oder mit Nein gestimmt hat.
(Abgeordneter Lender: Mit Ja!)
(Die Ermittelung wird fortgesetzt.)
717 (v) 5108 Reichstag.
206.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1892.
M Auch darüber sind die Herren Schriftführer zweifelhaft, ob der Herr Reichert (Bayern) mit Ja oder mit Nein, gestimmt hat.
(Zuruf.)
Er hat mit Ja gestimmt.
(Die Ermittlung wird fortgesetzt und zu Ende geführt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: an derselben haben 271 Mitglieder des Reichstags sich betheiligt, von welchen 66 mit Ja, 205 mit Nein gestimmt haben.
Der Antrag ist daher abgelehnt.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Hultzsch, gestellt für den Fall der Annahme des Menzerschen Antrags, ist erledigt.
Wir gehen über zu dem folgenden Etatstitel: Tit.
3, Zuckersteuer a, 5, Tit.
4, Tit.
5, Branntweinsteuer a, d, Tit.
6, Brausteuer und Uebergangsabgabe von Bier, Tit.
7, Aversa, Tit.
8.
Die Titel sind genehmigt.
Wir kommen zum Kap.
2, Reichsstempelabgabeu.
Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Auch diese Titel sind genehmigt.
Wir gehen über zum Etat der Reichspost- und Telegraphenverwaltung.
Einnahme, Kap.
3, Tit.
1.
Dazu liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz unter Nr.
808 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz.
Abgeordneter Graf hon Kanitz: Meine Herren, der Ihnen unter Nr.
808 vorliegende Antrag ist sehr harmloser Natur.
Es handelt sich dabei nicht etwa um eine Befreiung von Porto, sondern es handelt sich um das Zuschlagsporto, was in Höhe von 20 Pfennigen erhoben wird, wenn Briefe ungenügend frankirt sind.
Das Recht, die Aufschrift „Portopflichtige Dienstsache ''bei ihrer Korrespondenz zu führen, steht nun den Ortskrankenkaffen nicht allgemein zu, und in einer mir vorliegenden Petition wird dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß dieses Recht den betreffenden Kaffen generell eingeräumt werden möchte.
Ich für meine Person glaube diesen Wunsch nur lebhaft befürworten zu können.
Es giebt sehr viele Kaffen und Institute, welche weder Reichs- noch Staatsinstitute sind, z.
B. Kreissparkaffen, städtische Sparkaffen, provinzielle und ständische Feuersozietätskaffen und dergleichen mehr.
Auch alle kommunalen Provinzial- und Kreisbehörden sind berechtigt, ihre Korrespondenzen mit der Aufschrift: „Portopflichtige Dienstsache ''zu versehen; für die Krankenkaffen besteht diese Befugniß bis jetzt noch nicht.
Ich meine aber, daß gerade diese Kaffen, welche auf Grund eines Reichsgesetzes ins Leben gerufen sind, wenn die betreffenden Verbände streng genommen auch als korporative Vereinigungen zu betrachten sind, ebenfalls dieses Recht für sich in Anspruch nehmen können.
Soviel mir bekannt, wird in dieser Beziehung jetzt schon eine sehr divergirende Praxis zur Anwendung gebracht.
Nach dem Ergebniß der von mir eingezogenen Erkundigungen benutzen in sehr vielen Kreisen die Krankenkaffen jetzt bereits das fragliche Rubrum, in anderen Kreisen nicht.
Es wäre deshalb mindestens wohl zu wünschen, daß diese Angelegenheit einmal generell geregelt und entschieden werden möchte, ob den Krankenkaffen das Recht zusteht oder nicht.
Ich entscheide mich dafür, daß den Krankenkaffen dieses Recht anstandslos bewilligt werden möchte, und in diesem Sinne bitte ich Sie, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Dr. Fischer.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Fischer: Meine Herren, der Antrag des Herrn Grafen von Kanitz ist zum Etat der (0) Reichspostverwaltung gestellt; er betrifft indessen eine Angelegenheit, die sich nicht auf die Reichspostverwaltung allein bezieht.
Demgegenüber habe ich darauf aufmerksam zu machen, daß der innere Postverkehr in Bayern und in Württemberg Sache der Landesverwaltungen ist und den Anordnungen des Herrn Reichskanzlers, auf die im Antrag Bezug genommen ist, nicht untersteht.
Was das Reichspostgebiet anlangt, so regelt sich die Frage nach dem Gesetz über das Portotaxwesen des Deutschen Reiches, in dessen § 1 es heißt: Portopflichtige Dienstbriefe werden mit Zuschlagsporto nicht belegt, wenn die Eigenschaft derselben als Dienstsache durch eine von der Reichspostverwaltung festzustellende Bezeichnung auf dem Kouvert erkennbar gemacht worden ist.
Das Reichspostamt hat in Ausführung dieser gesetzlichen Bestimmung festgestellt, daß zur Anwendung der Bezeichnung „Portopflichtige Dienstsache ''befugt sind öffentliche Behörden, Beamte sowie Geistliche in Ausübung dienstlicher Funktionen.
Diese im Jahre 1871 erlassene Bestimmung ist seitdem unabänderlich die Regel gewesen, welche befolgt worden ist.
Als das Krankenkaffengesetz erlaffen wurde, hat sich das Reichspostamt über die Frage, ob die Vorstände von Ortskrankenkassen zu den öffentlichen Behörden zu rechnen seien, mit der zuständigen Reichsstelle, dem Reichsamt des Innern, in Verbindung gesetzt und von dieser Stelle die Erwiderung erhalten, daß aus dem Gesetz nicht zu entnehmen sei, daß den Vorständen der Ortskrankenkaffen der Charakter einer öffentlichen Behörde zustünde.
Darauf hat das Reichspostamt die Anordnung getroffen, daß die Korrespondenz der Vorstände von Ortskrankenkassen nicht berechtigt sei, mit der Bezeichnung versehen zu werden, und an dieser Auffassung muß so lange festgehalten werden, als der Charakter einer öffentlichen Behörde diesen Vorständen nicht eingeräumt werden kann.
(v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz.
Abgeordneter Graf von Kanitz: Ja, meine Herren, es versteht sich ganz von selbst, daß mein Antrag sich nur auf dasjenige Postgebiet beziehen kann, welches dem ReichSpostamte unterstellt ist; Bayern und Württemberg meine ich selbstverständlich nicht.
Wenn nun aber in dem von dem Herrn Bundeskommiffar zitirten Gesetz steht: zur Führung der betreffenden Aufsicht berechtigt sind öffentliche Behörden, Beamte und geistliche Institute, so mache ich darauf aufmerksam, daß, wie ich bereits erwähnte, sehr viele Kaffen und Institute, welche keineswegs öffentliche Behörden sind, heute schon die fragliche Aufschrift auf ihre Korrespondenzen setzen, z.
B. Sparkaffen, Kreissparkaffen, städtische Sparkaffen die sind nach meiner Ansicht keine öffentlichen Behörden ebenso wie Feuersozietätskaffen u. s. w. Ich habe vorhin ausdrücklich gesagt, daß diese Frage durchaus einer generellen Regelung bedarf; und wenn dieser Wunsch nur in der Weise zu erfüllen ist, daß das betreffende Gesetz geändert wird, so können wir das ja vielleicht in einer späteren Zeit thun.
So, wie die Sache jetzt aber liegt, daß eine große Zahl dieser Ortskrankenkaffen bereits diese Aufschrift: „Portopflichtige Dienstsache ''— anwendet, andere aber nicht, daß es vielen solcher Kassen direkt verwehrt wird, darin besteht eben eine Ungleichheit, ein Unrecht, und auf dessen Abstellung möchte ich bitten Ihr Augenmerk zu richten.
In diesem Sinne glaube ich, die Bitte wiederholen zu dürfen, daß Sie meinen Antrag annehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Titel 1, Porto und TeleReichstag.
206.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1892.
5109 M graphengebühren, ist nicht angefochten; ich darf Ihre Zustimmung zu demselben konstatiren.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz auf Nr.
808 der Drucksachen dessen Verlesung mir erlassen wird ihre Zustimmung geben wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Es steht gegenwärtig die Mehrheit; der Antrag ist darnach abgelehnt.
Wir gehen über zu Tit.
2, -3 bis 5, -6, -7 bis 10.
Alle diese Titel sind bewilligt.
Wir kommen zu der fortdauernden Ausgabe, Tit.
1 bis 16.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jebsen.
Der Herr Abgeordnete verzichtet.
Tit.
17 bis 66.
Auch diese Ausgaben sind bewilligt.
Einmalige Ausgaben, Kap.
4 Tit.
1 bis 12, Tit.
13, Tit.
14 bis 19, Tit.
20.
Diese Titel sind bewilligt.
Tit.
21 bis 32.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger.
Abgeordneter Dr. Reichensperger: Meine Herren, ich werde Ihre Geduld nicht lange in Anspruch nehmen.
Es ist im Tit.
32 ein neuer Posten eingestellt von 771000 Mark zum Ankauf eines Bauplatzes in Dortmund und als erste Baurate.
In den Bemerkungen ist gesagt, diese Baurate sei höher gegriffen, als es das aktuelle Bedürfniß erfordere, und zwar darum, weil man beabsichtige, in Dortmund ein volles neues Oberpostdirektionsgebäude zu errichten, wohin die bisherige Direktion aus Arnsberg ver (0) legt werden sollte.
Diese Absicht der Regierung ist erst in den letzten Tagen in Arnsberg bekannt geworden; deshalb konnten auch die Arnsberger ihre Bedenken, ihre Beunruhigungsgründe bei der Budgetkommission nicht geltend machen.
Diese Frage muß aber meines Erachtens hier noch erörtert werden, weil es sich in der That um eine Art Lebensfrage für die Stadt Arnsberg handelt.
Dieselbe ist, wie wohl denjenigen, die im Lande bekannt sind, bewußt ist, wesentlich eine Beamtenstadt und als solche gewissermaßen gegründet von dem großen Oberpräsidenten Freiherrn von Vincke.
Die Stadt ist also direkt auf das Einkommen und auf den Verzehr der Beamten angewiesen.
Unter diesen Beamtenschaften spielt die Oberpostdirektion die erste Rolle, indem sie, wie mir angegeben ist, etwa 80 Familien zählt.
Wenn nun diese 80 Familien abberufen werden, dann ist es ja unvermeidlich, daß die entsprechende Zahl von Wohnungen wegen Mangels von Zugang miethlos bleibt, daß die Miethspreise, überhaupt die Häuserpreise, sinken, und daß eine Katastrophe schwer abzuwenden ist.
Es kommt hinzu, daß damit die Kommunalsteuern für die Zurückbleibenden und auch für die zurückbleibenden Beamten eine sehr bedeutende, vielleicht unerschwingliche Höhe erreichen würden, also, denke ich, Momente genug, welche die öffentliche Aufmerksamkeit auf die Frage lenken.
Da muß man sich denn doch fragen, ob zwingende Gründe höchster Nützlichkeit oder gar Nothwendigkeit vorliegen, um die beabsichtigte Verlegung vorzunehmen.
Ich sollte meinen, ein Beweis, daß davon nicht die Rede sein könne, läge in der einfachen Thatsache, daß noch vor wenig Jahren die Postverwaltung die Dienstgebäude der Oberpostdirektion in Arnsberg sehr bedeutend hat vermehren und erweitern lassen mit einem großen Kostenaufwande.
Damals war Dortmund bekanntlich auch schon der Mittelpunkt der industriellen Verhältniße in dem Landestheile, und doch hat man es nicht für geboten erachtet, an eine Verlegung der Oberpostdirektion (6) von Arnsberg zu denken, vielmehr das dortige Dienstgebäude erweitert.
Ich will nur noch hinzufügen, daß die Verbindung zwischen Arnsberg und Dortmund durch sieben tägliche Personenzüge vermittelt wird mit einer Fahrzeit von etwa zwei Stunden, sodaß also der Verkehr und die Reise irgend eines Postinspektors, um persönlich und mündlich Verhandlungen zu pflegen, nicht allzu beschwerlich ist, und daß dies schlechterdings nicht den großen Kostenaufwand rechtfertigt, der durch die beabsichtigte Verlegung herbeigeführt werden soll.
Ein weiterer abmahnender Gesichtspunkt ist in meinen Augen und, wie ich glaube, auch namentlich für die Rechte dieses Hauses der, daß durch diese Absicht immer mehr das Prinzip der Zentralisation der Behörden vollendet wird, einer Zentralisation, die auch eine entsprechende Zentralisation der Volksmassen zur Folge hat, sodaß die kleinen Städte und das flache Land immer mehr entvölkert werden.
(Sehr richtig!)
Ich, meine Herren, als Vertreter des betreffenden Wahlkreises bin dringend aufgefordert worden, Ihnen diese Gründe vorzuführen und Sie dringend zu ersuchen, die Angelegenheit nochmals an die Budgetkommission zur Erwägung der jetzt erst auch der Kommission vorgeführten Gesichtspunkte zu verweisen.
Ich höre, daß dadurch auch kein Tag Zeitverlust für den Schluß des Reichstags herbeigeführt werden wird.
Ich bitte Sie dringend, dieser Zurückoerweisung zuzustimmen.
Sollten Sie sich dazu nicht entschließen wollen, so bin ich der Meinung, daß es wohlgethan wäre, den Antrag für dieses Jahr abzusetzen, damit im nächsten Jahre alle Betheiligten die Nützlichkeit oder Nothwendigkeit der sehr kostspieligen Maßregel näher erwägen können.
(Lebhaftes Bravo.)
(v) Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Dr. Fischer.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Fischer: Meine Herren, wenn wir heute den 29.
Februar hätten, dann würde ich gegen den Antrag des verehrten Herrn Vorredners, dessen Stimme in diesem Hause seit so langen Jahren immer mit Ansehen und Achtung gehört worden ist, keinerlei Einwendungen erheben; aber heute am Schluffe des dritten Tages der dritten Lesung des Etats und angesichts dringender Gründe, welche dafür sprechen, daß der Etat möglichst noch vor dem Schluß dieses Monats publizirt wird, um ihn am 1.
April in Kraft treten zu laßen, bin ich gezwungen, dem Antrag des Herrn Abgeordneten die Erwägungen entgegen zu stellen, welche dahin geführt haben, die Position für die Errichtung des Posthauses in Dortmund in den Etat einzusetzen.
Ich hoffe, daß der Aufenthalt ein geringer sein wird; denn ich werde Ihnen die Gründe so kurz wie möglich darlegen.
Zunächst das Eine.
Wenn der Herr Abgeordnete Reichensperger die Frage als eine Lebensfrage für Arnsberg bezeichnet hat, so möchte ich das als eine mehr rednerische Wendung betrachten.
Eine Lebensfrage, das wird sich aus den Erörterungen, die ich nachher beibringe, herausstellen ist es unter keinen Umständen.
Meine Herren, die Oberpostdirektion für den Bezirk Arnsberg ist im Jahre 1850 eingerichtet und nach Arnsberg verlegt worden, weil in preußischer Zeit die Oberpostdirektionen an den Sitz der Regierungen verlegt wurden.
Der Zusammenhang, in welchem die Oberpostdirektionen mit den Regierungen stehen, war damals schon ein äußerlicher; er ist, seitdem die Post Reichsangelegenheit geworden ist, ein viel geringerer geworden.
Wir haben in einer ganzen Zahl von Fällen die Oberpostdirektionen an den Orten der Regierungen 5110 Reichstag.
206.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1892.
(-) aufgehoben, wie in Stralsund, Marienwerder, wo die Oberpostdirektionen in Stettin und Danzig sich befinden.
Wir haben, als es sich herausstellte, daß die Oberpostdirektion für den Bezirk Merseburg in dieser Stadt nicht die richtige Stelle hatte, sondern in den Sitz des industriellen Lebens des Bezirks Merseburg, nämlich nach Halle, gehörte, sie ebenfalls nach Halle verlegt.
Es haben sich da für alle diese Orte Uebelstände in keiner Weise herausgestellt.
Nun liegt für Arnsberg die Sache so, daß seit der Ausschließung der unterirdischen Schätze an Kohle und Eisen die ganze Industrie und demnächst das Verkehrswesen des Bezirks Arnsberg eine ganz außerordentlich durchgreifende Verschiebung erfahren hat; ich spreche ja über Dinge, die dem hohen Hause bekannt sind, ich kann mich kurz fassen.
Sie wissen alle, daß der nordwestliche Theil des Bezirkes Arnsberg, die früheren vier Kreise Dortmund, Bochum, Hagen und Hamm, die jetzt zu elf Kreisen haben getheilt werden müßen, daß dieser Theil, während er den fünften Theil der Bodenfläche des Bezirks einnimmt, beinahe zwei Drittel der Gesammtbevölkerung des Bezirkes in sich schließt.
Sie wissen, daß Dortmund, welches vor 30 Jahren eine Stadt von 15 000 Einwohnern war, jetzt eine Stadt von 94 000 Einwohnern geworden ist.
Sie wißen, welche kolossale Industrie sich auf Grund der unterirdischen Schätze entfaltet hat.
Das Verkehrswesen hat mit seinen Einrichtungen naturgemäß diesem Entwicklungsgang der Industrie folgen müßen.
Von den Eisenbahnlinien des Arnsberger Bezirks befinden sich zwei Drittel in dem nordwestlichen, in dem Hütten- und Kohlendistrikt.
Es befinden sich demgemäß auch die größten Postanstalten in dichter Aneinanderfolge in diesem Theile des Bezirks.
Von den 23 Postämtern erster Klasse des Arnsberger Bezirks sind 13, und zwar die überwiegend größten, in dem nordwestlichen Theile; von den 22 Aemtern zweiter Klaße sind wiederum 13 und auch wieder die größten in eben diesem Distrikte.
Von den Einnahmen, welche der (8) Arnsberger Bezirk aufliefert, die 6 Millionen betragen, werden 312 Millionen in diesem nach der Quadratfläche ein Fünftel des Bezirks betragenden Theile desselben aufgebracht; von den Telegrammen, die im Bezirke aufgeliefert werden und ankommen, fallen zwei Drittel allein auf diesen nordwestlichen Jndustriebezirk.
Von dem Personal der Postverwaltung befinden sich drei Fünftel des Gesammtpersonals in diesem kleinen Gebiete.
Meine Herren, aus diesen Ziffern geht unwiderleglich hervor, daß der Schwerpunkt der Post- und Telegraphenverwaltung für den Arnsberger Bezirk sich nicht mehr in Arnsberg befindet.
Arnsberg ist geblieben, was es vor 40 Jahren war, und was der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger ganz richtig charakterisirt hat, eine Beamtenstadt abseits des Verkehrs.
Von den Bahnlinien, welche den Arnsberger Bezirk durchkreuzen, ist die Linie Schwerte-Scherfede, in welcher Arnsberg liegt, die verkehrsärmste, und in diesen Verhältnißen wird schwerlich jemals eine Aenderung vor sich gehen, weil die Steigungsverhältnisse zwischen Bestwig und Brilon eine Verstärkung des Betriebes auf dieser Linie sehr kostspielig und aussichtslos machen, und vor allen Dingen darum, weil dieser Bahnlinie ein gewerbreiches Hinterland fehlt.
Sie stößt an das Sauerland an, das mit seinen schönen Waldbergen und Thalgründen zwar landschaftlich bevorzugt ist, aber an Industrie nur eine sehr geringe Entwicklung erfahren hat.
Nun, meine Herren, die Uebelstände, die sich daraus ergeben, daß die Oberpostdirektion außerhalb des Verkehrs an einem verkehrsentlegenen Ort sich befindet, sind doch erheblich stärker, als es nach den Ausführungen des verehrten Herrn Vorredners den Anschein gewinnen möchte.
Sie bestehen nicht nur darin, daß der Ober-Postdirektor und die ihm Nachgeordneten Beamten der persönlichen Fühlung ermangeln, auf die sie durchaus angewiesen sind, wenn sie dem Verkehr wirklich folgen wollen; nein, meine Herren, es wird auch die Aufsicht auf das äußerste erschwert.
Der Ober-Postdirektor und die von ihm vertretene (6) Behörde ist in einem viel höheren Grade, als es bei Verwaltungsbehörden der Fall ist, angewiesen auf die beständige persönliche Fühling und Einwirkung auf die ihm Nachgeordneten Stellen.
Man kann das Verhältniß nicht etwa vergleichen mit einer Regierung zu den Nachgeordneten Behörden; da liegt der Sitz der Verwaltung ja mehr in den lokalen Stellen.
Für eine Verkehrsbehörde muß naturgemäß ein strafferes Zusammenfassen, eine zentralisirtere Leitung sein, und die bedingt eine unausgesetztere Einwirkung auf die Nachgeordneten Stellen, als dies bei den Regierungsbehörden der Fall ist.
Darum mag die Regierung sich in Arnsberg ganz wohl befinden und ganz an der richtigen Stelle sein; sie hat überdies neben den gewerblichen und industriellen Interessen andere Interessen zu vertreten; sie hat die Gemeindeintereßen, sie hat die landespolizeilichen Interessen, sie hat den Wald und alles das.
Dadurch gleicht sich vieles aus, was ihr vielleicht bei dem Sitz in Arnsberg entgeht.
Anders liegt die Sache für die Oberpostdirektion.
Ich habe Beamte, die in Arnsberg fungirt haben, darüber befragt, wie viel von ihrer Zeit wohl bei Aufsichtsreisen auf den Jndustriebezirk und wie viel auf die übrigen Theile des Bezirks entfällt.
Der Telegrapheninspektor, der in Arnsberg fungirt, hat mir gesagt, daß von den 240 Reisetagen, die er jährlich zu machen hat, 220 auf den Jndustriebezirk entfallen und nur 20 auf das Sauerland und auf das Siegener Land.
Bei den Postinspektoren ist das Verhältniß nicht ganz so stark, aber immerhin weitaus überwiegend; von 240 Reisetagen fallen 180 auf den Jndustriebezirk und nur 60 auf den übrigen Theil des Bezirks.
Nun, meine Herren, daraus ergeben sich sehr hohe Kosten, die sich von Jahr zu Jahr aufsummiren.
Aber damit ist ja die Sache nicht abgemacht.
Wenn es eine Kostenfrage allein wäre, so könnte man das ja hinnehmen und sich dabei beruhigen.
Nein, die Hauptentscheidung liegt darin, daß die Oberpostdirektion die Verkehrsverhältnisse nicht richtig be- (0) urtheilt, wenn sie außerhalb derselben steht, daß sie die Anordnungen nicht rechtzeitig und nicht sachgemäß treffen kann, wenn sie nicht die Verhältniße und die Dinge, um die es sich handelt, vor Augen hat.
Ich bitte Sie, vergegenwärtigen Sie sich einen einzigen Dienstzweig!
Dortmund ist der Sitz des rheinisch-westfälischen Fernsprechbezirkes, eines der größten, der nicht nur in Deutschland, sondern, ich kann sagen, in der ganzen Welt besteht, —ein Drahtnetz von Fernsprechverbindungen, welches die sämmtlichen Hütten und Gruben des rheinischwestfälischen Jndustriebezirkes untereinander verbindet, ein Netz, an welchem Tausende von Theilnehmern angeschlossen sind, an welchem täglich Tausende von Verbindungen stattfinden.
Die Anlage dieser Verbindungen, ihr Ausbau und ihre Vervollständigung wird von der Oberpostdirektion bewirkt.
Wie soll der Oberpostdirektor, wie sollen die ihm Nachgeordneten Beamten von Arnsberg aus, wo ein Fernsprecher nicht existirt, sich ein zutreffendes Bild machen über die Wirksamkeit, die Richtigkeit, das Funktioniren einer so bedeutenden Anläge!
Das, meine Herren, sind die Gründe, welche seit einer Reihe von Jahren die Ueberzeugung bei allen Betheiligten hervorgerufen haben, daß die Oberpostdirektion in Arnsberg nicht bleiben könne.
Nun hat der Herr Abgeordnete darauf hingewiesen, daß vor einigen Jahren, wie er sagte, eine bedeutende und kostspielige Erweiterung des Dienstgebäudes in Arnsberg stattgefunden habe.
Ja, meine Herren, es ist allerdings vor jetzt neun Jahren das vorhandene, völlig unzureichende Dienstgebäude durch einen Anbau vergrößert worden.
Indeß es hat sich da um eine mäßige Vergrößerung gehandelt; der ganze Kostenaufwand, der damals gemacht worden ist, beträgt 70 000 Mark.
Inzwischen ist das Gebäude auch jetzt wiederum völlig unzureichend; bei der riesigen Verkehrssteigerung hat das Personal der Oberpostdirektion vermehrt werden müßen, und wir standen im Jahre 1888 vor der Wahl, ob wir in Reichstag.
206.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1892.
5111 () Arnsberg ein neues Oberpostdirektionsgebäude errichten sollten, oder ob wir nur bei diesem Anlaß die Verlegung der Oberpostdirektion in die Wege leiten sollten.
Wir standen gleichzeitig vor der Frage, binnen kurzem einen Neubau in Dortmund beschließen zu müssen, woselbst die Räume in jeder Hinsicht unzureichend zu werden drohten.
Damals entschloß sich die Verwaltung, die Verlegung der Ober-Postdirektion in die Wege zu leiten.
Es ist auf einen von dem Staatssekretär des Reichspostamts erstatteten Bericht von dem Herrn Reichskanzler bei Seiner Majestät dem Kaiser bereits im Jahre 1888 Vortrag gehalten und von Seiner Majestät die Genehmigung zur Verlegung der Oberpostdirektion von Arnsberg nach Dortmund ertheilt worden.
Gleichzeitig hat das Reichspostamt den Auftrag erhalten, die Sache in die Wege zu leiten.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Reichensperger, durch die Verschiebung um ein Jahr würden keine wesentlichen Interessen geschädigt werden.
Wir haben indessen die Grundstücke, um deren Erwerb es sich handelt, durch Verträge erworben, deren Giltigkeit in den nächsten Tagen abläuft.
Inzwischen ist der Werth der Grundstücke in Dortmund erheblich gestiegen.
Von den Verkäufern ist der eine gestorben; die Erben dringen auf Theilung ihres Vermögens; die Oberpostdirektion hat berichtet, daß eine Verlängerung der Verträge nicht zu erreichen sein würde.
Wenn Sie sich schlüssig machen sollten, die Position auf ein Jahr zurückzustellen, so würde der Ankauf dieser sehr wohl gelegenen und verhältnißmäßig billigen Grundstücke vereitelt werden, und Sie würden dadurch in die Lage gesetzt werden, künftig größere Summen dafür bewilligen zu müssen.
Dazu kommt, daß die Verhältnisse in Dortmund die allerdringendsten sind.
Es kann nicht davon gesprochen werden, den Bau in Dortmund jetzt für das Postamt allein in Angriff zu nehmen; denn es liegt für das Postamt allein ein Bauplan nicht vor.
Es würde also eine Verzögerung für Dortmund eintreten, und in Dortmund haben wir mit (L) Uebelständen zu kämpfen, die geradezu als schreiende bezeichnet werden müssen.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat die Frage für Arnsberg als eine Lebensfrage bezeichnet; er hat von 80 Familien gesprochen.
Meine Herren, das ist nicht richtig.
Mir liegt der Bericht vor, wonach in Arnsberg bei der Post 39 Beamte und 6 Unterbeamte Familienwohnungen haben, sodaß es 45, also ungefähr nur die Hälfte sind.
Dabei herrscht in Arnsberg notorisch Wohnungsmangel, und ich glaube, daß die Verlegung einer so kleinen Zahl von Beamten keineswegs als ein Hinderniß betrachtet werden soll.
Ich kann das hohe Haus nur bitten, bei dem von der Budgetkommission einstimmig beantragten, in der zweiten Lesung gefaßten Beschlusse stehen zu bleiben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: Meine Herren, ich bedaure sehr, daß ich in dieser späten Stunde noch das Wort ergreifen muß.
Aber Sie werden anerkennen, daß der Vertreter für Dortmund nicht schweigen kann, wenn von einer solchen Frage die Rede ist.
Meine Herren, was die Verlegung der Oberpostdirektion betrifft, so muß ich mir vollständig genügen lassen mit dem, was der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen eben ausgesprochen hat.
Ich habe geltend zu machen in erster Linie das absolute Bedürfniß, daß in Dortmund endlich der Postbau vorgenommen wird.
Ich bin in den Postämtern von Dortmund vor der Session herumgegangen und habe mich überzeugt, daß der Zustand ein geradezu trostloser ist, ein Zustand, wie man ihn in einer großen Empörte der Industrie sich absolut nicht vorstellen kann.
Es muß also eine Aenderung eintreten, und sie darf nicht mehr verzögert werden.
Sie haben aber aus den letzten Ausführungen des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen gehört, daß die (6) Möglichkeit, einen entsprechenden Bauplatz in Dortmund zu erlangen, davon abhängt, daß bis zum 1.
April die Sache ratifizirt wird; und da ist es nicht möglich, die Sache nochmals zurückzuverweisen, sondern wir müssen uns jetzt schlüssig machen.
Die Herren hätten früher vollauf Gelegenheit gehabt, ihre Bedenken rechtzeitig geltend zu machen.
In dieser späten Stunde dürfen Sie.
sich darauf meines Erachtens nicht mehr einlassen, sondern müssen bei dem beharren, was die Butgetkommission vorgeschlagen und das Haus in zweiter Lesung beschlossen hat.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Wendt.
Abgeordneter Freiherr von Wendt: Ich fürchte, Ihre Geduld sehr in Anspruch zu nehmen, wenn ich das Wort in dieser späten Stunde ergreife; ich will sehr kurz sein.
Ich muß mir aber erlauben, auf dasjenige, was der Herr Vertreter der Reichspostverwaltung gesagt hat, einige kurze Bemerkungen zu machen.
Im allgemeinen, will ich vorausschicken, habe ich wenig Hoffnung, daß der hohe Reichstag den Antrag, den ich in Gemeinschaft mit den Herren Or.
Reichensperger und Rintelen vorzulegen mir erlaubt habe, annehmen wird.
Wir sind in der elften Stunde (Zuruf Heiterkeit), und da würde eine Zurückweisung in die Budgetkommission uns doch einigermaßen aufhalten.
Aber selbst für den Fall, daß Sie die Summe, wie sie in dem Etat aufgeführt ist, von 771499 Mark in ihrem vollen Betrage bewilligen möchten, glaube ich doch, würde die Reichspostverwaltung in der Lage sein, nochmals zu erwägen, ob sie diese erste bewilligte Rate in der Weise verwenden will, daß sie darauf besteht, neben dem absolut nothwendigen Bau eines Dienst- (v) gebäudes für das Postamt in Dortmund auch die Oberpostdirektion dorthin zu verlegen; und da möchte ich doch glauben, daß gewichtige Gründe es möglich erscheinen ließen, von dieser Verlegung Abstand zu nehmen.
Herr Dr. Reichensperger hat schon darauf hingewiesen, daß man von Dortmund nach Arnsberg und umgekehrt binnen zwei Stunden gelangen kann.
Es sind beide Orte durch zwei Eisenbahnlinien verbunden, es fahren gegenwärtig in jeder Richtung sieben Personenzüge.
Wenn die Aufgabe der Oberpostdirektion darin besteht, eine unmittelbare und persönliche Verbindung mit dem Hauptort des Bezirks in geregelter Weise aufrechtzuerhalten, so handelt es sich darum, daß wegen einer Reise von zwei Stunden mehr, hin und zurück also vier Stunden, die Verlegung der Oberpostdirektion für nothwendig erachtet wird, eine Maßregel, die nicht bloß große Kosten mit sich bringt, sondern auch für einen Ort wie Arnsberg immerhin eine ganz erhebliche Prosperitätsfrage ist.
Der Herr Vertreter des Reichspostamts hat gesagt: es ist keine Lebensfrage.
Nun gut, das gestehe ich zu.
Die Oberpostdirektion ist, wie er sagt, im Jahre 1850 nach Arnsberg verlegt worden; vorher hat Arnsberg auch gelebt.
Aber es hat seitdem noch das Appellationsgericht, das jetzige Oberlandesgericht, verloren, welches von Arnsberg nach Hamm verlegt worden ist.
Das ist schon ein erheblicher Ausfall für diesen kleinen Ort gewesen.
Ein Wohnungsmangel ist in Arnsberg, glaube ich, nicht zu konstatiren, sondern es sind gerade in der letzten Zeit noch eine Menge hübscher Wohnhäuser in der Nähe des Bahnhofs gebaut worden zu dem einzigen Zweck, nur an die Beamten vermiethet zu werden.
Demgegenüber ist es wahrhaftig keine Kleinigkeit, wenn, wie der Herr Vertreter der Reichspostverwaltung sagt, 45 Familien auf einmal wegziehen.
Herr vr.
Reichensperger hat ausgeführt, es wären 90 Familien.
Das ist zu viel.
Das ist die Angabe aus 5112 Reichstag.
206.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1892.
() der gedruckten Petition des Magistrats der Stadt Arnsberg, die Ihnen zugegangen ist.
Es ist mir gesagt worden, daß da allerdings ein Irrthum mit untergelaufen wäre, und daß man in der Eile einige Beamte mitgezählt hätte, die nicht zu der Oberpostdirektion, sondern zum Postamt gehören, also in Arnsberg bleiben.
Das ist aber ziemlich gleichgiltig; denn es wird doch auch wohl auf der Hand liegen, daß auch ein Leerstehen von 45 Wohnungen in einem Ort von 7000 Einwohnern keine Kleinigkeit ist.
Also würde es sich darum handeln, wegen vier Stunden Eisenbahnfahrt einen Ort in der Weise zu schädigen, wie es Arnsberg zu gewärtigen haben würde; und dazu kommt, daß also natürlicherweise in einem so volkreichen Ort wie Dortmund nicht nur die Wohnungen, sondern auch der ganze Lebensunterhalt theurer ist als in Arnsberg denn ein Wohnungsüberfluß ist in Dortmund ganz sicher nicht—, und daß es für Dortmund ziemlich gleichgiltig ist, ob da eine Oberpostdirektion mehr oder weniger ist.
Aber für Arnsberg ist es doch eine Frage der Prosperität die nicht zu unterschätzen ist.
Schließlich möchte ich auch noch auf den Gesichtspunkt hinweisen, daß das Zusammenströmen der Bevölkerung in die großen Verkehrs- und Industriezentren dort einen Umfang annimmt, der zu einer allgemeinen sozialen Gefahr wird; und wenn das der Fall ist, dann haben die Reichsbehörden die Aufgabe, in der Beziehung auch Halt zu gebieten und nicht mit einem schlechten Beispiel voranzugehen.
(Beifall im Zentrum.)
Ich bitte deshalb die Reichspostverwaltung, es nochmals in wohlwollende Erwägung zu ziehen, ob nicht bei Bewilligung der Position, die gefordert ist, darauf Rücksicht genommen werden kann, daß Arnsberg die Oberpostdirektion behalte.
(8) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Meine Herren, ich will nicht die sachlichen Gründe wiederholen, welche für und gegen Dortmund und Arnsberg sprechen.
Sie sind von den Herren Vorrednern vom Bundesrathstisch und aus dem Hause dargelegt worden.
Diese Gründe sind auch bei der Vorberathung unter den verbündeten Regierungen und den Reichsbehörden erwogen worden, und erst auf Grund dieser Erwägung hat man sich entschlossen, die Forderung zu stellen, wie sie in den Etat aufgenommen und von Ihnen in der zweiten Lesung auf Grund der Vorschläge Ihrer Budgetkommission unverändert bewilligt ist.
Wenn ich das Wort erbeten habe, so leitete mich dabei der Wunsch, die Herren, welche über den Antrag Reichensperger jetzt in dritter Lesung am 29.
März abstimmen wollen, auf einen formellen Punkt aufmerksam zu machen.
Wenn dieser Antrag angenommen wird, so halte ich es für fast ausgeschlossen, daß der Etat noch rechtzeitig zum 1.
April zu Stande kommt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, wir haben natürlich die rechtzeitige Publikation vorbereiten müssen in der Weise, daß wir die sämmtlichen nöthigen Kalkulationen vorgenommen haben auf Grund der Anträge zweiter Lesung, die bis jetzt unverändert geblieben sind; und wenn der Antrag abgelehnt und der Beschluß der zweiten Lesung aufrecht erhalten wird, so glaube ich, daß es, wenn auch mit Schwierigkeiten, gelingen wird, am Tage vor dem 1.
April den Etat zur Publikation zu bringen.
Kommt nun ein solcher Zwischenfall wie der Ausfall einer Position von etwa V Million Mark, deren Ausfallen auf sämmtliche Abschlußziffern des ganzen Etats von Einfluß- ist, dazwischen, so halte ich es für fast aus- (6) geschlossen, daß wir rechtzeitig fertig werden.
Nun glaube ich, daß der Reichstag eben sowohl wie die verbündeten Regierungen das Interesse hat, nach Möglichkeit eine solche Verspätung zu vermeiden; und wenn ich auch anerkenne, daß dies für die sachliche Entscheidung nicht den Ausschlag geben kann, so möchte ich doch, daß die Herren, welche zu dem Antrag Stellung nehmen, sich auch diese Konsequenz ihres Votums klar machen.
Präsident: Die Herren Abgeordneten Maager und van Hülst haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte diejenigen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen ausstehen oder stehen bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschloffen.
Wir haben abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger, den Sie auf Nr.
807 der Drucksachen finden, und welcher die Position an die Budgetkommission zurückverweisen will, und zwar zur Berathung darüber, ob und welcher Betrag von der geforderten Summe von 771499 Mark für ein Dienstgebäude der Oberpostdirektion in Dortmund abzusetzen sei.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
Reichensperger entsprechen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Es wird die Gegenprobe verlangt.
(Dieselbe erfolgt.)
1 Es steht gegenwärtig die Majorität; der Antrag ist abgelehnt.
Ich konstatire die Bewilligung der Titel 21 bis 32 im vierten Kapitel und rufe auf Tit.
34 bis 42, Tit.
45 und 46, Tit.
48.
Alle diese Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zur Reichsdrnckerei.
Einnahme: Kap.
u, Tit.
1 und 2, Verwaltungseinnahmen; Tit.
1 bis 14, fortdauernde Ausgabe; einmalige Ausgaben, Kap.
4 a. Tit.
1.
Diese beiden Kapitel in ihren Titeln sind bewilligt.
Verwaltung der Eisenbahnen.
Einnahme, Kap.
4 Tit.
1 bis 7; fortdauernde Ausgaben, Tit.
1 bis 12, Tit.
13 bis 27.
Einmalige Ausgaben, Kap.
15 Tit.
1 bis 14, Tit.
15.
Sämmtliche Titel bezüglich der Verwaltung der Eisenbahnen sind bewilligt.
Bankwesen, Kap.
5 Tit.
1 und 2 der Einnahme.
Bewilligt.
Kap.
17, besonderer Vertrag von Elsaß-Lothringen.
—Ist bewilligt.
Kap.
19, Zinsen aus belegten Reichsgeldern, Tit.
1.
—Ist bewilligt.
Kap.
20, Aus der Veräußerung von Parzellen des ehemaligen Stettiner Festungsterrains, Tit.
1.
Ist bewilligt.
Kap.
20 a, Ueberschüsse aus früheren Zähren.
Ist bewilligt.
Kap.
21, Matriknlarbeiträge, Tit.
1 bis 26, welche sich nach den Beschlüssen zweiter und dritter Lesung auf folgende Summe stellen: 320 859 733 Mark.
Auch die Matrikularbeiträge sind bewilligt.
Außerordentliche Deckungsmittel, Kap.
22 Tit.
1.
Ist bewilligt.
Aus der Anleihe, Kap.
23 Tit.
1, 2, 3.
Bewilligt.
Reichstag.
206.
Sitzung.
Dienstag den 29.
März 1892.
5113 () Kap.
24, sonstige außerordentliche Deckungsmittel: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit 4.
Ebenfalls bewilligt.
Meine Herren, es liegt noch eine Petition vor bezüglich des Postgebäudes in Dortmund.
Der Herr Referent Abgeordneter von Kehler wünscht noch kurz über den Inhalt der Petition Vortrag zu halten.
Berichterstatter Abgeordneter vo« Kehler: Ich werde mir das ersparen und bitte das hohe Haus nur, die Petition durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Präsident: Das Haus ist mit dem Vorschlage des Herrn Referenten einverstanden.
Wir gehen nunmehr über zu dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 189293.
Ich eröffne die Diskussion über § 1.
Die Zahlen, die Ihnen vorliegen, bleiben unverändert bis auf 2 Millionen mehr an Einnahme und Ausgabe, sowie bei den fortdauernden Ausgaben.
Es geschieht dies in Folge der beschlossenen Ergänzung des Etats bezüglich der Ausstellung in Chicago.
Die Ausgabeziffer des Ordinariums beträgt daher 992 674 864 Mark und die Hauptziffern der Gesammtausgabe und Einnahme: 1 207 583 565 Mark.
Ich schließe die Diskussion.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt.
Ich kann Ihre Zustimmung zu Z 1 konstatiren.
§ 2 mit Titel 1 bis 4 des Besoldungsetats des Reichsbankdirektoriums.
Auch hier wird das Wort und eine Abstimmung nicht verlangt; ich darf annehmen, daß das Haus dem Paragraphen und den bezüglichen Titeln in dem Etat zustimmt.
§ 3, ß 4, H 5, H 6.
In allen diesen Fällen zu diesen 4 Paragraphen verlangt das Haus eine Abstimmung nicht und stimmt den Paragraphen zu.
(8) Es bleibt noch Einleitung und Ueberschrift, die ich ebenfalls als genehmigt betrachte, wenn nicht widersprochen wird.
Sie sind genehmigt.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung über das Etatsgesetz und den dazu gehörigen Etat.
Eigentliche Aenderungen sind nicht vorgekommen.
Die 2 Millionen, die Sie für Chicago in den Ergänzungsetat mehr bewilligt haben, sind zugesetzt und in der dritten Berathung von Ihnen genehmigt.
Ich bitte diejenigen, welche in der Gesammtabstimmung dem Etatsgesetz und dem dazu gehörigen Etat ihre Zustimmung ertheilen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Dann haben wir noch zu dem Anleihegesetz überzugehen, welches auf Seite 31 sich befindet.
Ich eröffne die Diskussion über 8 1 und schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Ich werde, wenn eine Abstimmung nicht gefordert wird, ohne eine solche Ihre Zustimmung zu 8 1 konstatiren.
Das thue ich hiermit.
8 2— Auch hier wird eine Abstimmung und das Wort nicht verlangt.
Ich stelle fest, daß Sie dem 8 2 zustimmen.
Ich nehme das Gleiche von Einleitung und Ueberschrift an mit Ihrer Genehmigung.
Ueber den Gesetzentwurf, betreffend die Aufnahme einer Anleihe, haben wir eine Gesammtabstimmung vorzunehmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Gesetzentwurf in der Gesammtabstimmung zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Hiermit ist diese Nummer der Tagesordnung erledigt, und ich würde Sie bitten, noch eine zweite Nummer, die uns (0) nicht aufhalten wird, zu erledigen, nämlich das Regulativ für die Errichtung einer Kommission für Arbeiterstatistik, bezüglich der Wahl von sechs Reichstagsmitgliedern zu dieser Kommission (Nr.
802 der Drucksachen).
Das Regulativ ist uns nicht zur Berathung vorgelegt, sondern nur mit dem Anheimstellen, in eine Wahl von sechs Reichstagsmitgliedern einzutreten.
Wenn das Wort nicht verlangt wird, dann würde ich konstatiren, daß der Reichstag geneigt ist, in diese Wahl einzutreten.
Das Wort wird nicht verlangt; ich konstatire Ihre Geneigtheit und werde die Wahl selber auf eine der nächsten Tagesordnungen setzen.
(Heiterkeit.)
Nun habe ich noch vorzuschlagen, morgen, Mittwoch den 30.
März, Mittags 12 Uhr, eine Sitzung zu halten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite Berathung der Uebersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen für das Etatsjahr 189091 (Nr.
507 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
780 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Tröltsch; 2.
1 zweite Berathung des Gesetzentwurfs Möller, Rösicke und Genoffen, eine Novelle zum Unfallversicherungsgesetz vom 6.
Juli 1884 betreffend (Nr.
657 der Drucksachen) mit dem Antrage Nr.
799; 3.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über den Belagerungszustand in Elsaß-Lothringen (Nr.
687 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XXVI.
Kommission in Nr.
803 der Drucksachen Berichterstatter: Abgeordneter Gröber; 4.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrages zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189293 (Nr.
804 (vder Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
815 der Drucksachen); 5.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Verkehr mit Wein, weinhaltigen und weinähnlichen Getränken, auf Grund der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüße in Nr.
800 der Drucksachen Antrag Nr.
811 in Verbindung mit der Berathung des mündlichen Berichts der Kommission für die Petitionen (Nr.
792 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Wattendorff; 6.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Vergütung des Kakao zolles bei der Ausfuhr von Kakaowaaren (Nr.
812 der Drucksachen); 7.
1 Abstimmung über die auf den Etat bezüglichen Petitionen, und endlich 8.
1 Berathung der Petitionen, welche von der Kommission für Petitionen, als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Büreau niedergelegt sind (Nr.
801 der Drucksachen).
Das Haus ist mit meinem Vorschlage einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.