Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (6) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der V. resp.
XXIV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Szmula, Dr. von Bar und vr.
Lingens sind gewählt worden: der Herr Abgeordnete Dr. von Komierowski in die Wahlprüfungskommission; die Herren Abgeordneten Wifser und Freiherr von Pfetten-Arnbach in die Kommission zur Vorberathung eines Heimstättengesetzes.
Dem Herrn Abgeordneten Siegle habe ich für 3 Tage, den Herren Abgeordneten Dr. von Bar und vr.
Cafselmann für 8 Tage Urlaub ertheilt.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den ersten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet die Herren Geheimen Ober-Regierungsräthe Gamp und vr.
Hoffmann.
Wir treten in unsere Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Gesellschaften mit beschränkter Haftung (Nr.
660 der Drucksachen).
In der eröffneten ersten Berathung hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Bofse.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Voffe: Meine Herren, wenn Sie mir gestatten wollen, dem Entwurf ein paar Geleitsworte mit auf den Weg zu geben, so kann ich wenigstens versprechen, daß sie ganz kurz sein sollen.
Der Entwurf verdankt im wesentlichen seine Entstehung Anregungen, die hier aus dem Reichstag hervorgegangen sind, und (v) denen wir um so lieber Folge gegeben haben und Folge geben mußten, als auch aus den betheiligten Kreisen vielfach der Wunsch ausgesprochen war, daß man auch die individualistische Gesellschaftsform einer etwas freieren und beweglicheren Entwickelung zuführen möchte, nachdem unser Rechtsleben und unsere Gesetzgebung sich mit der kollektivistischen Form der Gesellschaften in weit höherem Maße beschäftigt hat.
Dieses Ziel, über das ja wohl alle betheiligten Kreise einig sind, sucht nun der Entwurf zu erreichen auf einem möglichst einfachen, das Prinzip so konsequent als möglich verfolgenden Wege.
Ich werde mich enthalten dürfen, hier auf die Einzelheiten des Gesetzentwurfs einzugehen, einmal mit Rücksicht auf die erste Lesung, dann aber auch mit Rücksicht darauf, daß ich wohl nicht fehlgehe in der Annahme, daß Sie, meine Herren, den Entwurf voraussichtlich doch einer Kommissionsberathung unterziehen werden.
Es versteht sich von selbst, daß wir bereit sind, auch über alle Einzelheiten des Entwurfs in einer Kommission gemeinschaftlich mit Ihnen zu berathen, sie einer nochmaligen Prüfung zu unterziehen; und wo irgend wir helfen können, die Sache praktischer und den Bedürfnissen des Rechtslebens entsprechender zu gestalten, da werden Sie uns bereit finden, hilfreiche Hand zu leisten.
Der Entwurf ist, wie Ihnen bekannt ist, veröffentlicht worden in der Zeit, ehe er an den Bundesrath gelangte, und diese Veröffentlichung hat, wenn auch nicht gerade eine sehr ausgiebige Literatur, so doch werthvolle Beiträge der Kritik für den Entwurf herbeigeführt, die ja auch in der Kommissionsberathung demnächst ihre Berücksichtigung finden werden.
Meine Herren, ich hoffe, daß es unserer gemeinsamen Arbeit gelingen wird, hier einmal ein wirkliches Bedürfniß des Verkehrslebens zu befriedigen und das Ziel zu erreichen, daß die neue Form des Gesellschaftsrechts für alle die Kreise, für die sie bestimmt ist, für die Unterneh606! '
I 4304 Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1892.
() mungen, für die sie als Bedürfniß empfunden wird, eine segensreiche Wirksamkeit ausübt.
Vizepräsident Graf von Baflestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oechelhäuser.
Abgeordneter Oechelhäuser: Meine Herren, ich habe den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts nur wenig beizufügen.
Derselbe hat Ihnen bereits mitgetheilt, daß aus den Anregungen des Reichstags die ersten Ideen für dieses Gesetz gewonnen worden sind.
Die Enquete, die im Jahre 1888 veranlaßt wurde, hat schließlich ergeben, daß von Seiten der großen Mehrzahl der deutschen Handelskammern, die sich schließlich im deutschen Handelstag zusammenfanden, die Nothwendigkeit einer derartigen Erweiterung der Formen unseres Gesellschaftsrechtes anerkannt wurde.
Dies hat dann seinen Ausdruck gefunden in einer Eingabe an das preußische Handelsministerium, die in den Motiven abgedruckt ist, der auch zugleich die Grundzüge eines derartigen Gesetzes beigefügt wurden.
Die damaligen Anregungen, die ihren Ausdruck in diesem Gesetzentwurf fanden, betrafen zunächst zwei bestimmte Gesellschaftsformen: einmal die Verallgemeinerung der bergrechtlichen Gewerkschaft, und zum anderen die Hineintragung des Prinzips der beschränkten Haftbarkeit in die Jndividualgesellschaft.
Nachdem diese Anträge der gründlichsten Prüfung unterlegen hatten und, einstimmig befürwortet, an die entsprechende Stelle gelangt waren, ist nun der uns vorliegende Entwurf im Reichsjustizamt ausgearbeitet worden.
Ich darf zu meiner großen Freude sagen: ich finde, daß diejenigen Abweichungen von den Vorschlägen, die von dem deutschen Handelstage in Uebereinstimmung mit fast allen bedeutenden Handelskammern gemacht wurden, dem Entwurf nur in hohem Grade zum Vortheil gereichen.
Während nämlich, wie ich schon er (L) wähnte, die früheren Anregungen sich beschränkten auf die Herstellung von zwei bestimmten Gesellschaftsformen, so hat der Entwurf sich auf einen neuen und höheren Standpunkt gestellt: 1 er hat eine Mittelstellung eingenommen zwischen den bisherigen Jndividualgesellschaften, repräsentirt durch die offene Handelsgesellschaft, und zwischen den kapitalistischen Gesellschaften, repräsentirt durch die Aktiengesellschaft.
Vom Standpunkt dieser Mittelstellung aus ist nun ein ganz selbstständiger Gesetzentwurf ausgearbeitet worden.
Er hat sich also weder an die gesetzlichen Bestimmungen für die offene Handelsgesellschaft, noch für die Aktiengesellschaft angelehnt, was ich als einen großen Vorzug betrachte.
Es sind darin mit juridischer Schärfe die Verpflichtungen der neuen Gesellschaft nach außen festgestellt, und darf man überhaupt dem ganzen Entwurf eine so klare Sprache nachrühmen, daß er in seinen Einzelheiten nicht bloß vom juristischen Standpunkte, sondern auch vom Standpunkte des Laien aus als eine klare und wohldurchdachte Arbeit angesehen werden muß.
Meine Herren, der neue Gesetzentwurf füllt die jetzige klaffende Lücke zwischen offenen Handelsgesellschaften und Aktiengesellschaften nicht bloß vollständig aus, sondern er dient gleichzeitig zur Ergänzung aller übrigen Gesellschaftsformen.
Es gereicht dem Entwurf zu ganz besonderem Vortheil, Laß er mit außerordentlicher Schärfe das zwingende Recht von dem dispositiven Recht scheidet, welches letztere der Regelung durch den autonomen Gesellschaftsvertrag vorbehalten wird.
Ich glaube nicht, daß wir in irgend einem Lande handelsrechtliche Gesetze finden, worin der autonomen Regelung durch den Gesellschaftsvertrag ein gleich weiter Spielraum eingeräumt ist wie gerade hier.
Das zwingende Recht ist in dem Gesetzentwurf aufs äußerste Maß beschränkt, und es sind insbesondere keine unnöthigen Beschränkungen eingeführt worden, wodurch die Anziehungskraft der neuen Gesellschaftsform für das Kapital vermindert werden könnte.
Namentlich hat die Bestimmung, welche die Anziehungskraft der kapitalistischen Gesellschaften so sehr beschränkt, die Bestimmung nämlich, daß die (6) Bilanzen und Gewinnresultate veröffentlicht werden müssen, keine Aufnahme gefunden.
Dagegen ist aber auf der anderen Seite dieses zwingende Recht doch weitgreifend genug, um den verschiedenen Gesellschaftsarten, die auf Grund dieses Gesetzes errichtet werden können, die volle Solidität zu verbürgen.
Bei diesen Gesellschaftsformen fällt also die Solidarhaft der offenen Handelsgesellschaft weg; allerdings bleibt eine Gesammtfassung der Gesellschafter bestehen, aber sie geht nicht weiter als bis zur Höhe des Kapitals, welches bei der Gründung der Gesellschaft angegeben wird.
Damit nun die Gläubiger nicht benachtheiligt werden, damit diese Gesellschaften die gleiche Solidität beanspruchen können wie die offenen Handelsgesellschaften, sucht diese neue Gesellschaftsform nach zwei Seiten hin den Ausfall der Solidarhaft zu ersetzen und doch die Gläubiger in gleicher Weise sicherzustellen.
Hierzu dient in erster Linie die durch das ganze Gesetz gleichmäßig und konsequent durchgeführte Sicherstellung der Integrität des Stammkapitals, eine Sicherstellung, die noch weit über das hinausgeht, was in dieser Beziehung unser Aktiengesetz vorschreibt.
Sodann erstrebt das Gesetz ebenso konsequent die Stärkung des subjektiven Elements im Gesellschaftsverband.
Auch da, wo auf Grund dieser Vorlage rein kapitalistische Gesellschaften errichtet werden, wobei also die Gesellschafter sich nicht unmittelbar an der Geschäftsführung betheiligen, sondern durch Mandatare, durch Direktoren, ähnlich wie bei den Aktiengesellschaften, ihre Geschäfte betreiben lasten, auch da findet sich der Zusammenhang der Person mit dem Geschäftsantheil konsequent durchgeführt.
Die neue Gesellschaft kann in der That niemals mißbraucht werden zur Agiotage, zur Spekulation; es werden keine börsengängigen Papiere, weder solche, die uu porteur, noch solche, die durch Endostement übertragbar sind, geschaffen.
Wenn allenfalls derartige Dokumente im Innern der Gesellschaft ausgegeben werden, um das Betheiligungsverhältniß einzelner Gesellschafter zu beurkunden, so erlangen (v) solche Papiere nach außen gar keine Bedeutung.
Die Uebertragbarkeit eines Gesellschaftsantheils oder eines Theils davon kann immer nur von Person zu Person und immer nur durch notariellen oder gerichtlichen Akt erfolgen.
Es ist bei früheren Gelegenheiten ausführlich erörtert worden und auch in den sehr vollständigen Motiven werden Sie diesen Ausführungen begegnen —, wie vielfach diese neue Gesellschaftsform Anwendung finden kann auf alle die Beziehungen zwischen Kapital und Arbeit, die bisher der legislativen Regelung entbehrten.
Ich möchte nur noch vom sozialen Standpunkt aus darauf aufmerksam machen, wie meiner Ansicht nach diese Gesellschaftsform gerade vorzugsweise die des „kleinen Mannes ''werden wird.
Die kleinen Handwerker, die Arbeiter können auf dieser Basis Gesellschaften gründen, die innerhalb der bisherigen Gesellschaftsformen nicht möglich waren.
Diese neue Gesellschaftsform wird namentlich auch dazu dienen, das Genossenschaftsgesetz von 1889 wesentlich nach unten zu ergänzen; denn dieses Genostenschaftsgesetz beschränkt sich nicht nur auf ganz bestimmte Gesellschaftszwecke, über die nicht hinausgegangen werden kann, sondern es ist auch in seiner ganzen Struktur viel zu komplizirt, um überall und in kleinen Kreisen angewendet werden zu können.
Auch auf einen anderen Gesichtspunkt, der vom sozialen Standpunkt aus von Wichtigkeit ist, möchte ich noch hinweisen, daß nämlich dieses Gesetz mit dazu beitragen wird, dem unnatürlichen Abfluß des Kapitals nach dem Auslande, den wir zu unserem großen Bedauern in steigender Weise von Jahr zu Jahr zunehmen sehen, Eintrag zu thun.
(Sehr richtig!
links.)
Bedenken Sie, daß eine Milliarde, die wir, statt sie in ausländischen Werthen anzulegen, im Jnlande im Handel und Gewerbe verwenden, mindestens 200 000 Arbeitern Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1892.
4305 () Gelegenheit zum Erwerb giebt, so werden Sie mir zustimmen, wie Maßregeln, die in solcher Richtung zu wirken bestimmt sind, vom sozialen Standpunkt aus eine hohe Bedeutung gewinnen müssen.
Ich will nicht weiter, meine Herren, auf das Innere des Gesetzes eingehen.
Ich habe mich gefreut über die Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts, daß er in Bezug auf die Einzelheiten des Gesetzentwurfs der Verständigung zugänglich sein wird, wenn sich manche Abänderungen oder Zusätze bei der Berathung in der Kommission als zweckmäßig ergeben sollten.
Ich will schließen, indem ich konstatire, daß selten eine Gesetzesvorlage von den Betheiligten, für die sie geschaffen wird, mit größerer Genugthuung, mit allgemeinerer Befriedigung aufgenommen worden ist als diese Gesetzesvorlage.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Den berechtigtsten Ausdruck dieser Befriedigung hat der deutsche Handelstag geliefert, und Sie werden mir zugeben, meine Herren, daß kein Gerichtshof existirt, der bester im Stande wäre, autoritativ ein gründlicheres Urtheil in dieser Angelegenheit zu fällen, und zwar sowohl über die wirthschaftliche Nothwendigkeit als über den Inhalt des Gesetzes, als gerade der deutsche Handelstag.
Ich glaube, ich kann Ihnen keinen besseren Ausdruck über besten Stimmung zitiren, als indem ich mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten einige Sätze aus der Rede vorlese, welche der Syndikus des Berliner Aeltestenkollegiums im Handelstag gehalten hat, also der Syndikus des bedeutendsten wirthschaftlichen Kollegiums, welches in Deutschland existirt.
Es ist dies unser hochverehrter früherer Kollege Beisert, welcher nach allen Richtungen hin ein autoritatives Ansehen auf diesem Gebiete beanspruchen kann, und der namentlich auch wesentlich bei der Abfassung des Gesetzentwurfs mitgewirkt hat, welcher im (U) Jahre 1888 von Seiten des Handelstages dem Ministerium des Handels eingereicht worden ist.
Er sagt in dieser Rede: Es ist mir noch nie eine gesetzgeberische Vorlage vorgekommen, welche so sehr geeignet wäre.
Freunde zu erwerben.
Wenn wir uns überlegen, wie so oft die Industrie und der Handel es mit einer gewissen Besorgniß gesehen haben, daß die Gesetzgebung mit dem einen oder dem anderen ihrer Rechtsverhältnisse sich beschäftigte, und daß sie zu dieser Besorgniß wohl berechtigt waren, weil erfahrungsgemäß aus den gesetzgeberischen Arbeiten der letzten Zeit nur Zwang, Verbot und Beschränkung das Resultat gewesen ist, so muß man sagen: dieser uns gegenwärtig vorliegende Entwurf hat doch ein ganz anderes Gesicht und gewährt uns wirklich freudige Ueberraschung.
Es ist in diesem Entwurf, während die früheren Gesetze immer Einschränkungen und immer Verbote hatten, von diesen polizeilichen Rücksichten nichts zu spüren.
Der Entwurf trägt der Vertragsfreiheil, die doch der Urquell aller unserer Bestrebungen sein muß, in vollem Maße Rechnung, und ich glaube, daß er, wenn er Gesetz geworden sein wird, mit den Abänderungen, die sich im Laufe der Verhandlung ja noch als nothwendig herausstellen werden, eine Zierde unserer Reichsgesetzsammlung sein wird.
Meine Herren, ich hoffe, daß diese günstige Ansicht des Handelstages über den Gesetzentwurf sich aus dem Schoße desselben in Ihre Reihen fortpflanzen wird, und erlaube mir schließlich, in Uebereinstimmung mit meinen politischen Freunden und Mitgliedern anderer Fraktionen zu beantragen, daß der Gesetzentwurf einer Kommission von 14 Mitgliedern zur Berathung überwiesen werde.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat (6) der Herr Abgeordnete Hultzsch.
Abgeordneter Hulhsch: Meine Herren, dem Antrag, den der geehrte Herr Vorredner zum Schluffe gestellt hat, den Gesetzentwurf an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen, kann ich mich namens meiner politischen Freunde hiermit anschließen.
Es gereicht mir zur ganz besonderen Befriedigung, dem Lobe und der Anerkennung, welche der Herr Vorredner diesem Gesetzentwurf gespendet hat, mich vollständig anschließen zu können.
Auch ich habe der Vorgeschichte dieses Entwurfs im deutschen Handelstage sowohl, als in den Handelskammern beigewohnt, und ich kann nur sagen, daß im speziellen die Handelskammer Dresden, welche ich zu vertreten habe, vollständig mit dem Gesetzentwurf in allen seinen Theilen sich einverstanden erklärt hat.
Ebenso bin ich in der angenehmen Lage, im Namen meiner politischen Freunde aussprechen zu können, daß wir diesem Gesetzentwurf durchaus freundlich gegenüberstehen.
Ich bin überzeugt davon, daß dieser Entwurf dazu angethan ist, eine Lücke im Gewerbsleben auszufüllen, und daß derselbe einem wahren Bedürfniß entspricht.
Ich kann ebenfalls sagen, daß nach meinem bescheidenen Dafürhalten dieser Gesetzentwurf selbst sehr sorgfältig vorbereitet und durchgearbeitet ist, sowohl in seinen gesetzlichen Bestimmungen als auch in der Begründung.
Man wird bei dem Lesen, auch wenn man nicht betheiligt ist, vollständig überzeugt von der Richtigkeit und Zweckmäßigkeit der Sache.
Es scheint mir deshalb aber auch, daß der Gesetzentwurf sich nur als annehmbar darstellt, wenn bei der Vorzüglichkeit desselben an den Grundbestimmungen nicht wesentlich gerüttelt wird, wenn also namentlich nicht eine wesentlich freiere Gestaltung eintritt, und daß nicht geändert wird an der Beschränkung der Veräußerlichkeit der Gesellschaftsantheile, das müßte nach meiner Meinung vollständig ausgeschlossen sein.
Ebenso würde ich es für bedenklich halten, eine geringere Minimalgrenze der An- theile etwa festsetzen zu wollen, namentlich im Hinblick auf die englischen liuntsä oomxaiiiss, die bekanntlich eine Betheiligung bis zu einem Pfund Sterling herab gestatten.
Die Nachtheile, die sich dort herausgestellt haben, möchten jedenfalls bei dieser höchst zweckmäßigen Gesellschaftsform ferngehalten werden.
Noch möchte ich betonen, daß der Entwurf sich auch um deswillen als besonders empfehlenswert darstellt, als danach, wie der Herr Vorredner bereits erwähnt hat, die Agiotage und die Verbindung mit dem Börsenverkehr gänzlich ausgeschlossen ist.
Auch in dieser Beziehung möchte ich daher durchaus nicht an den Bestimmungen des Entwurfs gerüttelt wissen.
Halten wir an diesen Grundsätzen fest und halten wir in der Hauptsache an dem Entwurf selbst fest, so glaube ich, daß wir damit einem entschiedenen Bedürfnisse weiterer Kreise entgegenkommen und eine sehr zweckmäßige Gesellschaftsform schaffen werden.
Ich hoffe, daß die Kommissionsberathungen zu einem solchen befriedigenden Resultate führen werden.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Meine Herren, auch ich kann namens meiner politischen Freunde erklären, daß wir den Grundsätzen des Entwurfs zustimmen, und daß wir einverstanden sind mit der Ueberweisung desselben zur Vorberathung an eine Kommission von 14 Mitgliedern.
Aber eins möchte ich doch persönlich hinzufügen, daß bei aller Anerkennung der Ausarbeitung des Entwurfs, von der ich sagen möchte, nachdem das Prädikat „vortrefflich ''in unsere Zensurenliste eingeführt ist, daß sie vortrefflich sei wir dürfen wohl dieses Prädikat nicht bloß anwenden auf Arbeiten der Mitglieder des Hauses, sondern auch auf Arbeiten des Bundesraths —, daß ich also trotz dieser Anerkennung nicht so 606 »4306 Reichstag.
177.
Sitzung Freitag den 19.
Februar 1892.
(4.)
unbedingt in das Lob über den Inhalt dieses Gesetzentwurfs einzustimmen vermag.
Ein so hervorragender Kenner der praktischen Rechtsbedürfnisse, wie Bähr es ist, hat die Frage aufgeworfen, ob denn ein Bedürfniß für diesen Gesetzentwurf vorliege; und er hat diese Frage nicht nur verneint, er hat sogar eine große Gefahr in dem Gesetzentwurf gefunden, von dem er befürchtet, daß die Herbeiführung schwindelhafter Geschäfte erleichtert werde.
Ich schließe mich diesem Urtheil nicht an; aber ich glaube doch, daß in der Kommission der Entwurf nach zwei Richtungen hin einer eingehenden Prüfung bedarf.
Das Bedürfniß angenommen, hat die Kommission zu prüfen, ob in dem Entwurf genügende Sicherheit getroffen ist gegen die Gefährdung des Publikums.
Meine Herren, der Entwurf ist hervorgegangen aus dem Wunsche, die Formen zu umgehen, welche für die Gründung von Aktiengesellschaften vorgesehen sind, und ferner zu umgehen die Vorschriften über die Publizität bei den Aktiengesellschaften.
Der letztere Wunsch hat eine gewisse Berechtigung.
Aber im großen und ganzen darf man zustimmen dem Satze, den die Motive zu dem französischen Gesetzentwurf über die L88ooiatioQ8 enthalten, daß, wenn Gesellschaften die Rechte juristischer Personen haben, wenn sie vollen gesetzlichen Schutz genießen wollen, sie dann auch im hellen Lichte des Tages arbeiten sollen, nur dadurch schützt man das Publikum.
Nach einer weiteren Richtung bedarf der Entwurf einer Prüfung, und diese geht dahin, ob auch die Mitglieder genügend geschützt sind gegen den Ausschluß.
Ich erkenne vollkommen das Bedürfniß an, daß in die bestehenden Gesellschaftsrechte die rechtliche Möglichkeit eingefügt wird, Nachschußleistungen zu fordern.
Aber ob man so weit gehen kann bei diesen Gesellschaften wie bei den Aktiengesellschaften, bei Verzögerung der Nachschußleistung das Mitglied durch die Gesellschaft seines Gesellschaftsantheils für verlustig zu er (L) klären, und zwar ohne besondere Rechtshilfe, das ist eine Frage, von der ich glaube, daß sie einer Prüfung in der Kommission werth ist.
Ich habe eine Anzahl Einzelheiten über die Fassung des Entwurfs notirt; ich will nicht darauf eingehen, nachdem die Herren Vorredner Einzelheiten vermieden haben.
Ich mache aus meinem Wunsche kein Hehl, daß wir die Berathungen der Kommission für das Bürgerliche Gesetzbuch über das Gesellschaftsrecht abwarten möchten, bevor wir in die Berathung dieses Entwurfs eintreten.
Man wird mir entgegnen, der Entwurf stelle die hier berührten Gesellschaften als Handelsgesellschaften hin.
Aber, meine Herren, Handelszwecke sind nicht allein die Zwecke, auf die der Entwurf abzielt, sondern der Entwurf geht darauf hinaus, alle gesetzlichen Zwecke in dieser Form der Gesellschaft erreichbar zu machen.
Nun haben wir jüngst gehört, die Kommission des Bürgerlichen Gesetzbuchs habe es vorwiegend auf eine juristisch-technische Revision des Entwurfs erster Lesung abgesehen.
Das ist ein gewaltiger Irrthum; wenn die Herren die Beschlüsse der Kommission prüfen wollen, so werden sie sich überzeugen, daß die bisherigen Beschlüsse rechtliche und wirthschaftliche Aenderungen enthalten; und es ist nicht ausgeschlossen, daß auch bei Berathung des Gesellschaftsrechts erhebliche Abänderungen gegenüber Sem Entwurf beschlossen werden.
Wenn das aber der Fall ist, dann glaube ich, daß die Konkurrenz zwischen den Bestimmungen dieses Entwurfs und den Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs über die Gesellschaften des gemeinen Rechts festzuhalten ist.
Das ist jedoch kein Grund, um nicht in die Berathung des Entwurfs jetzt einzutreten.
Aber ich möchte der Kommission die Erwägung dieser Frage mit auf den Weg geben, ob die Beschlußfassung nicht auszusetzen sei, bis die Kommission für das Bürgerliche Gesetzbuch mit dem Abschnitt über die Gesellschaft fertig ist.
Ich beschränke mich auf diese wenigen Bemerkungen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat (6) der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, ich bin mit den Ausführungen des letzten Herrn Vorredners insofern vollkommen einverstanden, als auch ich glaube, daß die Frage, inwieweit Z 2 des Gesetzes so bleiben kann, wie er ist, sehr ernstlich erwogen werden muß.
Das Schwergewicht der Gesellschaftsform, die wir errichten wollen, liegt auf wirtschaftlichem Gebiet, und die Frage, ob es möglich ist, sie ohne Begrenzung auf das wirthschaftliche Gebiet auch für andere Gebiete bestehen zu lassen, ist wenigstens eine Frage, die sehr ernstlich erwogen werden muß.
Im übrigen möchte ich nur ein paar Bemerkungen machen gegenüber einer Aeußerung des Abgeordneten Oechelhäuser.
Er sagte: ich nehme an, daß diese Form der Vergesellschaftung des Kapitals wesentlich die Gesellschaftsform für den kleinen Mann werden wird.
Das möchte ich nicht in diesem Maße zugestehen.
Wir müssen hier scharf scheiden zwischen dem Gebiet, welches der Genossenschaft gehört, die im wesentlichen nicht auf das eingeschossene Kapital, auf die Vergesellschaftung des Kapitals, sich gründet, sondern auf die Vergesellschaftung von Beiträgen, sozusagen der Leistungsfähigkeit, ich weiß nicht, ob damit voll der Gegensatz ausgedrückt ist.
Ich glaube, daß man scharf dazwischen scheiden sollte; und ich möchte nicht, daß man in diesem Gesetz dahin käme, die Grenze nach unten für Stammkapital und Antheile etwa zu beseitigen.
Meiner Auffassung nach muß diese Gesellschaftsform wesentlich dazu dienen, einen Fehler gut zu machen das spreche ich ganz offen aus —, den meiner Ansicht nach wir seinerzeit mit dem Aktiengesetz gemacht haben.
Wir haben eine Menge von Bedürfnissen der Vergesellschaftung des Kapitals ich will den Ausdruck beibehalten auf einem Gebiete der Form der Aktiengesellschaft zugewiesen, auf dem sie nicht zum Heil unseres Erwerbslebens gedient hat.
Ich erinnere nur an (0) die Aktiengründungen an Stelle der bisher auf anderem Boden erwachsenen Unternehmungen, die recht gut von dem Privatkapital oder in den in engeren Grenzen gehaltenen Formen der Vergesellschaftung erfüllt werden konnten.
Für diese Fälle bietet, wie mir scheint, gerade dieses Gesetz wesentliche Hilfe.
Ich will hier eine Bemerkung einfließen lassen.
Ich bedaure, daß die Gesetzgebung die Form der Kommanditgesellschaft mit einem gewissen Uebetwollen behandelt hat, und daß wir zur Gründung von Aktiengesellschaften, wie gesagt, in vielen Fällen gedrängt haben, die meines Erachtens ein Unheil sind; und in diesem Sinne betrachte ich das Gesetz als einen großen Fortschritt.
Es wird zu einer Gesundung führen, namentlich weil es die Verbindung dieser Form mit der Börse und die all zu leichte Uebertragbarkeit der Antheile vermeidet, es wird dazu führen, daß künftig in den Fällen, wo es nicht nöthig ist, davon Abstand genommen wird, Aktiengesellschaften zu gründen.
(Sehr richtig!)
In diesem Sinne, kann ich nur sagen, wird auch von Seiten meiner Freunde der Gesetzentwurf mit dem größten Wohlwollen behandelt werden.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schenck.
Abgeordneter Schenck: Ich stimme dem Herrn Vorredner darin zu, daß diese neue Gesellschaftsform mehr den kleineren Gesellschaften dienen wird als großen Gesellschaften.
Ich glaube, daß gerade ein wesentlicher Vortheil dieses Gesetzes darin bestehen wird, die Aktiengesellschaften auf dasjenige Gebiet zu verweisen, für das sie eigentlich gegeben und für das sie ihrer ganzen Entwicklung nach geeignet sind.
Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1892.
4307 M Meine Herren, für die Gesellschaftsform nach der Gesetzesvorlage ist nach den Erhebungen, die gemacht worden sind, nach den Mittheilungen, die uns geworden sind durch die Kundgebungen des Handelstages und dis Kundgebungen der Handelskammern, das Bedürfniß nachgewiesen.
Aber neben diesen Erklärungen spricht für das Bedürfniß auch die Thatsache, daß zahlreiche kleinere Gesellschaften, die in der letzteren Zeit entstanden sind, und die in unserer wirthschaftlichen Entwickelung begründet und durch dieselbe hervorgerufen waren, sich Gesellschaftsformen zuwenden mußten, die eigentlich ihrem Charakter wenig entsprochen haben.
Seitdem die eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht besteht, hat sich eine ganze Anzahl von Gesellschaften dieser gesellschaftlichen Form zugewendet, obgleich dieselbe dem eigentlichen Zweck und dem eigentlichen Verhältniß dieser Gesellschaft wenig entspricht.
Es ist ferner bekannt, und auch von dem Herrn Vorredner darauf hingewiesen worden, daß eine große Anzahl Gesellschaften der Gesellschaftsform der Aktiengesellschaft sich bedient haben, obgleich diese Form dem Charakter und den Zwecken dieser Gesellschaften sehr wenig entspricht.
Wie in den Motiven zu dem Entwurf richtig ausgeführt ist, ist die Aktiengesellschaft nach ihrer ganzen historischen Entwickelung, und ihrer jetzigen Gestaltung eigentlich nur geeignet, nur bestimmt für diejenigen Unternehmungen, die zu ihrem Bestehen, zu ihrer Entwickelung die Unterstützung und Betheiligung aus weiten Kreisen der Bevölkerung bedürfen.
Auf dieses Gebiet soll die Aktiengesellschaft beschränkt bleiben, und durch die neue Gesetzesvorlage wird dieselbe auch dieses Gebiet erreichen.
Ich begrüße diese Gesetzesvorlage und bin der Meinung, daß dieselbe einem wirklichen Bedürfniß genügen wird.
Denn gerade unsere Entwickelung auf dem Gebiete des Handels und der Industrie geht dahin, mehr, als es bisher geschehen ist, in den gemeinsamen Unternehmungen (U) auf dem Gebiete des Handels und der Industrie das Kapital zu vereinigen mit der menschlichen Intelligenz, zu bewirken, daß der einzelne Gesellschafter mit einem Vermögensantheil an dem Unternehmen der Gesellschaft betheiligt wird, daß derselbe aber persönlich an die Gesellschaft gekettet und für dieselbe mit seiner Arbeitskraft, seinem Wirken mehr als bisher eintritt.
Für eine solche Vergesellschaftung hatten wir bisher keine Form, dazu ist die Aktiengesellschaft, die auf der rein kapitalistischen Grundlage beruht, nicht geeignet, und dazu ist die eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht nicht geeignet, weil dieselbe immer Personengenossenschaft bleibt, weil dieselbe ein dauernd gesichertes Gesellschaftskapital nicht besitzen kann, und weil dieselbe in ihren Zwecken gesetzlich begrenzt ist.
Deshalb muß eine neue Gesellschaftsform geschaffen werden, und diese kann nur auf der Grundlage der beschränkten Haftpflicht bestehen.
Deshalb begrüße ich den Gesetzentwurf, weil ich ein Bedürfniß für denselben anerkenne, und weil, soweit ich bisher übersehen kann, die Bestimmungen des Gesetzentwurfs dem vorhandenen Bedürfniß im allgemeinen entsprechen.
Ich kann grundsätzlich dem Gesetzentwurf zustimmen; in der Kommission wird sich finden, ob die eine oder die andere Bestimmung einer Abänderung bedarf.
Ich schließe mich den Anträgen der Herren Vorredner au.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Es meldet sich niemand weiter zum Wort; die Diskussion ist geschloffen.
Seitens des Herrn Abgeordneten Oechelhäuser ist der Antrag gestellt worden, die Vorlage einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten Oechelhäuser ist angenommen.
Hiermit ist der erste Punkt (6) der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Punkt der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189293 (Nr.
508 der Drucksachen), und zwar folgender Spezialetat: Etat für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V), auf Grund der mündlichen Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
645 und 656 der Drucksachen).
Antrag Nr.
672.
Berichterstatter sind: der Herr Abgeordnete von Keudell für die Einnahmen, und der Herr Abgeordnete Hahn für das Extraordinarium.
Die Berathung wird fortgesetzt mit dem Extraordinarium.
Die Budgetkommission beantragt mit Ausnahme der auf der Drucksache Nr.
656 besonders aufgeführten Etatsposttionen überall die unveränderte Annahme.
Wir beginnen mit dem preußischen Etat, Seite 246, ordentlicher Etat.
Ich rufe auf Kap.
5 Tit.
1.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Hahn: Meine Herren, es wird, glaube ich, die Diskussion einigermaßen abkürzen, wenn ich mir gestatte, bei dem ersten Titel einige allgemeine Bemerkungen zu machen.
Die Bemerkungen sind ungefähr dieselben, die ich im vorigen Jahre bei Einleitung des Berichts zum Extraordinarium die Ehre hatte vorauszuschicken.
Die Budgetkommission hat sich bezüglich der sämmtlichen (v) Titel, welche in den einmaligen Ausgaben enthalten sind, eine sorgfältige Vorerörterung zur Pflicht gemacht; sie ist insbesondere darauf eingegangen, durch ihre Referenten zu prüfen, ob überall entsprechende Anschläge vorliegen, ob die Dringlichkeit der Ausgaben nachgewiesen ist.
In Bezug auf alle diejenigen Punkte, welche die Budgetkommission nicht beanstandet hat, darf ich im allgemeinen sagen, daß die Budgetkommission von der Dringlichkeit der Ausgabe überzeugt gewesen ist.
Sie hat auch in diesem Jahre sich dabei von der Meinung leiten lassen, daß die Bauten namentlich in den Garnisonen an der Grenze, sowohl im Osten als im Westen, als besonders dringlich anzusehen sind.
Sie ist ferner davon ausgegangen, daß diejenigen Forderungen, welche in Bezug auf die Gesundheitspflege gestellt sind im Lazarethwesen und sonst, daß diese ebenfalls als nicht aufschiebbar anzuerkennen sind.
Bei ihren Abstrichen hat sie vorzugsweise solche Bauten getroffen, welche mehr im Innern des Landes liegen.
Ich werde bei den Abstrichen noch bei einzelnen Punkten genöthigt sein, einige Worte hinzuzufügen.
Ich will auch noch besonders bemerken, daß bezüglich derjenigen Forderungen, welche eine sekretere Behandlung nothwendig gemacht haben, hinsichtlich der Forderungen, die in artilleristischer Hinsicht in Bezug auf Munition u. s. w. gestellt sind und zum Theil ja sehr erhebliche Summen in Anforderung bringen die Budgetkommission sich genöthigt gesehen hat, eine Subkommission einzusetzen, welche sich der Vorprüfung unterzogen hat.
In dieser Subkommission ist nach zwei Richtungen hin eine besondere Erörterung für nöthig gehalten worden, einmal nach der Richtung, ob es denn nicht möglich wäre, die erheblichen Forderungen, die zu stellen sind, in umfangreicherer Weise in Spezialtitel zu zerlegen, um dem Budgetrecht des Hauses nachdrücklicher gerecht zu werden; in einer anderen Richtung dahin, ob nicht zur Erleichterung der Bewilligung diese Ausgaben, welche die verbündeten 4308 Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1892.
M Regierungen der Hauptsache nach auf drei Jahre vertheilt haben, etwa auf fünf Jahre vertheilt werden können.
In beiderlei Beziehung hat die Kommission sich nur zu denjenigen Anträgen entschließen können, welche Ihnen auf Nr.
656 der Drucksachen vorgelegt sind.
Die Spezifizirung ist danach nicht in sehr erheblichem Umfang erfolgt.
Die Gründe, die dagegen geltend gemacht wurden, erkannte die Budgetkommission an.
Ich glaube, mich momentan auf diese kurzen Bemerkungen beschränken zu sollen.
Soweit ich hinterher nicht das Wort ergreife, bitte ich anzunehmen, daß diese allgemeinen Gesichtspunkte, die ich hier vorgeführt habe, in Verbindung mit denjenigen Erläuterungen, welche in der Budgetvorlage Ihnen gedruckt gegeben sind »die Budgetkommission zur Befürwortung der Bewilligung geführt haben.
Sollte aber in irgend einer Richtung noch eine speziellere Auskunft von der einen oder anderen Seite gewünscht werden, so versteht es sich von selbst, daß ich zu dieser unbedingt bereit bin.
Gegen die Position 1 ist ein Bedenken seitens der Budgetkommission nicht erhoben; ich befürworte die Bewilligung.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Gestatten Sie mir, an die allgemeinen Bemerkungen des Herrn Referenten auch eine kurze allgemeine Erklärung namens meiner Partei anzuschließen.
Wenn wir uns enthalten, besondere Abstriche hier bei dem Extraordinarium noch im einzelnen zu beantragen, so wollen wir damit nicht eine Verantwortlichkeit für die Bewilligung des Extraordinariums in dem großen Umfang übernehmen, wie dies von der Mehrheit der Budgetkommission geschieht.
Wir enthalten uns nur, besondere Abstriche zu beantragen, aus dem Grunde, weil nach den Verhandlungen in der Budgetkommission und bei der Stimmung der ausschlag (9) gebenden Parteien gegenüber diesem Extraordinarium uns solche Versuche, im einzelnen Abstriche zu beantragen, von vornherein aussichtslos erscheinen.
Sollten von anderer Seite Abstriche beantragt werden, so behalten wir uns vor, uns denselben anzuschließen.
Meine Herren, es giebt eine Reihe von Titeln, für die hier die Bewilligung beantragt wird, die wir grundsätzlich nicht für gerechtfertigt halten.
Wir haben uns immer gegen den Bau besonderer Militärkirchen ausgesprochen, weil wir eine Trennung zwischen Zivil- und Militärbevölkerung im Gottesdienst nicht für gerechtfertigt halten.
Wir haben uns ebenso immer schon gegen die Bildung besonderer Offizierkasinos ausgesprochen, namentlich in dem jetzt üblichen Umfang.
Wir stimmen aus dem Grunde auch gegen solche Kasernen, in denen Ausgaben für Offizierkasinos der Art vorgesehen sind.
Wir halten ferner die Kasernirung von Unteroffizierfamilien nicht in dem Umfange für gerechtfertigt, wie sie gegenwärtig stattfindet und auch wieder bei diesem Extraordinarium in Frage kommt.
Wir können weiterhin nicht alle Kasernenbauten, die hier in Vorschlag gebracht werden, zur Zeit für so dringlich halten, um die Verantwortung für die Inangriffnahme dieser Bauten übernehmen zu können.
Was sodann die großen Beschaffungen von Vorräthen für den Kriegsfall betrifft, so haben wir für eine Anzahl dieser Positionen gestimmt.
Wir sind aber der Meinung der Referent hat dies auch schon in seinem Referat angedeutet —, daß diese großen Titel sehr verschiedenartige Dinge umfassen, und daß dieselben nicht überall gleich dringlich sind.
Es eignet sich ja die Plenarberathung nicht, um dieses im einzelnen auszuführen.
Wir waren der Ansicht, daß es sehr leicht zu ermöglichen sei, unter Zurückstellung der weniger dringlichen diese Beschaffungen auf einen größeren Zeitraum zu vertheilen, als hier vorgesehen ist.
Wir sind also Summa Summarum der Ansicht, daß aus (6) militärischen Gründen eine erhebliche Beschränkung des Extraordinariums zulässig wäre; und wir halten aus finanzpolitischen Gründen eine solche Beschränkung des Extraordinariums für nothwendig.
Wir sind der Meinung, daß das Ergebniß der letzten Reichsanleihe nicht dazu verführen darf, die Bedingungen des Reichskredits allzu günstig zu beurtheilen, zumal diesmal ganz besondere Anstrengungen gegenüber den öffentlichen Instituten gemacht worden sind, um dieselben heranzuziehen zur Betheiligung an dieser Anleihe.
Wir vergegenwärtigen uns, daß, wenn die Anleihe in dem geforderten Umfange auf Grund der Bewilligung des Extraordinariums bewilligt wird, alsdann zuzüglich der Restkredits aus den früheren Jahren der Herr Schatzsekretär im nächsten Jahre in die Lage kommen kann, in einem noch größeren Umfange den öffentlichen Kredit für Reichszwecke zu beananspruchen, als es in diesem Jahre der Fall ist.
Je öfter sich aber eine solche große Inanspruchnahme des Reichskredits für Militär- und Marinezwecke wiederholt, desto nachtheiliger können die Folgen werden für unsere ganze volkswirthschaftliche Entwicklung und alle Ecwerbsverhültnisse.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Ich konstatire die Bewilligung des Tit.
1.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, -6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26.
Ich konstatire die Annahme dieser Titel.
Tit.
27.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Hahn: Meine Herren, der Tit.
27 ist nach dem Vorschlage der Budgetkommission in zwei Theile zu zerlegen, weil es die Budgetkommission (v) für sachgemäß hielt, den Bau des Fahrzeugschuppens gesondert von dem Erweiterungsbau des Dienstgebäudes zu etatisiren.
Für das letztere ist Ihnen der Vorschlag gemacht, 9000 Mark, für das erstere 51000 Mark zu bewilligen.
Ich befürworte den Antrag der Budgetkommission.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt.
Eine Veränderung der von den verbündeten Regierungen verlangten Summe ist nicht beantragt.
Ich werde darüber abstimmen kaffen, ob nach den Vorschlägen der Kommission die Zerlegung dieses Titels in zwei Titel, Tit.
27 und 27 s., bewilligt werden soll, und werde zu diesem Zweck über diese beiden Titel abstimmen lassen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Tit.
27, Erweiterungsbau des Dienstgebäudes der beiden Bezirkskommandos und der Landwehrinspektion in Berlin, erste Rate (für Entwurf): 9000 Mark, bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Dann bitte ich, daß die Herren, welche den Tit.
27 a, Neubau eines Fahrzeugschuppens in Berlin, voller Bedarf: 51 000 Mark, annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir kommen zu Tit.
28.
Ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
29.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Hahn: 1 Meine Herren, die Budgetkommission hat Ihnen die Ablehnung des Tit.
29 Reichstag.
177 Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1892.
4309 M empfohlen, wo 15 000 Mark für den Neubau eines Dienstwohnungsgebäudes zur Aufnahme der Dienstwohnungen für den kommandirenden General des Gardekorps und den Gouverneur in Berlin zunächst als erste Rate für den Entwurf in Anspruch genommen worden sind.
Es sind in der Kommission keine Zweifel darüber erhoben worden, daß an und für sich dem kommandirenden General und dem Gouverneur Dienstwohnungen zu gewähren sind.
ES sind dagegen Zweifel erhoben worden, einerseits, ob die veranschlagten Gesammtkosten, welche mit 1100 000 Mark in Aussicht genommen sind, wozu noch 322 000 Mark für die Straßenanlagekosten hinzutreten, nicht vielleicht zu hoch sind.
Es ist aber von einer Erörterung hierüber Abstand genommen, weil die Budgetkommission schon mit Rücksicht auf die allgemeine Finanzlage die Erbauung dieses Gebäudes nicht für so dringlich erachtet.
Also schon mit Rücksicht hierauf empfiehlt die Budgetkommission, hier die geforderte Summe abzusetzen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich werde über die Aufrechterhaltung des Titels abstimmen lassen, dessen Ablehnung die Kommission vorgeschlagen hat.
Ich bitte, daß diejenigen, welche, dem Antrag der Budgetkommission entgegen, zum Neubau eines Dienstwohnungsgebäudes zur Aufnahme der Dienstwohnungen für den kommandirenden General des Gardekorps und den Gouverneur in Berlin, einschließlich Mobiliarausstattung, erste Rate (für Entwurf), 15 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die Bewilligung ist abgelehnt.
Ich rufe auf: Tit.
30, 31, 32, 33, (8) 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44.
Diese Titel sind bewilligt.
Tit.
45.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Hellmann.
Abgeordneter von Hellmann: Meine Herren, ich gestatte mir nur eine ganz kurze Bemerkung zu diesem Titel.
In Alinea 1 desselben ist der Neubau einer Kaserne für ein Bataillon Infanterie in Glogau verlangt.
Es liegt keineswegs in meiner Absicht, diese Forderung, welche auch von der Budgetkommission zur Bewilligung vorgeschlagen ist, zu bekämpfen, um so weniger, als mir die in der Motivirung der Forderung geschilderten Verhältnisse und die Unzuträglichkeiten der gegenwärtigen Unterkunftsräume der betreffenden Mannschaften selbst bekannt sind.
Ich habe mich zum Worte gemeldet lediglich aus dem Grunde, um die Militärverwaltung zu bitten, sie möge die Stadt Fraustadt, die frühere Garnison des Bataillons, für welches die Kaserne gebaut werden soll, in Erinnerung behalten.
Die Stadt Fraustadt hat 97 Jahre lang eine Garnison gehabt, und während dieser ganzen Zeit hat nach meinen Nachrichten ein durchaus gutes Einvernehmen zwischen Militär und Bürgerschaft stattgehabt.
Das Militär hat sich in den Mauern dieses Städtchens sehr wohl gefühlt; so viel ich weiß, sind es allein militärische Gründe gewesen, welche die Verlegung der Garnison von Fraustadt herbeigeführt haben.
Meine Bitte geht deshalb, wie vorhin schon erwähnt, dahin, die Militärverwaltung wolle Fraustadt wohlwollend berücksichtigen und, sobald die Möglichkeit vorliegt, der Stadt Fraustadt wieder eine Garnison geben, sei es nun ein Bataillon, einen anderen Truppenkörper oder ein militärisches Institut.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Generalmajor von Funck.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für (0) das Königreich Preußen, Generalmajor von Funck: Das Bataillon, welches früher in Fraustadt garnisonirte, hat nach Glogau verlegt werden müssen, als das dort garnisonirende Bataillon bei Gelegenheit der Formation der beiden neuen Armeekorps hinweg verlegt werden mußte.
Jetzt ein Bataillon nach Fraustadt zu verlegen, hat der Herr Abgeordnete nicht in Aussicht genommen, es würde auch nicht möglich sein; ich kann aber bestimmt versichern, daß, wenn eine günstige Gelegenheit sich bieten sollte, eine Wiederbelegung Fraustadts in Aussicht genommen würde.
Präsident: Tit.
45 ist bewilligt.
Tit.
46, 47, 48.
Diese Titel sind bewilligt.
Tit.
49.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Hahn: Obwohl Oppeln an der Ostgrenze gelegen ist, hat die Budgetkommission sich doch nicht entscheiden können, die Bewilligung der Forderung, welche hier für den Neubau und die Ausstattung einer Kaserne nebst Zubehör in Oppeln beantragt ist, zu befürworten mit Rücksicht darauf, daß es sich hier nicht um eine Forderung handelt, welche aus Veranlassung der Grenzbesetzung erfolgt ist.
Oppeln ist immer eine Garnison gewesen, und die Verhältnisse, wie sie sich da gestaltet haben, sind also nicht durch die Hinverlegung zur Grenzbesetzung erfolgt.
Es wird nicht in Abrede gestellt, daß die Verhältnisse dort mit der Zeit es nöthig machen werden, eine Kaserne herzustellen; bei der gegenwärtigen Finanzlage glaubt aber die Budgetkommission, daß hier eine Ersparniß eintreten könne, und sie bittet deshalb, die Forderung für dieses Jahr abzulehnen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche, dem Antrag der Budgetkommission entgegen, 1 (v) für Neubau und Ausstattung einer Kaserne nebst Zubehör für ein Bataillon Infanterie in Oppeln, erste Rate (für Entwurf und Grunderwerb), 30 000 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die Bewilligung ist abgelehnt.
Tit.
50, Tit.
51.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
52.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Hahn: 1 Meine Herren, vielleicht darf ich Tit.
53 auch gleich mit in meine Worte einschließen der Abkürzung halber.
Es handelt sich bei Tit.
52 um Neubau und Ausstattungsergänzung einer Kaserne nebst Zubehör für zwei Eskadrons und den Regimentsstab, sowie für das Bezirkskommando in Paderborn, bei Tit.
53 um Neubau und Ausstattungsergänzung einer Kaserne für ein Regiment Infanterie in Paderborn.
In beiden Fällen ist die Budgetkommission nicht in der Lage, die Verhältnisse für so dringlich anzuerkennen, daß sie sich bei der Finanzlage, wie sie augenblicklich gestaltet ist, entschließen kann, die Bewilligung zu befürworten.
Insbesondere was den Tit.
53 betrifft, so ist durch ein Mitglied der Kommission darauf hingewiesen worden, daß die Verhältnisse in Kleve und Wesel, wo die Truppen befindlich sind, deren Verlegung nach Paderborn in Aussicht genommen ist, gar nicht so ungünstig liegen, um eine Verlegung als dringlich erscheinen zu lassen.
Namens der Budgetkommission beantrage ich in beiden Fällen die Ablehnung der Position.
Präsident: Ich eröffne auch über den Tit.
53 die Diskussion und schließe sie über beide Titel, da niemand das Wort verlangt.
4310 Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1892.
(V) Ich bitte, daß die Herren, welche, dem Antrag der Budgetkommission entgegen, zum Neubau und zur Ausstattungsergänzung einer Kaserne nebst Zubehör für zwei Eskadrons und den Regimentsstab, sowie für das Bezirkskommando in Paderborn, erste Rate (für Grunderwerb und Entwurf), 75 000 Mark nach Tit.
52 bewilligen wollen, aufstehen.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die Bewilligung ist abgelehnt.
Dann bitte ich, daß die Herren, welche, dem Antrag der Budgetkommission entgegen, zum Neubau und zur Ausstattungsergänzung einer Kaserne nebst Zubehör für ein Regiment Infanterie in Paderborn, erste Rate (für Entwurf), 20000 Mark im Tit.
53 bewilligen wollen, sich erheben.
(Pause.)
Niemand erhebt sich; die Bewilligung ist abgelehnt.
Tit.
54.
Ist bewilligt.
Tit.
55.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Hahn: 1 Meine Herren, die Budgetkommission hat sich auch hier nicht überzeugen können, daß der Ersatzbau für den älteren Theil der Kaserne VI, letzte Rate, für dieses Jahr dringlich ist; sie ist zu der Ueberzeugung gekommen, daß die Fortsetzung des Baues noch aufgeschoben werden kann, und empfiehlt die Absetzung.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte, daß die Herren, welche, dem Antrag der Budgetkommission entgegen, zum Ersatzbau für den älteren Theil der Kaserne VI (ö) 1 in Köln, letzte Rate, 189 380 Mark im Tit.
55 bewilligen wollen, sich erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die Bewilligung ist abgelehnt.
Tit.
56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64.
Die Titel bis Tit.
63 sind bewilligt.
Zu Tit.
64 hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Hahn: Meine Herren, bei Tit.
64 handelt es sich nicht um eine Geldbewilligung für dieses Jahr, sondern um eine Veränderung der Etatsposition: Neubau und Ausstattungsergänzung einer Kaserne für den Stab einer Abtheilung und zwei fahrende Batterien Feldartillerie in Kassel.
Es war früher durch den Etat, insbesondere bei Kap.
12 a Tit.
8 des Nachtragsetats für 188990, eine Bewilligung erfolgt für den Stab einer Abtheilung und eine Batterie.
Der Grund, aus dem ich das Wort ergreife, ist eine Vorstellung, welche seitens der Vertretung der Stadt Fritzlar in diesen Tagen, nachdem die Budgetkommission sich bereits zur Sache schlüssig gemacht hatte, an den Herrn Vorsitzenden der Budgetkommission eingegangen war.
Die Vertretung der Stadt Fritzlar fühlt die dortige Stadt dadurch beeinträchtigt, daß hier bei dieser Gelegenheit eine Verlegung der Garnison vorgenommen werden soll.
Es ist bisher eine Abtheilung Artillerie in Fritzlar gewesen; aber schon in dem Garnisonveränderungsplan von 1889 ist die Verlegung von Fritzlar nach Kassel in Aussicht genommen, und nur vorläufig ist die Garnison in Fritzlar belassen worden.
Die Kommission hatte auch bei ihrer Berathung, noch bevor diese Position vorlag, die Verhältnisse erwogen.
So leid es ihr thut, wenn aus einer Stadt wie Fritzlar, welche Opfer für die Garnison gebracht hatte, die Garnison herausgenommen werden muß, so hat sie sich doch überzeugt, (6) daß die Dispositionen, welche seitens der Militärverwaltung nach dieser Richtung in Aussicht genommen worden sind, als dringlich anzuerkennen sind.
Die Budgetkommission befürwortet daher die Veränderung im Dispositiv, wie diese im Tit.
64 seitens der verbündeten Regierungen vorgeschlagen ist.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt.
Ich werde ohne besondere Abstimmung annehmen, daß die Veränderung im Dispositiv, die die verbündeten Regierungen wünschten, vom Hause genehmigt wird.
Ich konstatire dies.
Tit.
65.
Der Titel ist bewilligt.
Tit.
66.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Hahn: Meine Herren, in diesem Tit.
66 sind für Neubau und Ausstattungsergänzung einer Kaserne nebst Zubehör für zwei Eskadrons in Darmstadt für die erste Rate (Entwurf) 8000 Mark beantragt.
Es handelt sich hier darum, daß die zwei Eskadrons, welche bisher in Butzbach garnisoniren, nach Darmstadt verlegt werden sollen.
Als Grund für die Verlegung ist vornehmlich geltend gemacht worden, daß der Exerzierplatz in Butzbach für die Pferde ein ungeeigneter sei, weil er derartig naß sei, daß die Pferde einsinken, und die Uebungen nicht in entsprechender Weise gemacht werden können.
Eine Deputation der Stadt Butzbach, welche bei verschiedenen Mitgliedern der Budgetkommission war, um ihre Bedenken gegen die Verlegung der Garnison zu motiviren, hat hierbei geltend gemacht, es sei zwar eine nicht als genügend befundene Drainirung des Exerzierplatzes vor einigen Jahren seitens der Militärverwaltung vorgenommen, die Stadt mache sich aber anheischig, die Drainirung derartig vorzunehmen, daß der Exerzierplatz in einer den Anforderungen der Militärverwaltung entsprechenden Weise hergestellt werde.
Die Budgetkommission ist ja nicht in der Lage gewesen, ihrerseits ein maßgebendes Urtheil darüber abzugeben, ob und wie dies gelingen wird; sie glaubt (v) aber, daß die Verlegung der Garnison als eine so dringliche nicht anzuerkennen ist, daß man nicht der Stadt Butzbach die Gelegenheit geben möge, die Veränderungen, die sie etwa zur Verbesserung des Exerzierplatzes vornehmen will, auszuführen.
Ueberhaupt glaubt die Kommission, daß die Verlegung an sich eine so sehr dringliche nicht ist, und mit Rücksicht auf die Finanzlage, namentlich aber mit Rücksicht darauf, um der Stadt Butzbach diese Möglichkeit nicht abzuschneiden, empfiehlt sie die Ablehnung der beantragten Summe.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte, daß die Herren, welche, dem Antrag der Budgetkommission entgegen, zum Neubau und zur Ausstattungsergänzung einer Kaserne nebst Zubehör für zwei Eskadrons in Darmstadt, erste Rate (für Entwurf), 8000 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Pause.)
Die Bewilligung ist abgelehnt.
Tit.
67, Tit.
68, Tit.
69, Tit.
70, Tit.
71, Tit.
72, Tit.
73, Tit.
74.
Die Titel sind bewilligt.
Zu Tit.
75 hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Hahn: Meine Herren, es ist hier für den Neubau eines Generalkommandodienstwohnungs- und Büreaugebäudes für das 17.
Armeekorps in Danzig als erste Rate, für den Entwurf und die Einebnung des Bauplatzes, eine Summe von 60 000 Mark in den Etat einzustellen beantragt.
Die Kommission empfiehlt Ihnen die Absetzung dieses Betrages.
Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1892.
4311 () Ich darf hier wiederholen, was ich in Bezug auf das Berliner Generalkommandogebäude auszusprechen die Ehre hatte, daß die Budgetkommission in keiner Weise bezweifelt, daß der kommandirende General des 17.
Armeekorps einen Anspruch auf Dienstwohnung hat; es sind aber zwei Momente gewesen, welche es der Kommission räthlich erscheinen ließen, die Bewilligung hier nicht zu empfehlen.
Es wurde einerseits geltend gemacht, es sei doch vielleicht.
möglich, das vorhandene Dienstwohnungsgebäude des Divisionskommandeurs in Danzig derart umzugestalten, und zwar nicht bloß umzubauen, sondern auch durch einen Anbau derart zu vergrößern, daß es entsprechend den Anforderungen gestaltet werden könne, welche ein kommandirender General an seine Dienstwohnung zu stellen berechtigt ist.
Es wurde dies allerdings seitens der Herren Vertreter der Militärverwaltung in Abrede gestellt; es wurde von anderer Seite in der Kommission aber doch die Möglichkeit hingestellt, daß, wenn ein Aufschub des Baues erfolge, diese Prüfung bautechnischerseits etwas eingehender würde geprüft werden können als bisher.
Der wesentliche Grund aber, aus dem der Aufschub für dieses Jahr von der Budgetkommission befürwortet wird, ist die allgemeine Finanzlage.
Schon diese spricht dafür, mit einem Bau, der nicht absolut dringlich ist es ist augenblicklich für den kommandirenden General für Rechnung der Militärverwaltung eine Wohnung gemiethet —, in diesem Jahre nicht vorzugehen.
Ich darf dabei bemerken, daß seitens des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach aus seiner Kenntniß der Danziger Verhältniße deshalb eine Bewilligung der Summe befürwortet wurde, weil beabsichtigt ist, auf den dort verlassenen Festungswerken den Bau auszuführen, und daß, weil die Stadt eine Einebnung des gesammten Terrains in Aussicht genommen hat, künftighin Schwierigkeiten entstehen könnten, wenn nicht die Militärverwaltung schon jetzt diesen Bauplatz (L) für sich in Anspruch nimmt.
Von anderer Seite wurde dagegen hervorgehoben, daß die Militärverwaltung sich ganz wohl ein Vorkaufsrecht des betreffenden Platzes vorbehalten könne.
Ich erwähne dieses nur, weil es in der Budgetkommission verhandelt worden ist; ich wiederhole aber: der wesentliche Grund, aus dem der Aufschub empfohlen wird, ist die Finanzlage, und mit Rücksicht hierauf beantrage ich namens der Budgetkommission, die hier geforderte Summe nicht zu bewilligen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrag der Budgetkommission entgegen, zum Neubau eines Generalkommandodienstwohnungsund Büreaugebäudes für das 17.
Armeekorps in Danzig, einschließlich Beschaffung des Mobiliars für die Dienstwohnung des kommandirenden Generals, erste Rate (für Entwurf und Einebnung des Bauplatzes), 60 000 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Bewilligung ist abgelehnt.
Ich rufe auf Tit.
76.
Ist bewilligt.
Tit.
77.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatteter Abgeordneter Hahn: Meine Herren, es handelt sich hier um den Neubau des Kommandanturgebäudes in Graudenz.
Es sind im vorigen Jahre für den Entwurf und die Erwerbung des Bauplatzes dazu 18 000 Mark bewilligt worden.
Es ist schon im vorigen Jahre seitens der verbündeten Regierungen beantragt worden, diese Bewilligung nicht bloß für den Neubau eines KommanVerhandlungen des Reichstags.
danturgebäudes, sondern gleichzeitig auch für den Neubau (6) eines Divisionskommandodienstgebäudes auszusprechen.
Im vorigen Jahre ist auf Antrag der Budgetkommission dies von dem hohen Reichstag abgelehnt worden.
Es wurde hier bei der Berichterstattung über die Gründe der Budgetkommission besonders auch das hervorgehoben: es werde nicht anerkannt, daß die Divisionskommandeure einen Anspruch ans Dienstwohnungen haben.
Es wurde dabei besonders auch auf die vor zwei Jahren ergangene Allerhöchste Kabinetsordre verwiesen, in welcher ausgesprochen ist, daß zu einer Repräsentation unter den Truppenkommandeuren nur der kommandirende General verpflichtet ist.
Nach diesem Vortrage wurden im vorigen Jahre die Worte „und Divisionskommandodienstgebäudes ''gestrichen.
Die Militärverwaltung beantragt in diesem Jahre, die Worte wieder einzufügen.
Die Gründe, aus denen die Militärverwaltung diesen Antrag stellte, sind dieselben, welche im vorjährigen Etat geltend gemacht worden sind.
Die Budgetkommission hält dagegen ihrerseits auch an den Gründen fest, welche im vorigen Jahre zur Ablehnung der Position Veranlassung gegeben haben, und ich habe deshalb im Namen der Budgetkommission den Antrag zu stellen, die Veränderung des Dispositivs, wie sie von den verbündeten Regierungen beantragt worden ist, nicht zu genehmigen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche, dem Antrag der Budgetkommission entgegen, in dem Dispositiv des Tit.
77 die Worte „und Divisionskommando- ''aufrecht erhalten wollen, sich erheben.
(Pause.)
Niemand erhebt sich; die Streichung ist beschlossen.
Ich bitte ferner, daß diejenigen, welche, dem Antrag der Budgetkommission entgegen, in dem Dispositiv desselben Titels die Worte „früher eines Kommandanturdienstgebäudes ''auf- V) recht erhalten wollen, sich erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die Streichung ist beschlossen.
Tit.
79, Tit.
80, Tit.
81, Tit.
82, Tit.
83.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
84.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Hahn: Es wird bei Tit.
84 im Etatsentwurf vorgeschlagen: zur Gerätheausstattung der von der Stadt Blankenburg für eine Kompagnie Infanterie und von der Stadt Stolp für drei Eskadrons zu erbauenden Kasernen, voller Bedarf, 53 500 Mark einzustellen.
Indem die Budgetkommission die Ablehnung dieser Forderung beantragt, ist sie nicht davon ausgegangen, daß eine Gerätheausstattung etwa nicht nöthig wäre, sondern sie ist davon ausgegangen, daß ihr die Verträge, welche mit den Städten Blankenburg und Stolp über die Herrichtung von Kasernements seitens der Militärverwaltung in Aussicht genommen sind, bedenklich erscheinen.
Es wurden in der Kommission dafür dieselben Gründe geltend gemacht, welche auch früher bei der Berathung des Etats der Reichspostverwaltung den Reichstag bestimmt haben, gegen den Abschluß von Verträgen mit den Städten zur Herstellung von Dienstgebäuden für das Reich bedenklich zu sein.
Es wurde insbesondere auch hervorgehoben, daß, wenn hier als Entschädigung ein Betrag von 8 Prozent des aufzuwendenden Baukapitals zur Verzinsung und Amortisation in Aussicht genommen ist, es nicht unbedenklich erscheint, ob damit die finanziellen Interessen des Reichs entsprechend wahrgenommen sind.
Es wurde des weiteren aber auch in der Kommission darauf hingewiesen, daß es, namentlich bezüglich der 607 4312 Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1892.
M Militärverwaltung, zweifelhaft sei, ob man es für nützlich anerkennen könne, derartige Verträge mit den Städten zu schließen.
Es wurde darauf hingewiesen, daß, wenn eine Stadt ein Kasernement erbaut habe, hinterher sich aus militärischen Rücksichten die Nothwendigkeit herausstellen könne, die Garnison aus dem betreffenden Ort wieder herauszunehmen, was stets eine Veranlassung zu erheblichem Mißvergnügen gegeben hätte und zur Schädigung der betreffenden Städte.
Es sei deshalb entsprechender, daß diejenigen Kasernements, welche nothwendig herzustellen sind, für Rechnung der Militärverwaltung hergestellt werden.
Jedenfalls war die Kommission der Meinung, daß diese Angelegenheit einer eingehenderen Erwägung noch bedürfe, und sie empfiehlt deshalb für jetzt die Ablehnung der geforderten Position.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche, dem Antrag der Budgetkommission entgegen, zur Gerätheausstattung der von der Stadt Blankenburg für eine Kompagnie Infanterie und von der Stadt Stolp für drei Eskadrons zu erbauenden Kasernen, voller Bedarf, 53 500 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Pause.)
Die Position ist abgelehnt.
Tit.
85, Tit.
86, Tit.
87, Tit.
88, Tit.
89, Tit.
90, Tit.
91, Tit.
92, Tit.
93, Tit.
94, Tit.
95, Tit.
96, Tit.
97, Tit.
98, Tit.
99, Tit.
100, Tit.
101, Tit.
102, Tit.
103, Tit.
104, Tit.
105, Tit.
106, Tit.
107, Tit.
108.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
109.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Hahn: Meine Herren, in Bezug auf den in den Etat eingestellten Bau eines Exerzierhauses für die Unteroffizierschule in Potsdam kam einerseits in Betracht, daß die Motivirung, welche die verehrten Herren in den Erläuterungen finden, der Budgetkommission keine ganz ausreichende zu sein schien.
Es ist dort gesagt, daß der Marsch nach dem bisher als Exerzierhaus benutzten Stalle zwanzig Minuten betrage, und daß, wenn die jungen Leute den Weg hin und zurück bei schlechtem Wetter zurückzulegen haben, ihr Gesundheitszustand nachtheilig beeinflußt werde.
Diese Motivirung schien doch nicht so unzweifelhaft zutreffend, sodaß die Budgetkommission namentlich bei der gegenwärtigen Finanzlage ich betone das letztere ganz besonders glaubte, von einer Bewilligung für dies Jahr absehen zu können.
Sollte im nächsten Jahre die Motivirung der Position eben noch mit anderen Gründen erfolgen, so würde ja im nächsten Jahre die Sache von neuem in Erwägung gezogen werden können.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Ich bitte, daß die Herren, welche zum Bau eines Exerzierhauses für die Unteroffizierschule in Potsdam, voller Bedarf, 37 000 Mark, dem Antrage der Budgetkommission entgegen, bewilligen wollen, aufstehen.
(Pause.)
Die Bewilligung ist abgelehnt.
Tit.
110, Tit.
111, Tit.
112, Tit.
113, Tit.
114.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
115.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Hahn: Meine Herren, nach der Ihnen vorliegenden Nr.
656 der Drucksachen hatte die Kommission beschlossen, Ihnen die Ablehnung der Pos.
115 (6) zu empfehlen.
Es handelt sich um den Neubau eines Dienstgebäudes für die Artillerieprüfungskommission in Berlin, wo als zweite Rate, zum Grunderwerb und weiteren Entwurfsbearbeitung, 500 000 Mark gefordert sind, und zwar gefordert sind aus denjenigen Gründen, welche Sie in den Erläuterungen finden.
Ich bin in Bezug auf die Position als Berichterstatter in einer eigenthümlichen Lage.
Ich habe selbst einen Antrag mit unterschrieben, welcher, entgegen der Vorlage, die Sie vor sich haben, die Bewilligung dieser Position befürwortet.
Ich würde das nicht gethan haben, wenn ich nicht ans folgenden Gründen von der Budgetkommission durch einen späteren Beschluß ausdrücklich ermächtigt worden wäre, dennoch die Befürwortung dieser Position hier zu vertreten.
Es ist nämlich, nachdem die Budgetkommission ihren Beschluß, wie er Ihnen auf Nr.
656 der Drucksachen vorgelegen hat, von einer erheblichen Zahl der Mitglieder der Budgetkommission und namentlich von solchen, 1 welche gegen die Position gestimmt hatten, auf Anregung der Militärverwaltung eine Besichtigung des Militärgebäudes vorgenommen worden, 1 in welchem gegenwärtig die Artillerieprüfungskommission ihre Räume inne hat.
Diese Besichtigung hat allen denen, welche daran theilgenommen haben, die volle Ueberzeugung gewährt, daß die gegenwärtigen Zustände in der That so unhaltbar sind, wie sie Ihnen in den Erläuterungen seitens der verbündeten Regierungen geschildert worden sind.
Es ist ein ganzer Theil des Personals dort in Kellerräumen untergebracht, welche geradezu polizeiwidrig sind.
Es sind Räume, in welchen die wichtigsten Arbeiten, aus deren Resultaten schließlich Millionen von Ausgaben für die Heeresverwaltung entstehen, vorzunehmen sind, diese Räume befinden sich in einem Zustande von solchen engen Verhältnissen, daß die betreffenden Offiziere außer Stande sind, die Arbeiten in einer solchen Weise vorzunehmen, wie es dem Interesse der Sache entspricht.
Der (v) Sitzungssaal für die Artillerieprüfungskommission ist für 25 Personen berechnet gewesen.
Die Zustände haben sich aber derartig geändert, daß gegenwärtig 48 Mitglieder, und einschließlich der Vorgesetzten etwa 60 Herren, an den Sitzungen theilzunehmen haben, welche absolut dort keine entsprechende Unterkunft finden.
Die Anwesenden sind dadurch zu der Meinung gekommen, daß der Schade, der dadurch entstehen kann, wenn die gegenwärtigen Zustände auch nur ein Jahr fortdauern, sich für die Militärverwaltung aufs empfindlichste fühlbar machen und auch für die Finanzverwaltung unter Umständen einen Schaden von Millionen herbeiführen kann.
In Bezug auf die wichtigen Angelegenheiten, welche dort für die Beschlußnahme vorbereitet werden-Präsident: Ich möchte dem Herrn Referenten zur Erwägung geben, ob das ein Vortrag des Referenten ist.
Berichterstatter Abgeordneter Hahn; Herr Präsident, ich habe mir gestattet, hervorzuheben, daß ich von der Budgetkommission dazu ermächtigt worden bin.
Wenn aber der Herr Präsident der Meinung sind, daß ich das nicht darf, Präsident: Ja, wenn das auf einem Auftrag der Budgetkommission beruht, kann ich natürlich nichts dawider haben.
Berichterstatter Abgeordneter Hahn: Ich wiederhole, daß der Herr Vorsitzende der Budgetkommission, welcher, nachdem der Bericht auf Nr.
656 erstattet war, selbst mit in dem Haus gewesen ist, der Budgetkommission darüber Mittheilung gemacht hat, und daß ich auf Grund der Ermächtigung der Budgetkommission diesen Vortrag halte.
Aber der Herr Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1892.
4313 M Präsident ist der Meinung, daß ich das nicht darf; ich bescheide mich also.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fritzen (Düsseldorf).
Abgeordneter Fritzen (Düffeldorf): Der Herr Referent hat den Antrag, den ich im Verein mit ihm und anderen Herren gestellt habe, so eingehend begründet, daß ich nur einige Worte hinzuzufügen habe und gewissermaßen nur das ergänzen möchte, was er zuletzt nicht hat sagen wollen.
Also, meine Herren, ich bin auch einer derjenigen gewesen, welche das Haus, in welcher jetzt die Artillerieprüfungskommission untergebracht ist, einer Besichtigung unterzogen haben.
Wir hatten zwar in der Kommission sehr viel von der Unzulänglichkeit und von dem Zustande dieses Gebäudes gehört; aber ich muß doch sagen, daß unser aller Vorstellungen hierüber bei weitem übertroffen worden sind.
Wir sind alle der Ansicht geworden, daß hier eine Abhilfe dringend nothwendig ist.
Zu dem Zwecke haben wir uns, und zwar Vertreter fast aller Fraktionen dieses Hauses, zu dem Antrag vereinigt, welcher auf Nr.
672 Ihnen vorliegt.
Bezüglich der Unzulänglichkeit der Räume, welche der Herr Referent Ihnen dargelegt, will ich nichts näheres mehr hervorheben; aber einen Punkt will ich doch noch betonen, welcher auch noch von der größten Bedeutung ist.
Der Natur der Sache nach bedürfen diejenigen Drucksachen, diejenigen Versuche, welche in diesem Gebäude gemacht werden, der größten Geheimhaltung, und bei dem gegenwärtigen Zustand dieses Gebäudes ist diese Geheimhaltung kaum zu bewerkstelligen.
Allein schon dieser Umstand würde es erklärlich machen, wenn wir von dem Beschluß der Budgetkommission zurücktreten, und wenn wir uns zu dem Antrag vereinigen, welcher uns jetzt vorliegt.
Ich kann also nur ebenso, wie der Herr Referent, Sie bitten, dem Antrag (L) auf Nr.
672 der Drucksachen zuzustimmen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst darüber abstimmen kaffen, ob in Uebereinstimmung mit der Regierungsvorlage und nach dem Antrag auf Nr.
672 der Drucksachen, den die Herren Abgeordneten Fritzen, Hahn, Freiherr von Huene, Hinze, vr.
Buhl, von Keudell gestellt haben, dem Antrag der Budgetkommission entgegen, zum Neubau eines Dienstgebäudes für die Artillerieprüfungskommission in Berlin, zweite Rate (zum Grunderwerb und zur weiteren Entwurfsbearbeitung), 500 000 Mark bewilligt werden sollen.
Ich bitte die Herren, welche so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich rufe auf Tit.
116, Tit.
117, Tit.
118, Tit.
1119, 1 —Tit.
1120, 1 —Tit.
1121, 1 —Tit.
1122, 1— Tit.
1123, 1 —Tit.
1124, 1 —Tit.
1125, 1 —Tit.
1126, 1— Tit.
1127, 1 —Tit.
1128, 1 —Tit.
1129, 1 —Tit.
1130, 1— Tit.
1131, 1 —Tit.
1132, 1 —Tit.
1133, 1 —Tit.
1134, 1— Tit.
1135, 1 —Tit.
1136, 1 —Tit.
1137, 1 —Tit.
1138, 1— Tit.
1139, 1 —Tit.
1140, 1 —Tit.
1141, 1 —Tit.
1142, 1— Tit.
1143, 1 —Tit.
1144, 1 —Tit.
1145, 1 —Tit.
1146, 1— Tit.
1147, 1 —Tit.
1148, 1 —Tit.
1149, 1 —Tit.
1150, 1— Tit.
1151, 1 —Tit.
1152, 1 —Tit.
1153, 1 —Tit.
1154, 1— Tit.
155 und erkläre die aufgerufenen Titel für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum außerordentlichen Etat, Kap.
12.
Ich rufe auf Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12.
Ich erkläre diese Titel für bewilligt.
Tit.
13.
Das Wort hat der Herr Referent.
Der (0) Herr Referent verzichtet.
Die Kommission hat vorgeschlagen, den Tit.
13 in zwei Theile, Tit.
13 und 13 a, zu zerlegen und zwar so, daß in Tit.
13 zu weiteren Beschaffungen für artilleristische Zwecke, erste Rate, 39 112 000 Mark, und in Tit.
13a zur Beschaffung von verbesserten Bremsvorrichtungen, Schanzzeug und Hufeisen für Feldartillerie, sowie von Fernrohren, voller Bedarf, 1 764400 Mark bewilligt werden sollen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den eben von mir vorgelesenen Tit.
13 bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Desgleichen bitte ich, daß die Herren, welche nach dem Antrag der Budgetkommission dem von mir verlesenen Tit.
13 a zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zum Tit.
14.
Der Herr Referent verzichtet.
Die Kommission hat vorgeschlagen von der in Ansatz gebrachten Summe 603 050 Mark abzusetzen, mithin statt 1206 100 Mark nur 603 050 Mark zu bewilligen und im Dispositiv die Worte „voller Bedarf ''zu ersetzen durch „erste Rate ''.
Das Wort wird nicht verlangt.
Wir haben abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche, dem Antrag der Budgetkommission entgegen, den vollen Bedarf mit 1 206 100 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Pause.)
1 (D) Es erhebt sich niemand.
Danach darf ich mit Ihrer Zustimmung wohl ohne Abstimmung annehmen, daß Sie die von der Kommission vorgeschlagene Bewilligung eintreten lassen.
Das konstatire ich.
Wir kommen zu Tit.
15.
Das Wort wird nicht verlangt, auch von dem Herrn Referenten nicht.
Die Kommission hat unter Absetzung von 2 925 000 Mark vorgeschlagen: Tit.
15 in folgende zwei Titel zu zerlegen und demgemäß zu bewilligen: Tit.
15, zur Beschaffung von Handwaffen, erste Rate: 8 955 000 Mark; Tit.
15 a, zum Retablissement der Gewehrfabriken, voller Bedarf: 1500 000 Mark.
Ich bitte, daß die Herren, welche den eben von mir verlesenen Tit.
15 mit der dort angegebenen Summe bewilligen wollen nach dem Antrage der Kommission, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Desgleichen wollen die Herren, welche den Tit.
15 a nach dem Antrag der Kommission bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu Tit.
16.
Nach dem Antrag der Kommission soll dieser Titel in zwei Titel zerlegt werden: Tit.
16, zur Beschaffung von Handwaffenmunition, voller Bedarf: 2 124000 Mark; Tit.
16 a, zum Retablissement der Munitionsfabrik und der Artilleriedepots, voller Bedarf: 446 600 Mark.
Ich bitte, daß die Herren, welche den eben verlesenen 607 4314 Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1892.
(4) Tit.
16 nach dem Antrag der Kommission bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nunmehr bitte ich, daß die Herren, welche den von der Kommission beantragten Tit.
16a bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu Tit.
17, 18, 19, 20, 21, 22.
Ich konstatire die Bewilligung dieser Titel.
Zum Tit.
23 gebe ich das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Hahn: Zum Tit.
23 erlaube ich mir, darauf aufmerksam zu machen, daß in der Kommission von einem Mitglieds die Anfrage an die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen gerichtet war, ob die bisher bewilligte Summe es handelt sich hier um eine vierte Rate in dem vollen Umfange gebraucht worden ist, und ob in Aussicht genommen werden könne, daß die für das nächste Etatsjahr neu verlangte Summe ebenfalls mit zum Verbrauch kommen würde.
Es konnte damals seitens der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen eine bestimmte Auskunft noch nicht gegeben worden; dieselbe war für das Plenum vorbehalten worden, und ich bin deshalb in der Lage, abzuwarten, in welcher Weise diese Auskunft gegeben werden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Oberst Erfling.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Oberst Erfling: Die Erklärung, welche in Ihrer Budgetkommission (L) abgegeben wurde, kann auf Grund des Materials, welches in der Zwischenzeit von der Intendantur zur Vorlage gekommen ist, bestätigt werden.
Die Forderung gehört zu denjenigen, für welche im vorigen Jahre eine Bewilligung eingetreten ist mit Rücksicht auf ihre Dringlichkeit, ohne daß die Entwürfe völlig fertig waren.
Bei der Entwurfsbearbeitung im vorigen Sommer hat sich nun herausgestellt, daß die Inangriffnahme des Baues im Herbst erst so spät eintreten konnte, daß voraussichtlich der Winter eine unerwünschte Unterbrechung der Bauten im Gefolge gehabt haben würde.
Es hat deshalb die Intendantur vorgezogen, ihre sämmtlichen Vorbereitungen einschließlich der Entwurfsbearbeitung so zu fördern, daß die Verdingung erst für eine Inangriffnahme des Baues mit der guten Jahreszeit in diesem Frühjahre zu erfolgen hätte.
Die Intendantur hatte für dieses Jahr bereits den Rest der gesammten Bausumme angefordert.
Wie die Herren aus der hier vorliegenden Anforderung ersehen wollen, ist seitens der Zentralstelle eine Summe von 129 000 Mark abgesetzt worden und für die nächste Anforderung aufgespart; es verbleiben in diesem Jahre also einschließlich des Restes von der vorjährigen Bewilligung 700 000 Mark.
Es können in diesem Jahr völlig fertig gestellt werden die sämmtlichen Stallungen und alle dem entsprechenden einfacheren Gebäude; es können und sollen in Angriff genommen werden und dazu sind alle Vorbereitungen getroffen die sämmtlichen Wohngebäude, deren innerer Ausbau im Laufe des Winters zum nächsten Frühjahr so weit zu erfolgen hat, daß mit Inanspruchnahme der nächstjährigen Rate, also von 129000 Mark, der Bau abgeschloffen werden kann.
Es ist also das wiederhole ich die Sicherheit vorhanden, den Rest der vorjährigen und die in diesem Jahre erbetene Bewilligung in diesem Jahre vollständig zu verbrauchen unter technisch richtiger Förderung des Baues.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die (0) Diskussion ist geschloffen.
Eine Absetzung ist nicht vorgeschlagen; ich darf daher konstatiren, daß der Reichstag den Titel mit 400 000 Mark bewilligt hat.
Wir kommen zu Tit.
24, welcher bewilligt ist.
Tit.
25.
Der Herr Referent verzichtet.
Die Kommission hat zu Tit.
25 vorgeschlagen, von der Summe, die gefordert ist, 258 400 Mark abzusetzen, mithin statt 516 800 Mark nur 258 400 Mark zu bewilligen und im Dispositiv statt der Worte „voller Bedarf ''zu setzen „erste Rate ''.
Ich werde darüber abstimmen kaffen, ob nach den Anträgen der verbündeten Regierungen der volle Bedarf von 516 800 Mark bewilligt werden soll.
Ich bitte, daß die Herren, welche dieses wollen, aufstehen.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand.
Ich darf danach annehmen, daß Sie den Titel nach den Anträgen der Kommission bewilligen wollen, was ich konstatire.
Tit.
26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36.
Ich konstatire die Bewilligung.
Wir können übergehen zu dem Extraordinarium des sächsischen Etats, den Sie aus Seite 504 finden.
Einmalige Ausgaben, ordentlicher Etat, Kap.
5 Tit.
156, 157, 158, 159, 160, 161, 162.
Ich konstatire die Bewilligung.
Bei Tit.
163 hat die Kommission die Streichung beantragt.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Hahn: Die Kommission ist der Ansicht gewesen, daß die Forderung für den Neubau und die Ausstattung von drei Pferdestallbaracken auf dem Artillerieschießplatz bei Zeithain für das Jahr noch ausgesetzt werden kann.
Mit Rücksicht auf die gesammte Finanzlage (v) beantragt sie deshalb die Ablehnung.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt.
Wir haben abzustimmen, und zwar darüber, ob zum Neubau und zur Ausstattung von zwei Pferdestallbaracken auf dem Artillerieschießplatz bei Zeithain, voller Bedarf, 96 000 Mark, dem Antrag der Budgetkommission entgegen, bewilligt werden sollen.
Wer dies will, möge sich erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die Bewilligung ist abgelehnt.
Tit.
164, 165.
Beide Titel sind bewilligt.
Tit.
166.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Hahn: 1 Meine Herren, bei Tit.
166 beantragt die Budgetkommission zweierlei Veränderungen: erstens statt der geforderten 800 000 Mark zum Grunderwerb behufs Erweiterung des Artillerieschießplatzes bei Zeithain, sowie Verlegung und Neuerrichtung der Schießplatzdepotgebäude und der Munitionsmagazine daselbst, erste Rate, nur 700 000 Mark zu bewilligen; zweitens im Dispositiv aus folgendem Grunde eine Veränderung vorzunehmen.
Die Gesammtforderung für die Einrichtung eines Artillerieschießplatzes ist mit 2 235 000 Mark, wie Sie aus den Erläuterungen ersehen, in Aussicht genommen.
Die Budgetkommission ist der Meinung gewesen, daß gegen die Forderung des Artillerieschießplatzes an sich kein Bedenken erhoben werden kann, weil für das Königlich sächsische Armeekorps ein Artillerieschießplatz in derselben Qualifikation mit Recht in Anspruch genommen werden kann, wie ein solcher für andere Armeekorps in den letzten Jahren bewilligt worden ist; es ist nur in folgender Beziehung eine Verminderung der Ausgaben in Aussicht genommen worden.
Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1892.
4315« A) Die Forderung, die hier gemacht ist, bezieht sich nicht bloß auf die Schußbahnen, für welche ein Theil der Königlich sächsischen Forst in Aussicht genommen ist, sondern und das ist an und für sich ganz gerechtfertigt auch auf die daneben liegenden Terrains, welche durch die Schüsse dort in Gefahr gebracht werden.
Diese Terrains gehören zum Theil dem Königlich sächsischen Fiskus, zum Theil Privaten.
Die Kommission ist der Ansicht gewesen, daß in Bezug auf die Terrains, welche den Privaten gehören, allerdings die Nothwendigkeit vorliegt, sie insoweit zu erwerben, als dort eine Gefahr vorliegt, weil dem Bedürfniß mit einfachen Zahlung einer Entschädigung nicht abgeholfen werden kann.
Man ist aber andererseits der Meinung gewesen, daß das sehr erheblich große Terrain, welches dem Königlich sächsischen Forstfiskus gehört und neben der Schußbahn liegt, nicht ohne weiteres gekauft zu werden braucht, sondern daß man von dem Königlich sächsischen Fiskus erwarten kann, daß er sich mit denjenigen Entschädigungen begnügt, welche künftig hier an den daneben gelegenen Bäumen erfolgen werden, da es jedenfalls für die Militärverwaltung unerwünscht sein müßte, große Forstterrains zu kaufen, die hinterher forstmäßig bewirthschaftet werden müßten.
Mit Rücksicht hierauf schlägt Ihnen die Kommission vor, das Dispositiv behufs Erweiterung des Artillerieschießplatzes dahin einzuschränken, daß ein Ankauf des neben der Schußbahn liegenden forstfiskalischen Terrains nicht durch unser Dispositiv gedeckt werden soll.
Es wird Ihnen vorgeschlagen, Tit.
166 in folgender Fassung zu bewilligen: Grunderwerb behufs Erweiterung des Artillerieschießplatzes bei Zeithain, und zwar Ankauf des zur Erweiterung des Schußbahn erforderlichen Grund und Bodens einschließlich der im Gefahrenbereich gelegenen Privatgrundstücke, sowie Verlegung und Neuerrichtung der Schießplatzdepotgebäude und der Munitionsmagazine daselbst, erste Rate: 700 000 (L) 1 Mark.
Sollte künftighin es gelingen, dem Zweck der Kommission Rechnung zu tragen, daß die innerhalb des Gefahrenbereiches gelegenen forstfiskalischen Terrains nicht angekauft zu werden brauchen, so würde ein erheblich großer Betrag erspart werden.
Ich befürworte die Vorschläge der Kommission.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt.
Ich werde abstimmen lassen zunächst darüber, ob der Tit.
166, Grunderwerb behufs Erweiterung des Artillerieschießplatzes bei Zeithain, sowie Verlegung und Neuerrichtung der Schießplatzdepotgebäude und der Munitionsmagazine daselbst, erste Rate, nach dem Antrag der verbündeten Regierungen mit 800 000 Mark, dem Antrag der Kommission entgegen, bewilligt werden soll.
Die Herren, die das wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand.
Ich darf danach mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß Sie den Titel mit dem Dispositiv und dem Betrag von 700 000 Mark, welchen die Kommission vorgeschlagen hat, bewilligen wollen.
Ich konstatire diese Bewilligung.
Ich rufe auf Tit.
167, 168, 169, 170, 171, 172, 173, 174, 175, 176, 177, 178.
Ich konstatire die Bewilligung dieser Titel.
Wir kommen zum außerordentlichen Etat Sachsens.
Kap.
12.
Tit.
37, Tit, 38, Tit.
39.
Ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
40.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Die Kommission hat vorgeschlagen, Tit.
40 in zwei Theile zu zerlegen, unter Absetzung von 90000 Mark: Tit.
40, zur weiteren Beschaffung für artilleristische M) Zwecke, erste Rate: 1907 400 Mark; Tit.
40 a, zur Beschaffung von verbesserten Bremsvorrichtungen, Schanzzeug und Hufeisen für Feldartillerie, sowie von Fernrohren, voller Bedarf: 178 800 Mark.
Ich bitte, daß die Herren, welche den eben von mir verlesenen Tit.
40 bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Die Herren, welche den Tit.
40 a bewilligen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität.
Ich rufe auf Tit.
41, welcher bewilligt ist.
Tit.
42.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Es ist vorgeschlagen, von der in Ansatz gebrachten Summe 231 000 Mark abzusetzen.
Ich werde darüber abstimmen lasten, ob die höhere, von den verbündeten Regierungen verlangte Summe von 793 000 Mark bewilligt werden soll.
Ich bitte, daß die Herren, welche das thun wollen, aufstehen.
(Pause.)
Niemand erhebt sich.
Ich bitte demnach, daß diejenigen, welche die von der Kommission vorgeschlagene geringere Summe mit 562 000 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Tit.
43.
Die Kommission hat vorgeschlagen, den Titel in zwei Theile zu zerlegen: Tit.
43, zur Beschaffung von Handwaffenmunition, voller Bedarf: 55 000 Mark; Tit.
43 a, zum Retablissement der Munitionsfabrik und des Artilleriedepots, voller Bedarf: 34 000 Mark.
Ich bitte, daß die Herren, welche den von der Kommission vorgeschlagenen Tit.
43 bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Desgleichen bitte ich die Herren, welche den von der Kommission vorgeschlagenen Tit.
43 a bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Beides war die Majorität; beide Titel sind bewilligt.
Wir können nun übergehen zum Extraordinarium des württembergischen Etats auf Seite 630.
Ich rufe auf: einmalige Ausgaben, ordentlicher Etat, Kap.
5 Tit.
179, Tit.
180, Tit.
181, Tit.
182, Tit.
183, Tit.
184, Tit.
185, Tit.
186, Tit.
187, Tit.
188 und konstatire die Bewilligung.
Wir kommen zum außerordentlichen Etat, Kap.
12 Tit.
44, Tit.
45, Tit.
46.
Diese Titel sind bewilligt.
Tit.
47.
Von der Kommission wird die Zerlegung des Titels in zwei Titel, Tit.
47 und Tit.
47 a, beantragt: Tit.
47, zu weiteren Beschaffungen für artilleristische Zwecke, erste Rate: 1 117 200 Mark; Tit.
47 a, zur Beschaffung von verbesserten Bremsvorrichtungen, Schanzzeug und Hufeisen für Feldartillerie, sowie von Fernrohren, voller Bedarf: 108 500 Mark.
Ich bitte, daß die Herren, welche den von der Kommission 4316 Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1892.
M vorgeschlagenen, von mir eben verlesenen Tit.
47 bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Auch die Herren, welche den verlesenen Tit.
47 a bewilligen wollen, wollen aufstehen.
(Geschieht.)
Beides ist die Majorität.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
48.
Der Titel ist bewilligt.
Tit.
49.
Die Kommission hat beantragt, 142 000 Mark abzusetzen.
Ich werde abstimmen lassen über den von den verbündeten Regierungen verlangten vollen Bedarf mit 642 000 Mark.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen vollen Bedarf bewilligen wollen, aufstehen.
(Pause.)
Das ist die Minderheit.
Nunmehr bitte ich, daß die Herren, welche den geringeren Betrag von 500 000 Mark nach dem Vorschlage der Kommission bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Tit.
50.
Auch dieser Titel ist bewilligt.
Wir gehen zurück zu den Einnahmen, zunächst im preußischen Etat auf Seite 2.
Kap.
9 Tit.
1, 2, 3, 4.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
9 a. Tit.
1, 2, 3, 4.
Die Titel sind bewilligt.
Wir kommen zu den Einnahmen des sächsischen Etats auf Seite 384, Kap.
9 Tit.
2, 3, 4.
Die Titel sind bewilligt.
Wir kommen zum württembergischen Etat auf Seite 540, Kap.
9 Tit.
2, 3, 4.
Die Titel sind bewilligt.
Danach sind sämmtliche Einnahmen bewilligt.
Es bleibt noch eine Petition zu erledigen.
Ich gebe in der eröffneten Diskussion das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter von Keudell: Herr Schmidt in Gaarden bei Kiel trägt seine Meinung vor darüber, was geschehen könne, um den Unteroffizierstand zu heben.
Er sagt, das Wichtigste für den Unteroffizier sei die Aussicht auf eine gute Zivilversorgung, das wirke mehr als alle Dienstprämien, und er gebe deshalb zu erwägen, ob nicht sowohl im Bereich der Militärverwaltung als der Zivilverwaltung wieder an die Praxis angeknüpft werden könne, die zur Zeit des Ministers Grafen Roon obgewaltet habe, daß die höheren Subalternstellen in Garnisonverwaltungen, bei Lazarethen, bei Strafanstaltsdirektionen, Rendanturen, bei Kaffen der militärischen und verschiedenen Zivilrefforts womöglich mit Militäranwärtern, also mit 12 Jahre gedienten Unteroffizieren, besetzt würden, statt, wie es mitunter geschehen wäre, sie Offizieren zu übergeben.
Die Kommission war nicht in der Lage, auf die Sache (0) näher einzugehen; sie hat indessen doch geglaubt, in Erwägung, daß es möglicherweise nützlich sein könne, die Sache einmal wieder von diesem Gesichtspunkt bei den verschiedenen Behörden anzuregen, die Petition den verbündeten Regierungen als Material überweisen zu sollen, und es wird daher dieser Beschluß dem Hause empfohlen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Die Abstimmung kann unbedenklich schon gegenwärtig vorgenommen werden.
Die Kommission beantragt, die Petition des p. Schmidt zu Gaarden den verbündeten Regierungen als Material zu überweisen.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht) Das ist die Majorität.
Hiermit ist der Militäretat erledigt, und unsere Tagesordnung erschöpft.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß es zur Förderung unserer Arbeiten, welche wesentlich abhängig ist von dem Fortgang der Arbeiten in der Budgetkommission, dienen würde auch sind mir entsprechende Wünsche von verschiedener Seite kund geworden —, wenn wir einige Tage sitzungsfrei ließen, (sehr richtig!)
weshalb ich vorschlage, die nächste Sitzung zu halten am Dienstag den 23 d. M., Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1 (v) 1.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über das Telegraphenwesen des Deutschen Reichs (Nr.
308 der Drucksachen), auf Grund der Berichte der XVI.
Kommission (Nr.
460 und 676 der Drucksachen) Referent ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol-Berenberg; 2.
1 Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über die derselben vorgelegte Frage, wer zur Erhebung einer Wahlanfechtung berechtigt sei (Nr.
652 der Drucksachen); 3.
1 Berichte der Wahlprüfungskommission über die Wahl folgender Herren: von der Osten, vr.
von Weyrauch, Grumbt, Dr. Porsch und Zangemeister.
Das Haus ist mit meinen Vorschlägen einverstanden.
Ich habe noch zu verkünden, daß der Herr Abgeordnete Siegle aus der Budgetkommission zu scheiden wünscht.
Da sich Widerspruch nicht erhebt, ersuche ich die 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschloffen.