Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (6) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Die gedruckte Tagesordnung dieser Sitzung finden Sie auf Ihren Plätzen.
Für heute hat sich beurlaubt der Herr Abgeordnete von Staudy wegen einer nothwendigen Reise zur Beerdigung eines Verwandten.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung, zur zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189293 (Nr.
508 der Drucksachen), und zwar zunächst folgende Etatsposition: Zölle, Verbrauchssteuern und Aversen, Einnahme Kap.
1 Tit.
2.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hartmann (Plauen): Meine Herren, Sie finden bei diesem Titel 2, Tabacksteuer, als Reineinnahme 10 773 000 Mark, d. h. gegenüber dem Etatsjahr 189192 ein Mehr von 238 000 Mark; dies beruht im wesentlichen auf der dreijährigen Fraktion.
In der Kommission war in dieser Beziehung ein Bedenken nicht zu erheben; doch wurde 'eine Frage aufgeworfen, welche bei dem vorigen Titel in dem Hause zur Sprache gekommen ist.
Es wurde gefragt, was aus dem Beschluß des Reichstags vom 11.
Februar d. I. geworden ist, welcher in Folge eines Antrags des Abgeordneten Menzer und Genossen die Herabsetzung der Tabacksteuer von 45 Mark auf 24 Mark verlangte.
Die Antwort darauf ist vorhin bei dem Tit.
1, Zölle, von dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts gegeben worden.
Er hat uns gesagt, daß diese Resolution des Reichstags sich gegenwärtig in den Ausschüssen (D) des Bundesraths befindet.
Damit ist wenigstens so viel gewiß, daß die Resolution für diesen Etat, für 189293, keine Folgen haben wird.
Im Namen der Budgetkommission empfehle ich Ihnen die unveränderte Bewilligung.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wird eine Abstimmung gefordert
Es ist nicht der Fall.
Ich konstatire ohne eine solche die Annahme des Tit.
2 und rufe auf Tit.
3.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hartmann (Plauen): Meine Herren, bei Tit.
3, Zuckersteuer, haben Sie eine Reineinnahme von zusammen 68 170 600 Mark, für Materialsteuer und Verbrauchsabgabe zusammengerechnet, d. h. ein Mehr von 7 27 7 000 Mark gegenüber dem Etatsjahr 189192.
Das Mehr vertheilt sich mit 3 267 000 Mark auf die Materialsteuer und 4 010 000 Mark auf die Verbrauchsabgabe.
Die Materialsteuer ist mit 11573 000 Mark angesetzt.
Die Berechnung beruht auf der dreijährigen Fraktion üblichermaßen.
Doch ist dieselbe einigermaßen komplizirt: einmal dadurch, daß die Materialsteuer am 1.
August 1892 gänzlich in Wegfall gelangt auf Grund des Zuckersteuergesetzes vom vorigen Jahre, und ferner dadurch, daß für Zucker, welcher vor dem 1.
August 1892 hergestellt wird, unter gewissen Voraussetzungen noch bis zum 31.
Oktober d. I. die Exportvergütung des Gesetzes von 1887 gewährt werden kann.
Das hat die Sache einigermaßen schwierig gemacht.
Jnbeß, die Vorlage hat sich mit diesen Schwierigkeiten abgefunben, so gut es eben ging.
Die Verbrauchsabgabe ist angesetzt mit 56 523 000 Mark.
Hier fehlt die Möglichkeit einer dreijährigen Fraktion.
Die Verbrauchsabgabe ist erst seit dem 1.
August 1888 zur Erhebung 660 4696 Reichstag.
192.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1892.
() gelangt, und das Jahr von da bis zum 1.
August 1889 ist als Uebergangsjahr zur Heranziehung nicht geeignet.
Ueberdies ist auch hier die Sache besonders komplizirt durch die Aenderungen in der Gesetzgebung, nämlich dadurch, daß vom 1.
August 1892 ab die Verbrauchsabgabe von 12 Mark auf 18 Mark für 100 Kilo erhöht ist, daß mit dem gleichen Tage die offene Exportprämie zur Einführung gelangt, daß endlich die erheblichen, aber noch nicht zuverlässig zu übersehenden Ausgaben für gewisse bauliche Einrichtungen in den Zuckerfabriken, welche unter Umständen vom Reich vergütet werden, in Abrechnung gebracht werden müssen.
Das alles macht die Rechnung etwas schwierig.
Indeß der Weg, den die Vorlage gegangen ist, fand die Billigung der Kommission.
Man war der Meinung, daß es nicht anders zu machen wäre, als es hier geschehen ist.
Die Kommission empfiehlt Ihnen daher die unveränderte Bewilligung dieses Titels.
Präsident: Wird das Wort verlangt
Es ist nicht der Fall.
Eine Abstimmung wird ebenso wenig gefordert.
Ich kann daher die unveränderte Bewilligung des Tit.
3 konstatiren.
Tit.
4, Salzsteuer.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hartmann (Plauen): Meine Herren, Sie finden die Salzsteuer eingestellt mit einer Reineinnahme von 41 514 000 Mark.
Das ist gegenüber dem Etatsjahr 189192 ein Mehr von 528 000 Mark.
Das beruht im wesentlichen auf der dreijährigen Fraktion.
Die Budgetkommission empfiehlt die unveränderte Genehmigung.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Eine Abstimmung wird nicht gefordert.
Tit.
4 ist bewilligt.
(L) Tit.
5, Branntweinsteuer.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Hartman« (Plauen): Die Branntweinsteuer ist eingestellt mit einer Reineinnahme von 120 059 000 Mark.
Diese Summe setzt sich zusammen aus der Maischbottich- und Materialsteuer mit 17 452 000 Mark und der Verbrauchsabgabe sammt Zuschlag mit 102 607 000 Mark.
Das bedeutet ein Weniger für beide Abgaben, nämlich von 1424 000 Mark für die Maischbottich- und Branntweinmaterialsteuer und von 7 563 000 für die Verbrauchsabgabe.
Der Ansatz für die Maischbottich- und Branntweinmaterialsteuer entspricht der dreijährigen Fraktion.
Was dagegen die Verbrauchsabgabe anlangt, so war der Grundsatz von der dreijährigen Fraktion nicht anwendbar.
Die besonderen Umstände, welche durch den Wechsel der Gesetzgebung ich erinnere an die Gesetze von 1887 und 1891 herbeigeführt worden sind, lassen die letzten Jahre nicht als normal ansehen.
Lediglich das Jahr 188990 hat man hier als einigermaßen zuverlässig zu Grunde legen können.
Die Erwartungen, welche man an die Verbrauchsabgabe gestellt hatte, sind bisher nicht in Erfüllung gegangen.
Man hat sich also entschließen müssen, an der Hand der Erfahrungen des Etatsjahres 188990 so weit herabzugehen, wie ich eben vorgetragen habe.
Die Budgetkommission empfiehlt Ihnen die unveränderte Bewilligung dieses Titels.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wird eine Abstimmung gefordert
Das ist nicht der Fall.
Ich konstatire ohne Abstimmung die Bewilligung des Titels und rufe auf Tit.
6.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hartman »(Plauen): Tit.
6, Brausteuer und Uebergangsabgabe von Bier, ist eingestellt mit einer Reineinnahme von 23 870 000 Mark.
(0) Das ist ein Mehr von 1 168 000 Mark gegen das Etatsjahr 189192.
Hier beruht das im wesentlichen auf der dreijährigen Fraktion, und die Budgetkommission hat ohne weiteres die Bewilligung empfohlen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Eine Abstimmung wird nicht gefordert.
Ich konstatire die Bewilligung des Tit.
6 und rufe auf Tit.
7, Tit.
8.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Wir kommen zu den Reichsstempelabgaben.
Kap.
2, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hartmann (Plauen): Meine Herren, Sie finden hier eine Reineinnahme von 37 109 000 Mark, d. h. ein Mehr von 2 603 000 Mark.
Dasselbe bildet sich aus Mehreinnahmen bei sämmtlichen Einzelposten: Spielkartenstempel, Wechselstempelsteuer, Stempelabgaben für Werthpapiere, Kaufgeschäfte u. s. w. und Lotterieloose, endlich für statistische Gebühren.
Die Ansätze sind erhöht unter Zugrundelegung der dreijährigen Fraktion.
Eine einzige Abweichung besteht bei der Stempelabgabe für Lotterieloose von Privatlotterien; vielleicht darf ich das gleich mit anbringen; dann brauche ich nachher nicht noch einmal ums Wort zu bitten.
Hier hat man einen Abstrich gemacht, indem man berücksichtigte, daß die Einnahme von brutto 2 Millionen aus der Schloßfreiheitlotterie im Etatsjahre 188990 nur als eine einmalige angesehen werden kann.
Dem entsprechend hat man am Durchschnitt einen entsprechenden Abstrich gemacht.
Die Budgetkommission empfiehlt Ihnen auch hier unveränderte Genehmigung.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt, Abstimmung ebenso wenig.
Ich konstatire die Bewilligung von Tit.
1 M) und rufe auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Die Titel sind bewilligt.
Ebenso die Bemerkung zu dem Tit.
4 über die Herauszahlung von Luxemburg.
Damit ist der Etat der Zölle und Verbrauchssteuern und der Stempelabgaben erledigt.
Wir kommen zum Etat des Reichsschahamts, und zwar zunächst zu den fortdauernden Ausgaben.
Kap.
67, Reichsschatzamt, Tit.
1, Staatssekretär.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich konstatire die Bewilligung des Titels.
Tit.
2.
Tit.
2 ist bewilligt.
Zu Tit.
3 hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Huene: Die hier eingestellte Mehrforderung sowie die Mehrforderungen bei mehreren anderen Titeln sind von der Kommission als genügend begründet anerkannt worden; die Kommission empfiehlt die Genehmigung.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen; Tit.
3 ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, —Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12.
—Die Titel sind bewilligt.
Kap.
68, Allgemeine Fonds.
Der Herr Referent verzichtet.
Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12.
Diese Titel sind bewilligt.
Kap.
69, Reichskommissariate, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11.
Die Titel sind bewilligt.
Reichstag.
192.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1892.
4697 (L.) Einmalige Ausgaben, Kap.
8 Tit.
1; außerordentlicher Etat, Kap.
14 Tit.
1.
1— Die einmaligen Ausgaben des ordentlichen und des außerordentlichen Etats sind bewilligt.
Wir gehen zurück zu den Einnahmen.
Kap.
12 Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
Auch die Einnahmen sind genehmigt.
Wir kommen nunmehr zu den bayerische »»Quoten.
Kap.
44 der fortdauernden Ausgaben (Hauptetat Seite 8).
Kap.
5 der einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats: Tit.
189 (Hauptetat Seite 18).
Kap.
12 der einmaligen Ausgaben des außerordentlichen Etats, Tit.
53 (Hauptetat Seite 22).
Die Quoten sind bewilligt vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern.
Wir kommen zu den Erstattungen auf ans Landesmitteln aufgewendete Kasernenban- re.
Kosten (Hauptetat Seite 20).
Einmalige Ausgaben, Kap.
12 (außerordentlicher Etat) Tit.
51.
Die Ziffer ist festgestellt auf 10 479 008 Mark.
Ich konstatire die Bewilligung.
Für die Vervollständigung des deutschen Eisenbahnnetzes im Interesse der Landesvertheidigung (Haupletat Seite 22).
Einmalige Ausgaben, Kap.
12 (außerordentlicher Etat) Tit.
52: 4 364 750 Mark.
Die Bewilligung ist erfolgt.
Besonderer Beitrag von Elsaß-Lothringen (Hauptetat Seite 32).
Kap.
17 der Einnahme: 45 163 Mark.
Ist bewilligt.
Zinsen ans belegten Reichsgeldern (Hauptetat Seite 34).
Einnahme Kap.
19 Tlt.
1: 295 000 Mark.
Die Zinsen sind bewilligt.
Aus der Veränßerung von Parzellen des ehemaligen Stettiner Festnngsterrains (Hauptetat Seite 34).
Einnahme Kap.
20 Tit.
1: 11 096 906 Mark.
Die Bewilligung ist erfolgt.
M Ueberschüsse aus früheren Jahren (Hauptetat Seite 34).
Einnahme Kap.
20 a: 115308201 Mark.
Auch hier ist die Bewilligung erfolgt.
Matrikularbeiträge (Anlage XIX).
Einnahme Kap.
21 Tit.
1 bis 26.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Freiherr von Huene: Die Beschlüsse, die das Haus bis jetzt gefaßt hat, ergeben unter den fortdauernden Ausgaben einen Abstrich von 1 009 066 Mark, unter den einmaligen Ausgaben des Etats einen Abstrich von 1 644 639 Mark.
Dieses ergiebt zusammen 2 653 705 Mark.
Um diese Summe würden also bei Bestätigung in der dritten Lesung die Matrikularbeiträge gekürzt werden.
Präsident: Nach Maßgabe der Beschlüße der zweiten Lesung betragen die Matrikularbeiträge, vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung, Tit.
1 bis 26 zusammen, 318 859 733 Mark.
Auf die einzelnen Posten der Vertheilung wird, wie ich feststelle, verzichtet.
Ich nehme mit dem Vorbehalt der kalkulatorischen Feststellung die Genehmigung an und bemerke, daß die Vertheilung auf die einzelnen Staaten den Herren Abgeordneten gedruckt zugehen wird.
Außerordentliche Deckungsmittel (Hauptetat Seite 38 bis 40).
Einnahme Kap.
22, aus dem Reichstagsgebäudefonds, Tit.
1: 4 000 000 Mark.
Kap.
23, aus der Anleihe: Tit.
1 bis 3.
In Tit.
1 ist die Zahl auf 134608 575 Mark festgestellt.
Ferner: sonstige außerordentliche Deckungsmittel, Tit.
1 bis 4.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Hnene: Hier ist die Anleihesumme aufgenommen.
Meine Herren, die Beschlüße der zweiten Berathung würden eine Kürzung der An- (6) leihe um 14180 227 Mark bedeuten.
Präsident: Die Forderungen sind bewilligt.
Wir kommen zu der Reichsschnld (Anlage X).
Fortdauernde Ausgaben.
Kap.
71, Verwaltung, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Huene: Bei der Reichsschuld wurde in der Kommission die Frage der Schuldentilgung angeregt.
Es wurde von Seiten des Vertreters der verbündeten Regierungen darauf hingewiesen, daß die Finanzverwaltung bestrebt sei, durch möglichste Einstellung zu Lasten der Ausgaben des laufenden Jahres die Anleihebeträge herabzumindern.
Es wurde darauf hingewiesen, daß außerdem auch der Ueberschuß aus dem Münzwesen, den wir eben im Betrage von 1 Million angenommen haben, die Bedeutung einer Tilgung habe.
Diese Summe sei sehr vorsichtig gegriffen und werde wahrscheinlich etwas höher sein.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Da eine Abstimmung nicht gefordert wird, darf ich die Bewilligung des Tit.
1. konstatiren.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3.
Auch diese sind bewilligt.
Kap.
72, Verzinsung: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5.
Diese Titel sind bewilligt.
Es bleiben noch die Einnahmen übrig.
Kap.
13 Tit.
1.
Auch dieser Titel ist bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum Etatsgesetz.
Ich eröffne die Diskussion über Z 1 und theile mit, daß die Ausgaben sich nach den Beschlüßen des Hauses stellen auf 1 205 583 565 Mark, nämlich in fortdauernden Ausgaben auf 990 674 864 Mark, an einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats auf 70 130 106 Mark, und an ein- maligen Ausgaben des außerordentlichen Etats auf 144 778 595 Mark.
Die Einnahme stellt sich auf 1 205 583 565 Mark.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Abstimmung wird nicht gefordert; ich kann ohne Abstimmung Ihre Zustimmung zu Z 1 konstatiren.
Ich eröffne die Diskussion über Z 2.
Dazu gehört, meine Herren, der Etat des Reichsbankdirektoriums in seinem 1., 2., 3. und 4.
Titel, welche mit zur Diskussion gestellt werden.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wird Abstimmung gefordert
Das ist nicht der Fall; ß 2 ist mit dem Etat des Reichsbankdirektoriums genehmigt.
§ 3.
Das Wort hat der Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr vo »»Huene: Hier ist eine Erhöhung des Betriebsfonds um 75 Millionen eingetreten; es ist eine vorübergehende Erhöhung, die nothwendig ist zur Einlösung der österreichischen Silberthaler.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt.
Die Diskussion ist geschloffen.
Wünschen Sie eine Abstimmung
Das ist nicht der Fall; ich darf ohne Abstimmung die Genehmigung des § 3 konstatiren.
§ 4.
Auch hier wird das Wort nicht gefordert, und eine Abstimmung nicht verlangt; ich stelle fest, daß das Haus dem § 4 zugestimmt hat.
§ 5.
Es wird eine Abstimmung nicht verlangt; das Haus stimmt dem § 5 zu.
Das Gleiche konstatire ich, wenn das Wort nicht verlangt wird, zu ß 6.
Es bleibt noch Einleitung und Überschrift, die ich als genehmigt betrachten werde, wenn das Wort nicht verlangt wird.
Ich konstatire ihre Genehmigung.
Wir kommen nun zu den Petitionen.
660 Reichstag.
192.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1892.
4698 M In der eröffneten Diskussion über die Petition aä 1 der Kommissionsbeschlüffe hat das Wort der Herr Referent, Abgeordnete von Keudell.
Berichterstatter Abgeordneter von Keudell: 1 Meine Heeren, verschiedene Petitionen von im ganzen 1268 Inhabern des eisernen Kreuzes, welche theils Erhöhung der den Inhabern gewährten Ehrenzulage, theils Ausdehnung dieser Vergünstigung auf einen weiteren Kreis von Inhabern erbitten, haben zu einer eingehenden Berathung in der Kommission Veranlassung gegeben, und das Ergebniß war, daß eine Majorität von 11 gegen 8 Stimmen beschloß, zu befürworten die Ueberweisung dieser Petitionen an die verbündeten Regierungen zur Erwägung.
Ich kann mich trotz der vorgerückten Stunde der Verpflichtung nicht entziehen, den Hauptinhalt der stattgehabten Berathung in möglichster Kürze Ihnen vorzutragen.
Es muß vorausgeschickt werden der Stand der Bestimmungen, auf welche diese Petitionen sich beziehen.
In Preußen haben vom Jahre 1813 bis zum Jahre 1841 die Inhaber der ersten Klaffe des eisernen Kreuzes und die Inhaber der zweiten Klaffe, welche gleichzeitig ein Militärehrenzeichen zweiter Klaffe besaßen, eine Ehrenzulage bezogen von einem Thaler monatlich.
Im Jahre 1841 wurden 48 Ehrensenioren des eisernen Kreuzes geschaffen, 24 in der Kategorie der Offiziere und 24 in der Kategorie der Mannschaften, vom Feldwebel abwärts, je 12 für die erste Klaffe, je 12 für die zweite Klaffe, nnd es wurde bestimmt, daß die Ehrensenioren in der ersten Klaffe 150 Thaler jährlich, in der zweiten Klaffe 50 Thaler jährlich erhalten sollten.
Dann kam im Jahre 1863 der fünfzigjährige Gedenktag der Stiftung des eisernen Kreuzes.
An dem Tage wurde ein mit Zustimmung des Landtags zu Stande gekommenes Gesetz publizirt, zufolge dessen die den Ehrensenioren gewährte Vergünstigung auf alle Inhaber des eisernen (6) Kreuzes ausgedehnt wurde, sodaß also die Inhaber erster Klaffe 150 Thaler, die Inhaber zweiter Klaffe 50 Thaler jährlich bezogen haben.
Im Jahre 1870 emanirte nun eine neue Verleihungsurkunde für das eiserne Kreuz des neuen französischen Krieges.
Es hieß im Eingang, es bestehe die Absicht, das eiserne Kreuz vom Jahre 1813 in seiner vollen Bedeutung wieder herzustellen.
Dann wurde unter Nr.
5 der Bestimmungen gesagt, es gingen alle Vorzüge des Militärehrenzeichens erster und zweiter Klasse auf die Inhaber des eisernen Kreuzes über, vorbehaltlich einer verfassungsmäßigen Regelung eines Ehrensoldes für die Inhaber.
Dieser Vorbehalt wurde demnächst ausgeführt in dem Gesetze vom 2.
Juni 1878.
Der wesentliche Inhalt dieses Gesetzes ist, daß es, und zwar nur für die Mannschaften vom Feldwebel abwärts von Offizieren ist in dem Gesetze nicht die Rede —, daß es für die Mannschaften wieder einführt die alten preußischen Bestimmungen, welche vom Jahre 1813 bis 1841 gegolten haben, d. h. also, daß nur die Inhaber der ersten Klaffe und diejenigen Inhaber der zweiten Klasse des eisernen Kreuzes, welche gleichzeitig Inhaber des Militärehrenzeichens zweiter Klasse oder einer dieser gleich zu achtenden militärischen Auszeichnung sind, eine monatliche Zulage von drei Mark erhalten.
Dagegen richten sich nun die Petitionen.
Die Petenten glauben annehmen zu dürfen, daß in der Verleihungsurkunde von 1870 ihnen mehr verheißen sei.
Es sei im Eingang gesagt, das frühere Ordenszeichen des eisernen Kreuzes solle in seiner vollen Bedeutung wiederhergestellt werden.
Die Regelung, die im Jahre 1878 eingetreten, scheine ihnen nicht ausreichend; es scheine ihnen nicht gerechtfertigt, daß die Ehrenzulage beschränkt sei auf diejenigen, welche gleichzeitig ein anderes militärisches Ehrenzeichen erworben haben, also auf einen verhältnißmäßig kleinen Theil der Inhaber des eisernen Kreuzes, und daß sie außerdem zu dem niedrigen Satze von nur 3 Mark monatlich bemessen sei.
Die große Mehrzahl spricht die Bitte aus, diejenigen Sätze ihnen zu (0) gewähren, welche nach dem Gesetze vom Jahre 1863 für die Inhaber des alten eisernen Kreuzes bestimmt waren, nämlich 450 Mark jährlich für die erste Klaffe und 150 Mark für die zweite Klaffe.
Sie sagen, diese Zuschüsse werden wesentlich dazu beitragen, ihre durch die Kriegsstrapazen geschwächten Kräfte noch länger zu erhalten; ein großer Theil von ihnen sei ja ohnehin bereits mit Tode abgegangen; Abgänge fänden jährlich statt, und es sei wohl eine Forderung der Billigkeit, daß ihnen reichere Unterstützungen gewährt werden.
Sie hätten sich auch an das Kriegsministerium gewandt und hätten einen wohlwollenden Bescheid erhalten des Inhalts aber, daß zur Zeit nichts weiter für sie geschehen könne.
In der Kommission war darüber Einstimmigkeit vorhanden, erstens, daß ein gesetzlicher Anspruch den Petenten nicht zur Seite stehe, und zweitens, daß man nicht daran denken könne, die vollen Sätze, welche im Jahre 1863, also nach 50 Jahren, für die Inhaber des eisernen Kreuzes von 1813 gewährt worden sind, ins Auge zu fassen, weil damit voraussichtlich eine ganz unverhältnißmäßige Belastung des Reichs verbunden sein würde.
Man war darüber einig, daß in den Eingangsworten der Verleihungsurkunde vom Jahre 1870: es sei beabsichtigt, das frühere eiserne Kreuz in seiner vollen Bedeutung wiederherzustellen, keine Hindeutung auf die erst 1863 eingetretene höhere Vergünstigung enthalten sei, sondern nur eine Hinweisung auf die ursprünglichen Bestimmungen vom Jahre 1813.
Dann aber gingen die Meinungen auseinander.
Ein Mitglied befürwortete, daß in der That Anlaß vorläge erstens zu einer Erhöhung der Sätze von nur 3 Mark monatlich, welche aus einer alten preußischen Verordnung vom Jahre 1806 Herkommen und welche für die heutigen Verhältnisse in der That eine sehr geringe Bedeutung haben, und zweitens, daß es wünschenswerth sei, auszudehnen die betreffenden Sätze auf diejenigen Inhaber, welche kein anderes militärisches Ehrenzeichen besitzen, denn die Ehrenzulage sei doch nicht (vgedacht für die Inhaber einer Militärdieustauszeichnung zweiter Klaffe mit Hinzunahme des eisernen Kreuzes, sondern für die Inhaber des eisernen Kreuzes als solche, das könnte man aus der Stiftungsurkunde herauslesen.
Einen bestimmten Vorschlag zu machen, mußte sich das Mitglied, welches diese Auffassung vertrat, enthalten, weil die finanzielle Tragweite der Sache in keiner Weise zu übersehen sei; man wisse nicht, um wie viel es sich dabei handeln würde, welchen finanziellen Effekt eine Erhöhung der Sätze haben würde.
Sehr bedeutend erschien das dem Redner nicht, denn was gegenwärtig ausgebracht ist, sind nur 35 000 Mark jährlich in dem Jnvalidenfonds.
Es war im Jahre 1878 ins Auge gefaßt, die bezügliche Summe würde sich auf 54 000 Mark belaufen.
Seitdem hat sie sich schon auf 35 000 Mark herabgemindert.
In jedem Jahre treten Todesfälle ein, und in dem letzten Jahre sind 36 Todesfälle nachgewiesen, die Summe hat sich um 1296 Mark vermindert.
Es schien daher sich um kein großes finanzielles Objekt zu handeln.
Demgegenüber wurde von dem Vertreter der verbündeten Regierungen mitgetheilt, daß vor Jahr und Tag eine überschlägliche Ermittlung stattgefunden habe, was die Verdoppelung der gegenwärtigen Sätze für eine Belastung des Reiches herbeiführen würde, wenn man sie auf alle Inhaber des eisernen Kreuzes ausdehnen würde, und dabei sei die Summe von 1 '2 Millionen herausgekommen.
Daran knüpften nun andere Mitglieder der Kommission prinzipielle Bedenken.
Sie sagten, es sei um so weniger gerechtfertigt, das Reich mit einer so bedeutenden Summe zu belasten, als auch erhebliche prinzipielle Bedenken den Wünschen der Petenten entgegenstünden.
Es sei an sich eine sehr mißliche Sache, eine Ehrenauszeichnung mit einer Geldbelohnung zu verbinden.
In vielen Fällen, wo das eiserne Kreuz verliehen worden, sei das besonders mißlich, denn diese AusReichstag.
192.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1892.
4699 () Zeichnung habe vielfach eigentlich nicht einzelnen Personen, sondern ganzen Truppentheilen gegolten, in welchem jeder Einzelne seine Schuldigkeit in vollstem Maße gethan habe, so, daß es eigentlich richtig gewesen wäre, an alle Soldaten dieser Truppentheile die Auszeichnung zu verleihen; da dies nicht möglich war, habe man Einzelne herausgegriffen und diesen die Auszeichnung gegeben.
Dies hatte natürlich eine gewisse Verstimmung, einen gewissen Neid bei denjenigen hervorgerufen, die mit dieser Auszeichnung nicht bedacht werden konnten.
Und diese Mißempfindung würde sich noch steigern, wenn den Leuten noch Geld gegeben würde.
Es schien deshalb nicht rathsam, weiter zu gehen und mehr zu gewähren, als schon bewilligt sei durch das Gesetz von 1878.
Dagegen wurde dann von anderer Seite wieder eingewendet, man könne die Frage auf sich beruhen lassen, ob die Verbindung von Ehrenzeichen mit Geldbelohnungen zweckmäßig sei, die Gesetzgebung habe schon mehrfach diesen Weg beschritten, und nachdem das einmal geschehen, sei es doch wünschenswert, daß das nun auch in billiger Weise ausgeführt werde, und daß auch namentlich den Inhabern des eisernen Kreuzes im Stande der Mannschaften vom Feldwebel abwärts, welche nicht Inhaber von anderen militärischen Ehrenzeichen seien, diese Wohlthat zu statten komme.
Es wurde demnach, wie ich eingangs zu erwähnen mir erlaubte, mit 11 gegen 8 Stimmen der Beschluß gefaßt, dem Hause zu empfehlen, diese Petitionen den verbündeten Regierungen zur Erwägung zu überweisen.
Präsident: Es wird das Wort für die Petition nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Die Abstimmung wird bis zur dritten Berathung ausgesetzt.
Ueber die zweite Petition, betreffend die Bewilligung der Mittel zur Erforschung und Aufdeckung des römischen Grenzwalls, wird ebenfalls der Herr Abgeordnete von Keudell (2) referiren.
Derselbe hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Kendell: Diese Petition wurde in der Kommission für erledigt erachtet durch den im Hause gefaßten Beschluß; die Sache ist ja genehmigt.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung bleibt ausgesetzt.
Es folgt die Petition des Verbandes rheinisch-westfälischer und norddeutscher Baumwollspinner wegen Bewilligung der Mittel zur Beschaffung von Zeltausrüstungen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Keudell: 1 Diese Petition wurde ebenso für erledigt erachtet durch den im Hause gefaßten Beschluß, diese Mittel zu bewilligen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; die Abstimmung bleibt ausgesetzt.
Es folgt die Petition des Bürgermeisters und des Gemeinderaths zu Herrnsheim wegen Verweigerung der Mittel zur Herstellung eines Exerzierplatzes rc.
auf der Gemarkung Herrnsheim.
Das Wort hat der Referent, der Herr Abgeordnete Hahn.
Berichterstatter Abgeordneter Hahn: Es ist bei Kap.
5 Tit.
69 des Etats der Kasernenbau in Worms genehmigt worden.
Mit dem Kasernenbau in Worms ist verbunden die Verlegung eines Bataillons von Mainz dorthin, und es ist dabei seitens der Stadt Worms übernommen worden, einen Schießplatz der Militärverwaltung zur Disposition zu stellen.
Die Gemeinde Herrnsheim bei Worms wird vorstellig, weil sie besorgt, daß der Exerzierplatz in ihrer Gemarkung eingerichtet würde; sie wünschte auch, daß die Verlegung des (0) Bataillons nicht genehmigt würde.
Die Budgetkommission war der Ansicht, daß der Kasernenbau zur Genehmigung zu empfehlen sei, das ist auch bereits geschehen.
In Bezug auf die Einrichtung der Schießstände glaubt sie aber, daß der Reichstag nicht in der Lage sei, eine positive Beurtheilung seinerseits eintreten zu lassen; dagegen beantragt sie, die Petition den verbündeten Regierungen als Material zu überweisen.
Ich empfehle die Annahme dieses Vorschlags.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Die Abstimmung bleibt ausgesetzt.
Petition der Handelskammer zu Flensburg wegen Herabsetzung der Fernsprechgebühren, Beseitigung der Garantieleistung bei Anlage von Fernsprechverbindungen, Einrichtung öffentlicher Fernsprechstellen rc.
Das Wort hat der Referent, der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Berichterstatter Abgeordneter 1) r. Buhl: 1 Der Herr Präsident hat Ihnen mitgetheilt, von wem die Petition ausgeht und was ihr Hauptinhalt ist.
Ich habe Ihnen nur noch mitzutheilen, daß die Petition begründet wird hauptsächlich mit den günstigen Erfahrungen, die man in Schweden mit fiskalischen Betrieben, in Dänemark mit Privatbetrieben durch bedeutende Herabsetzung der Telephongebühren gemacht hat, daß in diesen Ländern das Telephonwesen viel weiter ausgebreitet sei wie bei uns.
Ich habe im Aufträge der Budgetkommission Sie zu ersuchen, die Petition den verbündeten Regierungen als Material zu überweisen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung bleibt ausgesetzt bis zur dritten Lesung.
M Endlich, meine Herren, liegt uns noch vor der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen (Nr.
509 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über § 1 und bemerke, daß die Ziffer in der fünften Zeile nach den Beschlüssen des Hauses auf 132 268 595 Mark sich ermäßigt.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt.
Wird eine Abstimmung gefordert
Das ist nicht der Fall.
Mit Ihrer Erlaubniß werde ich ohne eine solche konstatiren, daß Sie dem veränderten H 1 mit der veränderten Ziffer zustimmen.
Ich konstatire dies.
Die Diskussion über Z 2 wird eröffnet und geschloffen.
In derselben Voraussetzung konstatire ich ohne Abstimmung Ihre Zustimmung zu § 2.
Einleitung und Ueberschrift.
Auch diese Theile des Gesetzentwurfs sind unverändert genehmigt.
Meine Herren, es liegt ein Antrag vor der Herren Abgeordneten Graf von Carmer und 30 Genoffen, dahin gehend, daß die Resolutionen Menzer und Genoffen auf, 717 der Drucksachen und Dr. von Bar auf 627 der Drucksachen die eine bezieht sich auf den Tabackzoll, die andere auf die Auslieferungen von verurtheilten und angeschuldigten Personen an auswärtige Regierungen in der dritten Lesung des Etats zur Abstimmung kommen mögen.
Der Antrag ist geschäftsordnungsmäßig gestellt und ihm muß geschäftsordnungsmäßig Folge gegeben werden.
Damit sind diese beiden Resolutionen für heute von unserer Tagesordnung beseitigt.
Meine Herren, unsere Tagesordnung ist erledigt.
Mir bleibt noch übrig.
Ihnen zu erklären, daß, weil mir das Ansehen des Reichstags sehr am Herzen liegt, ich davon absehe.
Ihnen 47001Reichstag.
192.
Sitzung.
(e) vorzuschlagen, morgen den Rest unserer Tagesordnung von heute früh zu erledigen.
Ich proponire Ihnen vielmehr, die nächste Sitzung zu halten am Montag den 14. d. Mts.
Mittags 1 Uhr.
Ich thue dies in der Hoffnung, daß am Montag der Reichstag endlich vollzähliger beisammen sein wird als bisher.
(Sehr gut!)
Ich richte an alle Parteien die dringende Bitte, ihre Mitglieder ernstlich aufzufordern, unseren Sitzungen endlich beizuwohnen.
Der bisherige Zustand kann in der That nicht fortdauern.
(Sehr richtig!)
Er macht die Führung der Geschäfte dieses Hauses unmöglich (sehr richtig!)
und setzt den Reichstag vor der ganzen Welt herab.
(Lebhafter Beifall auf allen Seiten.)
Mittwoch den 9.
März 1892.
Als Tagesordnung schlage ich für den Montag vor: 1.
1 dritte Berathung des am 14.
Januar in Washington abgeschloffenen Uebereinkommens zwischen dem Reiche und den Vereinigten Staaten von Amerika über den gegenseitigen Schutz der Urheberrechte, Nr.
527 der Drucksachen, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage; 2.
1 erste Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Elatsjahr 188889, Nr.
728 der Drucksachen; 3.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Abänderung des Gesetzes, betreffend die Krankenversicherung der Arbeiter vom 15.
Juni 1883, Nr.
151 der Drucksachen, auf Grund der Beschlüsse der zweiten Lesung in Nr.
568 der Drucksachen.
Es liegen dazu vor die Anträge auf 644, 658, 663, 665, 666, 670 und 671 der Drucksachen.
Das Haus ist mit meinen Vorschlägen einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.