1 Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Vergütung des Kakaozolles bei der Ausfuhr von Kakaowaaren.
Die Vorlage ist gedruckt und befindet sich seit Sonnabend Abend in Ihren Händen.
Ich habe den Herren Abgeordneten Freiherr Saurma von der Jeltsch, Koch, Freiherr von Münch und Goetz von Olenhusen für 2 Tage, Büsing für 3 Tage, von Staudy für 4 Tage Urlaub ertheilt.
Für heute sind die Herren Abgeordneten Roesicke und Lerzer entschuldigt.
Als Kommissarien des Bundesraths für den ersten Gegenstand der Tagesordnung sind angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Strecker, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Neumann, der Königliche Hauptmann Herr Albrecht.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189293 (Nr.
804 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher.
708 5038 Reichstag.
205.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1892.
M Abgeordneter Dr. H-mmacher: Meine Herren, ich kann nicht mit dem Ausdruck des Bedauerns zurückhalten, daß uns dieser Nachtragsetat so spät zu einer Zeit zugeht, wo wir alle uns schon mit dem Gedanken der baldigen Beendigung der Reichstagssession beschäftigen.
Die Bedürfnisse, welche durch die hier geforderten Kredite befriedigt werden sollen, waren doch schon seit längerer Zeit als solche bekannt und vorhanden.
Es handelt sich um ein Engagement für das Reich in Höhe von rund 32 Millionen Mark zur Zeit werden allerdings nur 9 Millionen gefordert für Bauten, deren Vollendung das Reich in Höhe von 32 Millionen Mark in Anspruch nehmen wird.
Meine Herren, die Begründung, welche uns mit dem Nachtragsetat zugegangen ist, ist nichts weniger als erschöpfend.
Selbst jemandem, der sich eingehend mit der Entwicklung der Eisenbahnen beschäftigt, wird es recht schwierig, sich über die Einzelheiten heute zu orientiren.
Auch kommen in der Begründung selbst gewisse Fragen vor, die nicht leicht ohne weiteres zu beantworten sind.
Ein Theil der Ausgaben erstreckt sich auf Bauten, deren Vollendung die finanzielle Mitwirkung des Großherzogthums Baden erfordert.
Die darüber schwebenden Verhandlungen sind zur Zeit noch nicht abgeschlossen.
Ob wir nicht durch die jetzige unbedingte Bewilligung der hier mit Rücksicht auf diese Eisenbahnbauten geforderten Summe den Verhandlungen mit Baden in einer das finanzielle Reichsinteresse schädigenden Weise präjudiziren, ist mir zweifelhaft.
Unter den beabsichtigten Ausgaben ist auch eine solche für die Anlegung eines zweiten Bahngeleises bei der Eisenbahn Saaralben-Obermodern.
Für den Bau dieser Bahn haben wir in den Etats der beiden letzten Jahre ganz erhebliche Geldsummen bewilligt.
Dieselbe ist als eine eingeleisige geplant; was jetzt gefordert wird, soll die Bedürfnisse decken, welche die Anlegung eines zweiten Geleises erfordert.
Etatsmäßig und konstitutionell frägt es sich, ob nicht (L) diese Ausgaben an einer Stelle zu befriedigen wären.
Endlich kommt in Frage, ob es zweckmäßig ist, daß wir für die Gesammtheit der durch den Nachtragsetat vorgesehenen Ausgaben die Kreditsumme in einem einheitlichen Pauschale bewilligen, oder ob es nicht nöthig ist, die desfallstgen Summen auf die verschiedenen Verwendungszwecke in dem Etatsgesetze selbst zu vertheilen.
Aus allen diesen Gründen halte ich es mit meinen politischen Freunden für nothwendig, daß der Nachtragsetat einer Vorberathung in der Budgetkommission unterworfen werde.
Vollauf weiß ich zu würdigen, weshalb man in der Begründung seitens der verbündeten Regierungen nicht eingehender zu Werke gegangen ist.
Im allgemeinen habe ich zu erklären, daß meine politischen Freunde ebenso wie ich entschlossen sind, alle Mittel dem Reich zu bewilligen, welche das Interesse der Vertheidigung unseres Landes, des Aufmarsches und der Evolutionen im Kriegsfalle erfordert.
Wir erkennen auch bereits in dem Gesetzentwurf eine Begründung gewisser Gesichtspunkte, unter denen die Bewilligung nicht zu umgehen sein wird.
Gelangen wir in der Budgetkommission zu der Ueberzeugung, daß diese Voraussetzung zutrifft, so werden wir gern und mit Freuden, trotz der schwierigen Finanzlage des Reichs, diesen hier geforderten Kredit bewilligen.
Ich empfehle dann allerdings, daß die Budgetkommission, wenn sie den Nachtragsetat überwiesen bekommt, so rasch als möglich arbeitet, um spätestens übermorgen dem Hause darüber Bericht erstatten zu können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Meine Herren, ich stehe auf demselben Standpunkte, auf dem der Herr Vorredner steht, und wollte auch meinerseits befürworten, den vorgelegten Nach- (0) tragsetat an die Budgetkommission zu überweisen.
Ich kann auch meinerseits nur anerkennen, daß uns die Begründung der Vorlage mit Rücksicht auf den Zweck derselben nicht vollständig gegeben werden konnte, weil die Geheimhaltung derjenigen Angelegenheiten, die das Landesvertheidigungsinteresse bedingt, es verlangte.
Die Budgetkommission wird ja gewiß zu prüfen haben und prüfen, ob die große Summe, an deren Bewilligung meine Freunde natürlich auch nicht leichten Herzens herangehen, nothwendig ist, ob sie so dringlich ist, um sofort in Anspruch genommen zu werden, ob diejenige Betheiligung, welche das Reich daran finanziell haben soll, in dem richtigen Verhältniß steht.
Auch nach der Richtung wird eine Prüfung eintreten müssen, ob die 60 Prozent, die das Reich in Bezug auf den Haupttheil der Forderung seinerseits aufwenden soll, richtig gegriffen sind.
Ich zweifle meinerseits nicht daran, daß uns in der Kommission voll die Aufschlüsse werden gegeben werden, die nöthig sind.
Und wenn das Landesvertheidigungsinteresse es bedingt und ich vermuthe, daß die Forderung nicht gestellt worden wäre, wenn das nicht der Fall wäre —, so sind meine Freunde selbstredend bereit, die Bewilligung auszusprechen.
Ich erlaube mir daran zu erinnern, daß, als vor zwei Jahren eine ähnliche Forderung an uns herantrat, auch von verschiedenen Seiten Zweifel darüber vorwalteten, ob denn die Bewilligung wirklich so nöthig sei, ob es war auch ein Nachtragsetat die Beschlußfassung nicht bis zum nächsten Herbst hinausgestellt werden könnte.
Da wurden namens der Budgetkommission vom Berichterstatter, dem Herrn Abgeordneten Fritzen (Düsseldorf), hervorgehoben, daß auch dort die Diskussion mit der Erhebung dieser Zweifel begonnen hat, aber schließlich die Kommission einstimmig zu dem Resultat gekommen ist, daß ein Aufschub bis zum nächsten Winter nicht möglich sei.
Ich bedaure auch mit Herrn Or.
Hammacher, daß die (0) Vorlage nicht früher an uns gelangt ist.
Ich bin aber weit davon entfernt, hier irgend ein Urtheil, so lange ich die Gründe dafür nicht kenne, mir zu bilden, ob und wem hierüber ein Vorwurf zu machen ist, insbesondere ob die Reichsregierung ein Vorwurf hierfür trifft, oder ob der etwaige Vorwurf sich nach einer ganz anderen Adresse zu richten hat, bei der es vielleicht von Zweifel sein könnte, ob sie die im Interesse der Förderung der Vertheidigung des Reiches an sie herangetretenen Forderungen in liberaler und mustergiltiger Weise beschleunigt und entgegenkommend behandelt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant von Kaltenborn-Stachau.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant von Kaltenborn-Stachan: Die Heeresverwaltung stimmt dem vollkommen zu, daß die Vorlage der Budgetkommission überwiesen wird; sie ist bereit, in der Kommission die Vorlage eingehend zu begründen.
Bei der Gelegenheit werden sich auch die Gründe erörtern lassen, wie es gekommen ist, daß dieser Nachtragsetat so spät zur Vorlage gelangt ist.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Orterer.
Abgeordneter Dr. Orterer: Meine Herren, die Bemerkungen des geehrten Herrn Vorredners, des Herrn preußischen Kriegsministers, haben sich auf das Allermindeste beschränkt, was zur Ergänzung der ohnehin sehr dürftigen Reichstag.
265.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1892.
5039 () Begründung der Vorlage von uns hätte erwartet werden können.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Gleich den beiden Herren Vorrednern aus dem Hause fühle ich mich verpflichtet, unserem tiefen Bedauern und unserer ernstlichen Verwunderung darüber Ausdruck zu geben, daß seitens der verbündeten Regierungen so unmittelbar vor Thoresschluß an uns das Ansinnen gestellt wird, eine Summe von 32 Millionen und etwas darüber in präjudizirlicher Weise zu bewilligen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist um so verwunderlicher, meine Herren, daß dieses Ansinnen in diesem Augenblick an uns gestellt wird, als man ja aus der Begründung noch entnehmen muß, daß in Bezug auf einen wichtigen Theil der Vorlage, in Bezug auf die Strecke, welche badisches Gebiet berührt, noch nicht einmal die diesbezüglichen Verhandlungen mit der badischen Regierung abgeschlossen sind.
Es würde daher, meine Herren, vor allem der Ton darauf zu legen sein, daß in der Budgetkommissionsberathung, gegen welche auch ich mich eben nicht aussprechen will, vor allem dargethan wird, worin die Motive für die Beschleunigung einer solchen, wie ich sagen möchte, nicht gereiften Vorlage gelegen seien.
Ich bin mit den Herren Vorrednern aus dem Hause darin einverstanden, daß diese Vorlage der Budgetkommission überwiesen werde, kann aber nicht verhehlen, daß, wenn nicht ganz außerordentlich durchschlagende Momente für die weitere Begründung der Vorlage geltend gemacht werden können, dann dem Reichstag in diesem Stadium unserer Berathungen unmöglich angesonnen werden kann, bei aller Opferwilligkeit in Richtung von Bewilligungen für die Vertheidigung des Vaterlandes, ein so weitgehendes Arrangement zu übernehmen; und unter dieser Voraussetzung und mit dieser Beschränkung sind auch meine Freunde damit einverstanden, daß die Vor läge zur genaueren Prüfung an die Budgetkommission verwiesen werde.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren wir nehmen auch an, daß die Reichsregierung in der Budgetkommission eine Erklärung geben wird über diejenigen Gründe, welche sie veranlaßt haben, diese Vorlage noch vor Thoresschluß zu bringen, und daß auch eine Aufklärung darüber gegeben wird, weshalb diese Vorlage unbedingt nöthig ist.
Es wird in der Budgetkommission erörtert werden können, ob nicht noch aus früheren Bewilligungen, aus denen meiner Meinung nach eine Summe Geldes vorhanden ist, sie sind noch nicht verbraucht; wir haben baar 114 Millionen bewilligt für einige strategische Bahnen, und es sind erst 88 Millionen verbraucht, ob also nicht daraus noch Gelder zur Verfügung stehen, und welche Gründe die Reichsregierung in die Lage setzen, eine solche erneuerte Forderung und ein solch großes Arrangement von neuem zu stellen.
Im allgemeinen kann ich für meine politischen Freunde erklären, daß wir sehr geneigt sind, sobald irgend eine Nothwendigkeit für diese strategischen Bahnen nachgewiesen wird, sie zu bewilligen, und zwar nicht nur im militärischen Interesse, auch im wirthschaftlichen Interesse.
Sie wissen, daß jetzt in Preußen der Bau der Sekundärbahnen eine sehr wesentliche Einschränkung erfahren hat, eine sehr wesentliche Einschränkung!
Sie wißen, daß im ganzen und großen in vielen Industrien in hohem Maße Arbeitslosigkeit sich eingestellt hat, und Mangel an Aufträgen besteht.
Ich glaube, das sind alles Gesichtspunkte, die in der Kommission werden erörtert werden müßen; denn ich glaube nicht, daß es nützlich ist, wenn der Staat soziale Erscheinungen ins Leben treten läßt, wie sie eintreten, wenn dieser Zustand der Arbeits- (6) losigkeit im Deutschen Reiche sich noch vermehren sollte.
Für uns maßgebend ist der Nachweis des militärischen Bedürfnisses.
Ich nehme an, daß die Regierung diesen Nachweis wird führen können, und ich erkläre mich mit meinen politischen Freunden einverstanden, die Vorlage im Jntereße des Deutschen Reiches zu bewilligen, sobald uns dieser Nachweis geführt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister I) r. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Mein Herr Kollege, der Königlich preußische Kriegsminister hat bereits seine Bereitwilligkeit erklärt, daß in der Kommission alle die Gründe, welche aus militärischen Gesichtspunkten für die durch die Vorlage in Aussicht genommenen Bauten ins Gefecht zu führen sind, dargelegt werden sollen.
Es liegt in der Natur der Sache, daß bei einer solchen Forderung, die das Jntereße der Landesvertheidigung fördern soll, nicht alle Gründe, welche dafür sprechen, in einer öffentlichen Versammlung und in einer dem Publikum zugänglichen Drucksache gegeben werden können, und wir müssen auf die Geneigtheit des Hauses dahin rechnen, sich damit zu begnügen, daß die nähere Begründung für diese Forderung erst in der Kommission, also hinter verschlossenen Thüren, beigebracht wird.
Dies halte ich für selbstverständlich.
Was mich veranlaßt hat, das Wort zu erbitten, das ist eine Bemerkung des Herrn Vorredners, die dahin ging, daß seines Wißens noch aus früheren ähnlichen Bewilligungen größere Bestände vorhanden sind, sodaß es auffallen müße, daß man schon jetzt wieder mit neuen Forderungen einer ähnlichen Kategorie wie früher hervortritt.
In dieser Beziehung habe ich zu bemerken, daß, wenn auch die früheren (v) Bewilligungen nicht vollständig Verwendung gefunden haben, es an sich doch ganz unzulässig sein würde, das, was aus diesen früheren Bewilligungen noch vorhanden ist, für andere Zwecke zu verwenden als für diejenigen, für die die Bewilligung eingetreten ist.
(Sehr richtig!)
Es hat also absolut außerhalb der Möglichkeit gelegen, mit Rücksicht darauf, daß noch Bestände aus den früheren Bewilligungen vorhanden sind, diese Vorlage zurückzustellen.
Im Gegentheil, diese früheren Bewilligungen werden voll und ganz aufgebraucht werden für die Zwecke, für die sie vom Reichstag erbeten sind.
Im übrigen habe ich namentlich dem Herrn Abgeordneten Dr. Orterer gegenüber hervorzuheben, daß das auffallende Moment, daß die Vorlage etwas spät an das Haus gebracht ist, sich einfach daraus erklärt, daß in weiten Kreisen des Hauses die Neigung besteht, so bald als möglich zu den heimischen Penaten zu wandern, (Sehr richtig!)
und daß wir also ein Bedürfniß, das wir an sich als ein dringendes erkennen, und dessen Befriedigung bis zum nächsten Herbst hinauszuschieben wir für gefährlich halten, für jetzt noch in der zwölften Stunde dem Reichstag entgegenbringen mußten.
Wenn davon gesprochen ist, daß die Verhandlungen mit den Einzelstaaten noch nicht durchweg zum Abschluß gekommen sind, so habe ich in dieser Beziehung zu bemerken, daß diese Verhandlungen in wenigen Tagen voraussichtlich zum Abschluß geführt sein werden, und da es sich dabei gerade um die Ausführung großer und lange dauernder Bauten handelt daß es nützlich ist, schon jetzt die Bewilligung von dem Hause zu erbitten.
Ich zweifle gar nicht daran, daß, wenn die Herren in der Budgetkommission in die nähere 708 5040 Reichstag.
205.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1892.
() Detailberathung der Vorlage eingetreten sein werden, sie sich mit dem Bundesrath davon überzeugen werden, daß es nicht Laune, sondern Pflicht war, daß wir diese Vorlage an das Haus jetzt gebracht haben.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hinze.
Abgeordneter Hinze: Ich hoffe nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs des Innern, daß uns in der Budgetkommission so weit Aufklärungen gegeben werden, daß wir sofort anerkennen muffen die Nothwendigkeit, den Gesetzentwurf heute noch bei dieser Geschäftslage des Hauses zu erledigen.
Auch wir sind bereit, in diese Verhandlungen einzutreten, die nähere Begründung von Seiten der verbündeten Regierungen entgegenzunehmen, und ich kann sagen, daß, soweit ich im Stande gewesen bin, mich auf diese Vorlage vorzubereiten, ich wohl heute schon die militärischen Gründe anerkennen kann.
Ich will hiermit aber nicht ausgedrückt haben, daß wir uns nach irgend welcher Richtung hin jetzt schon in diesem Stadium der Berathung der Vorlage binden für unseren Entschluß in der Budgetkommission.
Auch wir stimmen für die Ueberweisung dieses Gesetzentwurfs an diese Kommission.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Es ist das Verlangen zum Ausdruck gebracht worden, daß die Vorlage der Budgetkommission überwiesen werde.
Diesem Verlangen ist von keiner Seite widersprochen.
Wenn ich nicht Widerspruch noch vernehme, werde ich die Ueberweisung an die Budgetkommission für beschlossen erklären.
Ich erkläre dies.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tages (L) ordnung, zur Fortsetzung der dritte »Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetais für das Etatsjahr 189293 (Nr.
508 der Drucksachen), in Verbindung mit der dritte« Berathung a) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen, K) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete Kamerun, Togo und das südwestafrikanische Schutzgebiet für das Etatsjahr 189293, und o) des Entwurfs eines Gesetzes über die Einnahmen und Ausgaben der Schntzgebiete, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung angenommenen Vorlagen in Nr.
730 der Drucksachen, mit den Anträgen Nr.
627, 717, 735, 767 798, 806, 807, 808, und in weiterer Verbindung mit ä) dem mündlichen Berichte der Kommission für die Petitionen, betreffend die Erhöhung des Tabackszolls (Nr.
759 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Rimpau.
Wir treten nunmehr in die Spezialdiskusston ein, und dabei will ich, wie früher, folgende Erklärung vorausschicken.
Ich werde an der Hand der Zusammenstellung auf Nr.
730 der Drucksachen die einzelnen Kapitel und Titel aufrufen und, wenn das Wort nicht verlangt wird, Anträge nicht gestellt sind, und eine besondere Abstimmung nicht gefordert wird, feststellen, daß die aufgerufenen Etatstitel die Annahme des Reichstags nach Maßgabe der Beschlüsse zweiter Lesung (0) gefunden haben.
Hiermit ist, wie ich konstatire, das Haus einverstanden.
Dann will ich weiter bemerken, daß die Bewilligung der Kapitel und Titel des Etats auch die dazu gehörigen Bemerkungen innerhalb des Dispositivs des Etats umfaßt, und daß die aufgerufenen Kapitel und Titel des Hauptmilitäretats zugleich die entsprechenden Kapitel und Titel des sächsischen und Württembergischen Militäretats mit umfaßt, so daß die einzelnen Theile des Etats der Verwaltung des Reichsheeres nur einmal aufgerufen werden.
Auch hiermit ist das Haus einverstanden.
Wir gehen darnach über zu dem Etat des Reichstags (Anlage I).
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
2 Tit.
1 bis 14; Einnahme, Kap.
6 Tit.
1.
Die Titel sind bewilligt.
Reichskanzler und Reichskanzlei.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
3 Tit.
1 bis 10; Einnahme, Kap.
6 a Tit.
1.
Ausgabe und Einnahme ist bewilligt.
Auswärtiges Amt (Anlage III).
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
4 Tit.
1 bis 11.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Marquardsen.
Abgeordneter vr.
von Marquardsen: Meine Herren, ich gestatte mir eine kurze Anfrage zu diesem betreffenden Kapitel.
Bei der gegenwärtigen Lage des Hauses und seiner Zeit will ich mich sehr kurz fassen.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär um Auskunft darüber ersuchen, ob und welche Schritte die Reichsregierung zu nehmen gedenkt bezüglich einer Angelegenheit, welche sich auf das Königreich Portugal bezieht.
Es ist durch die Zeitungen die Mittheilung gegangen, daß betreffs der Staatsschulden, namentlich auch derjenigen, welche an auswärtige Gläubiger geschuldet werden, vom Finanzminister von Portugal gegenwärtig ein Vorschlag unterbreitet wird, wonach die betreffenden Zinsen zunächst auf die Hälfte reduzirt werden (v) sollen.
Es ist diese Mittheilung an die verschiedenen Schutzkomitees ergangen, und wie ich nicht zweifle, werden auch die anderen Regierungen sich darum umthun, die Interessen ihrer Anbefohlenen in dieser Angelegenheit kräftig zu unterstützen.
Ich möchte an den Herrn Staatssekretär die Frage richten, ob auch die Reichsregierung in dieser Materie schon Schritte gethan hat, oder in welcher Weise sie glaubt den Interessen der Schutzbefohlenen hier entsprechen zu können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Marschall von Bieberstein: Meine Herren, ich bin sehr gern bereit, die Anfrage des geehrten Herrn Vorredners zu beantworten, und schicke voraus, daß das Auswärtige Amt der gegenwärtigen portugiesischen Finanzkrise von Anfang an die ernsteste Aufmerksamkeit zugewendet hat.
Wir wissen genau, daß ein sehr erheblicher Theil der portugiesischen Staatsschulden in den Händen von deutschen Reichsangehörigen sich befindet, und zu meinem Bedauern muß ich aus den zahlreichen Eingaben, die mir seit Wochen täglich zukommen, namentlich aus Süddeutschland und Mitteldeutschland, entnehmen, daß eine große Anzahl von kleineren und mittleren Kapitalisten ihre Ersparnisse in portugiesischen Fonds angelegt haben, und zwar zu einem Kurs, von dem ich persönlich erhebliche Zweifel habe, ob er jemals berechtigt gewesen ist.
Was nun die Thätigkeit des Auswärtigen Amts betrifft, so ist es die folgende.
Sobald die portugiesische Regierung sich überzeugt hatte von der Unmöglichkeit, fernerhin den Verpflichtungen ihren Gläubigern gegenüber in vollem Maße Genüge zu thun, hat sie sich mit der deutschen Reichstag.
205.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1892.
M Regierung in Verbindung gesetzt, hat einen eigenen Delegirten hierhergesandt und den Wunsch aussprechen lassen, es möchten doch Delegirte der deutschen Gläubiger nach Lissabon entsandt werden zu einem doppelten Zweck: einmal, um die dortige Finanzsituation von Grund aus zu prüfen und sich zu überzeugen, daß in der That eine Verkürzung der Rechte der Gläubiger eintreten muß, und dann um eine Verständigung anzubahnen über eine neue Grundlage des Schuldverhältnisses.
Ich bin diesem Wunsche entgegengekommen und zwar aus dem Grunde, weil ich der Ansicht bin, daß es in solchen Fällen in erster Reihe Sache der Gläubiger selbst ist, für ihre Rechte einzutreten, ihre Interessen zu wahren, Vorschläge anzuhören und Gegenvorschläge zu machen.
Meines Erachtens liegt die Aufgabe des Auswärtigen Amts darin, die Delegirten in jeder Weise zu unterstützen, in derselben Weise, wie jeder Deutsche, der im Ausland eine Reklamation erhebt, Recht sucht, auf die Unterstützung des Auswärtigen Amts Anspruch hat.
Ich habe demgemäß den Kaiserlichen Gesandten in Lissabon beauftragt, den deutschen Delegirten, die sich inzwischen nach Lissabon begeben haben, in wirksamer Weise mit Rath und That bei Seite zu stehen und der portugiesischen Regierung unsere Auffassung dahin kundzugeben, daß eine Verkürzung der Rechte ausländischer Gläubiger könne nur eintreten auf Grund einer Verständigung mit denselben und nicht bloß durch die portugiesische Gesetzgebung, und daß außerdem gewisse Garantien gegeben werden müssen, um ähnliche Eventualitäten in Zukunft zu vermeiden.
(Sehr gut!)
Meine Herren, die Delegirten sind zur Zeit in Lissabon; die Verhandlungen sind im Gange, —ich kenne ihren wesentlichen Inhalt, bin aber natürlicherweise nicht in der Lage, hierüber etwas zu sagen.
Wir erkennen vollständig an, daß die gegenwärtige portugiesische Regierung ernstlich uud gewissenhaft (8) bemüht ist, die Schwierigkeiten zu beseitigen, die ja nicht von heute stammen, und nichts liegt uns ferner, als diese Schwierigkeiten vermehren zu wollen, oder gar irgend welche Maßregeln zu befürworten, die mit dem gerechten Nationalgefühl der portugiesischen Nation in Widerspruch ständen.
Allein wir halten an der Erwartung fest, daß bei beiderseitigem Entgegenkommen und bei richtiger Würdigung der beiderseitigen Interessen es gelingen wird, einen billigen Ausgleich zu finden, und insbesondere bezüglich der Garantien für die Zukunft, die wir für durchaus nothwendig halten, eine Modalität zu finden, die einmal den gerechten Ansprüchen der deutschen Gläubiger gerecht wird, und auf der anderen Seite nicht nur nicht die Empfindlichkeit der Nation verletzen kann, sondern im Gegentheil ihren Interessen dient, indem dadurch das Vertrauen in den Kredit Portugals erhalten beziehungsweise gehoben wird.
Allerdings werden sich die deutschen Gläubiger Portugals auf einen erheblichen Verlust gesaßt machen müssen, und ich kann nur hoffen, daß aus der ganzen Sachlage wenigstens der eine Nutzen entstehen wird, daß nämlich die deutschen Kapitalisten, wenn sie gesonnen sind, ihre Ersparnisse in fremden Fonds anzulegen, sich dann wenigstens über die wirkliche Situation der betreffenden Länder etwas sorgfältiger informiren, als dies hier der Fall gewesen ist.
(Hört!
hört!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen.
Abgeordneter Dr. von Marquardsen: 1 Ich erkläre mich mit den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs durchaus einverstanden und halte auch in diesem Punkt zu seiner Meinung, daß auch das deutsche Kapital vielleicht den Spruch beherzigen solle: bleibe im Lande und nähre dich redlich, und 5041 namentlich solide.
1 Ich glaube aber auch, daß die be- (6) treffenden Gläubiger befriedigt sein werden durch die Aussichten, welche der Herr Staatssekretär der Vertretung ihrer Interessen eröffnet hat.
Ich danke ihm.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz.
Abgeordneter Graf von Kanitz: Zu den wichtigsten Aufgaben des Auswärtigen Amtes in nächster Zeit wird es gehören, unsere Handelsbeziehungen mit denjenigen auswärtigen Staaten zu regeln, welche durch die neuen Handelsverträge nicht unmittelbar berührt werden.
Diese Frage hat eine große Bedeutung nicht bloß in materieller, sondern namentlich auch in finanzieller Hinsicht, deshalb, weil unsere Zolleinnahmen wesentlich von der Ausdehnung des Meistbegünstigungsrechts abhängen werden.
Es handelt sich dabei um diverse Millionen jährlicher Einnahmen.
Ich darf deshalb bitten, meine Herren, daß Sie auch in der heutigen vorgerückten Stunde, bei der dritten Lesung des Etats, Ihr freundliches Gehör mir auf einige Minuten schenken werden.
Meine Herren, am 28.
Januar hatten wir einer Gesetzesvorlage zugestimmt, durch welche die verbündeten Regierungen ermächtigt wurden, mit auswärtigen Staaten Handelsverträge mit provisorischer Giltigkeit abzuschließen.
Die Regierungen anderer Länder hatten sich ähnliche Vollmachten ertheilen lassen, namentlich die französische und die österreichische, allerdings mit dem gewichtigen Unterschied, daß in den betreffenden Gesetzen diejenigen Staaten, mit welchen solche Verträge abgeschlossen werden sollen, ausdrücklich benannt worden sind.
Wir haben der Regierung auch in dieser Beziehung eine Blankovollmacht ertheilt.
Ich habe damals an den Herrn Staatssekretär des Auswärtigen die Frage gerichtet, ob der Bundesrath sich bereits (v) mit einer Feststellung der Liste der meistbegünstigten und der nichtmeistbegünstigten Staaten beschäftigt habe, und erlaube mir, diese Anfrage hiermit zu wiederholen.
Ich würde die Frage heute nicht stellen, wenn nicht in neuerer Zeit durch die Zeitungen die Mittheilung gegangen wäre, daß eine gewisse Zahl von Staaten und zwar befinden sich darunter die sämmtlichen Staaten, welche im Jahre 1885 durch einen Bundesrathsbeschluß als meistbegünstigt anerkannt worden sind der Meistbegünstigung den neuen Handelsverträgen gegenüber tbeilhaftig werden soll.
Beruht diese Zeitungsnachricht auf einer zuverlässigen Information, so würden meine damals ausgesprochenen Befürchtungen sich allerdings verwirklicht haben.
Ich würde es bedauern, wenn die deutsche Regierung die sehr wesentlichen Vergünstigungen, welche die neuen Handelsverträge enthalten, auch allen auswärtigen Staaten einräumen wollte ohne irgend eine Gegenleistung.
Andere Regierungen ich erwähnte bereits Frankreich und Oesterreich haben in dieser Beziehung ein anderes Verfahren angewandt.
Frankreich kündigte alle seine Handelsverträge, soweit es dieselben überhaupt kündigen konnte, zum 1.
Februar 1892; es konnte nun mit seinem Minimaltarif hervortreten und denselben mit seinen Begünstigungen allen den Staaten anbieten, welche sich zu angemessenen Gegenleistungen bereit erklärten.
Unsere Regierung hat bei Eintritt in die Handelsvertragsverhandlungen diesen Weg nicht gewählt; die Frage der Meistbegünstigung wurde unberührt gelassen, und, wenn ich recht informirt bin, hat der Bundesrath erst am 28.
Januar, also drei Tage vor Inkrafttreten der neuen Handelsverträge, sich mit der Frage beschäftigt, auf welche Staaten diese Verträge überhaupt Anwendung finden sollen.
Was nun zunächst die Rechtsfrage betrifft und da beziehe ich mich auf den Bundesrathsbeschluß vom 20.
Fe50421 1 11Reichstag- 205.
Sitzung.
M bruar 1885, den ich bereits neulich näher erörtert habe so bin ich heute noch derMeinung, daß die diesemBeschluß annektirte Liste der meistbegünstigten Staaten keine rechtliche Giltigkeit hat deshalb, weil sehr viele Staaten darunter aufgeführt sind, mit denen das Deutsche Reich niemals einen Vertrag abgeschlossen hat.
Diese auswärtigen Staaten haben allerdings in früherer Zeit Separatverträge mit einzelnen deutschen Staaten abgeschlossen, noch ehe der Zollverein, noch ehe das Deutsche Reich gegründet war.
Ich halte es nicht für zulässig, daß die Giltigkeit dieser Separatverträge ohne weiteres auf das ganze Deutsche Reich ausgedehnt werde.
Ein solcher Kontrakt kann nur für die Kontrahenten gelten; die Ausdehnung desselben auf andere Gebiete würde mindestens eines gesetzgeberischen Aktes seitens der deutschen Reichsvertretung bedürfen.
Ferner, meine Herren, hatte der Bundesrathsbeschluß vom Jahre 1885 deshalb eine ganz andere Bedeutung als heutzutage, weil damals das Meistbegünstigungsrecht von ganz untergeordnetem Werthe war.
Wir hatten damals nur einen Generaltarif; die wenigen Konzessionen, welche durch Handelsverträge anderen Staaten eingeräumt waren, kamen überhaupt nicht in Betracht.
Seit 1885 hat sich die Sachlage vollkommen geändert, zunächst durch den Handelsvertrag mit der Schweiz vom 11.
November 1888 und dann durch unsere jetzt beschlossenen neuen Handelsverträge, welche einen ganz umfassenden Konventionaltarif geschaffen haben.
Hätte dieser Konventionaltarif schon damals bestanden, so würde der Bundesrath zweifellos sich gehütet haben, alle Staaten (nur mit Ausnahme von Rußland) als meistbegünstigt zu erklären.
Wenn ich also der Meinung bin, daß kein Grund für uns vorliegt, an dieser Liste vom Jahre 1885 festzuhalten, so glaube ich, daß wir uns um so weniger zu einer Einräumung der Vergünstigungen an andere Staaten verstehen können, als dieselben seit 1885 und auch in neuerer Zeit noch vielfach ihre Zölle uns gegenüber erhöht haben.
(6) Um meine Exemplifikationen nicht zu weit auszudehnen, will ich nur Schweden und Norwegen erwähnen.
Schweden mit Norwegen ist für die deutsche Industrie ein recht wichtiges Absatzgebiet.
In dem Jahre 1888 und 1889 hat Schweden-Norwegen seine Tarifsätze schon wesentlich erhöht, und jetzt ist der schwedische Reichstag wiederum mit einem neuen, streng schutzzöllnerischen Zolltarif beschäftigt, welcher namentlich die deutschen Einfuhrartikel empfindlich treffen wird.
Zu diesen Einfuhrartikeln rechne ich in erster Linie Textilwaaren, Wollwaaren, von denen Deutschland im Durchschnitt für 15 Millionen Mark nach Schweden ausgeführt hat.
Nun hat aber Schweden, weil es als meistbegünstigtes Land behandelt werden soll, Anspruch darauf, seine Ausfuhrartikel nach Deutschland zu ermäßigten Zollsätzen eingehen zu lasten.
Schweden hat uns in den letzten Jahren für etwa 20 bis 25 Millionen Mark jährlich Holz geliefert, Bauholz und Nutzholz.
Wir haben die betreffenden Zollsätze im Vertrage mit Oesterreich um etwa 25 Prozent herabgesetzt.
Den Gewinn steckt also Schweden mit in die Tasche, ohne uns die geringste Konzession dagegen zu bieten.
Ich darf noch kurz hervorheben unser Verhältniß zur nordamerikanischen Union.
Dieses Verhältniß wird ja jetzt in industriellen Kreisen sehr viel besprochen, weil die amerikanische Mac-Kinley-Bill unsere Industrie, namentlich die Textilindustrie, aufs empfindlichste getroffen hat.
Unsere deutsche Statistik ist ja allerdings wenig brauchbar, um zuverlässige Daten über unseren Export nach Amerika zu gewinnen, deshalb, weil unser Export nach Amerika großentheils heute noch in der Ausfuhr nach den Zollausschlüsten und nach den Niederlanden angeschrieben wird.
Aber die amerikanischen Quellen bieten hier ein ziemlich zuverlässiges Material, und vielleicht interessirt es Sie, meine Herren, daß allein aus dem Bezirk des Generalkonsulats Berlin, welches ungefähr das halbe Deutschland umfaßt, im Jahre 1891 für 34 Millionen Mark weniger Waaren nach Amerika ausMontag den 28.
März 1892. geführt worden sind als im Vorjahre.
Es wird Ihnen diese (0) ungünstige Gestaltung unserer Ausfuhr nicht unbekannt sein; unsere Industrie klagt ja laut genug über diese Verschiebung in ihren Absatzverhältnisten.
Wir hingegen haben der amerikanischen Regierung alle möglichen Benefizien eingeräumt, zunächst durch Aufhebung des Schweinesteischeinfuhrverbotes schon im vorigen Jahre, und jetzt wiederum, indem wir die neuen Handelsverträge auch Amerika gegenüber in Anwendung bringen, welches ja durch seine Ausfuhr an allen möglichen Rohstoffen und landwirthschaftlichen Erzeugnissen durch diese Zollherabsetzung sehr ansehnliche Vortheile genießen wird.
Wenn ich nach den Gründen für diese Nachgiebigkeit ich kann es nicht gut anders bezeichnen der deutschen Regierung frage, so verfalle ich natürlich in erster Linie auf den bekannten Art.
3 des amerikanischen Zolltarifgesetzes vom 1.
Oktober 1890, welches Ihnen unter dem Namen der Mac-Kinley-Tarif-Bill bekannt ist.
Dieser Artikel giebt dem Präsidenten der amerikanischen Union das Recht, gewisse Einfuhrartikel, von welchen für uns aber nur der Zucker in Betracht kommt, mit einem höheren Zoll zu belegen gegenüber solchen Ländern, welche die amerikanische Einfuhr differentiell behandeln.
Dieser Art.
3 des Gesetzes von 1890 wird von den Amerikanern bei jeder Gelegenheit angewandt, um andere Regierungen zur Nachgiebigkeit zu zwingen, und in den meisten Fällen geschieht dies auch mit Erfolgs Ich darf aber erwähnen, daß nicht alle Regierungen die Suprematie der amerikanischen Handelspolitik anerkennen, namentlich die französische Regierung nicht.
Die französische Regierung beabsichtigt nicht, ihren Minimaltarif ohne weiteres an Amerika zu konzediren, und in diesen letzten Tagen noch hat der Präsident der französischen Republik den Entwurf eines Gesetzes unterzeichnet, wonach nur gewisse Artikel der amerikanischen Einfuhr die Benefizien des Minimaltarifs genießen sollen.
Also der Minimaltarif wird keineswegs allgemein auf die amerikanischen Importe angewandt.
Ich (v) führe dies nur an, um zu zeigen, daß man den Desiderien der Amerikaner nicht so ohne weiteres Rechnung zu tragen braucht.
Ich schließe hiermit und resümire mich dahin, daß ich die verbündeten Regierungen bitte: erstens, das dem Bundesrathsbeschluß vom 20.
Februar 1885 angehängte Verzeichniß der meistbegünstigten Länder als nicht mehr maßgebend zu erklären, in Betreff der bestehenden Meistbegünstigungsverträge aber von unserem Kündigungsrechte Gebrauch zu machen, zweitens, mit den betreffenden Staaten in Verhandlung behufs Abschluß neuer Handelsverträge einzutreten, welche uns angemessene Aequivalente für die Herabsetzung der deutschen Einfuhrzölle sicher stellen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Marschall von Bieberstein: Der hauptsächlichste Wunsch des geehrten Herrn Vorredners, daß nämlich der Bundesrath das im Jahre 1885 aufgestellte Verzeichniß der meistbegünstigten Nationen als künftighin nicht mehr maßgebend erklären solle, ist bereits erfüllt.
Der Bundesrath hat unmittelbar, nachdem der hohe Reichstag die Handelsverträge genehmigt hatte, dieses Verzeichniß einer Revision unterzogen, und der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz wird, wenn er die Güte haben will, sich dieses neue Verzeichniß es ist veröffentlicht anzusehen, sich davon überzeugen, daß verschiedene Staaten aus diesem Verzeichniß gestrichen Reichstag.
205.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1892.
5043 M sind, meines Wissens in Europa insbesondere Rumänien und Portugal, mit denen wir zur Zeit keine Verträge haben.
Im übrigen ist es für mich außerordentlich schwer, hier im Plenum Auskunft darüber zu geben, welche Handelspolitik die verbündeten Regierungen gegenüber den Staaten, mit denen wir zur Zeit keine Verträge haben, einschlagen würden.
Ich kann dem Herrn Vorredner nur das eine sagen, daß seine Befürchtungen, als ob die verbündeten Regierungen die Meistbegünstigung auch solchen Staaten einräumen würden, von denen keine Gegenleistung gewährt wird, vollkommen unbegründet sind.
Wir haben in dieser Beziehung, nachdem wir einen umfassenden Konventionaltarif geschaffen haben, eine gebundene Marschroute: wir gewähren unseren Konventionaltarif und damit die Meistbegünstigung allen denjenigen Staaten, die uns vertragsmäßig entsprechende Gegenleistung geben.
Thun die Staaten das nicht, so wenden wir unseren Generaltarif an.
Das ist der Gesichtspunkt, von welchem die verbündeten Regierungen künftighin ausgehen werden.
Wir haben uns die Vollmacht des Reichstags, bis zum 1.
Dezember die Meistbegünstigung gegen entsprechende Gegenkonzessionen zu gewähren, eben deshalb geben lassen, um Raum zu gewinnen für handelspolitische Verhandlungen, und ich kann dem Herrn Vorredner die beruhigende Versicherung geben, daß, auch wenn wir es könnten, wir doch keineswegs die Absicht haben, unsere Konventionaltarife und die Meistbegünstigung irgend welchen Staaten zu geben, wenn nicht entsprechende Gegenleistungen von dort aus erfolgen.
Der geehrte Herr Vorredner ist dann auf die Frage eingegangen, ob diejenigen Handelsverträge, die nicht das Deutsche Reich, sondern einzelne Partikularstaaten abgeschlossen haben, überhaupt zu Recht bestehen.
Er hat diese Frage verneint und hat damit insbesondere den Verträgen, die in früherer Zeit das Königreich Preußen, das Großherzogthum Mecklenburg und die Hansestädte mit fremden Staaten ge (L) schlossen haben, die rechtliche Wirksamkeit abgesprochen.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat sich damit auf ein Gebiet begeben, auf das ich ihm unmöglich zu folgen vermag.
Denn es würde allerdings zu den allerfeinsten staatsrechtlichen Diskussionen führen, wenn ich prüfen sollte, ob und inwieweit diese Verträge verpflichtend gewesen sind für das Reich.
1 Ich kann nur konstatiren, daß diese Verträge schon vom Zollverein und nach der Gründung des Reichs vom Reich als dasselbe verpflichtend übernommen sind.
Dieser Zustand dauert zur Zeit noch fort, und es liegt für die verbündeten Regierungen kein Anlaß vor, diese staatsrechtliche Frage auszuwerfen.
Die Sache liegt so, daß, wenn einer dieser Verträge sich als unzuträglich für unsere Interessen erweist, wir denselben kündigen werden, und ich kann dem Herrn Vorredner nur sagen, was Schweden und Norwegen betrifft, daß die Frage einer eventuellen Kündigung erwogen werden muß, je nach dem Ausfall der handelspolitischen Verhandlungen, die gegenwärtig in Christiania und in Schweden stattfinden; denn wenn Schweden und Norwegen ihre Zölle auf deutsche Produkte erhöhen, werden wir nicht ferner in der Lage sein, ihnen unseren umfassenden Konventionaltarif und die Meistbegünstigung zu gewähren.
Was dann unser Verhältniß zu Amerika betrifft, so hat der geehrte Herr Vorredner Frankreich als leuchtendes Beispiel uns gegenübergestellt, welches keineswegs seinen Minimaltarif ohne Gegenleistung den Vereinigten Staaten gegeben hat.
Genau so haben wir gehandelt, und wir haben unsere Konventionaltarife bezüglich der landwirthschaftlichen Produkte den Amerikanern gewährt auf Grund sehr erheblicher Gegenkonzessionen, nämlich auf Grund der Erklärung, daß der Präsident der Vereinigten Staaten von den diskretionären Gewalten, welche ihm die Mac-Kinley-Bill und die EdmondBill geben, uns gegenüber keinen Gebrauch machen will, und der Herr Vorredner weiß, daß diese Erklärung sich gerade auf den Zucker bezieht, also ein Produkt, das für unsere landwirthschaftlichen Interessen von sehr großer Be- (0) deutung ist.
Ich hoffe, daß ich mit diesen kurzen Auseinandersetzungen alle die Fragen beantwortet habe, die der geehrte Herr Vorredner an mich gestellt hat.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz.
Abgeordneter Graf von Kanitz: Die Erklärung des Herrn Staatssekretärs hat mich in einem Punkte vollkommen beruhigt, indem er nämlich ausführte, daß es die Aufgabe der verbündeten Regierungen sein werde, unsere Konzessionen in den Handelsverträgen anderen Staaten gegenüber thunlichst zu verwerthen.
Er erwähnte aber, daß das Verzeichniß von 1885 vom Bundesrathe revidirt, und mehrere Staaten gestrichen seien.
Ist dies richtig, dann sind die mir zu Auge gekommenen Zeitungsnachrichten unzutreffend.
Ich bemerke, daß ich nur Portugal allein gefunden habe, welches aus dieser Liste ausgefallen ist.
Wir haben mit Portugal einen Handelsvertrag vom 2.
März 1872.
Ist derselbe abgelaufen oder gekündigt, so hat sich das meiner Kenntniß entzogen; in den öffentlichen Blättern und in den amtlichen Publikationen des Bundesraths ist darüber nichts zu lesen gewesen.
Aber in einem anderen Punkt glaube ich doch den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs nicht ganz beipflichten zu können, was nämlich unser Verhältniß zur nordamerikanischen Union betrifft.
Er sagt, wir hätten den Amerikanern die Benefizien unserer Handelsverträge nur gegen angemessene Konzessionen eingeräumt.
Nach meiner Ansicht, und soweit ich die Dinge kenne, hat Amerika uns keine Konzessionen gemacht, sondern es ist alles beim alten geblieben: die Mac-Kinley-Bill und der Art.
3 des Gesetzes vom 1.
Oktober 1890 besteht nach wie vor, und jetzt tritt Amerika in den Genuß von weitgehenden Begünstigungen, die namentlich, soweit sie die landwirthschaftlichen Produkte betreffen, für Amerika von (v) großem Werthe sind, und irgend eine nennenswerthe Konzession haben wir nicht dagegen erhalten.
Ich habe übrigens nicht behauptet, wie der Herr Staatssekretär ausführte, daß Frankreich Gegenkonzessionen gemacht habe; ich habe nur gesagt, daß Frankreich die Benefizien seines Minimaltarifs nicht auf alle Artikel der amerikanischen Einfuhr ausgedehnt habe, so wie wir es zu thun im Begriff sind, sondern daß man die Zahl dieser Einfuhrartikel beschränkt hat.
In diesem letzteren Punkt also glaube ich mich den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs nicht so unbedingt anschließen zu können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Meine Herren, das neue Verzeichniß derjenigen Staaten, welchen unsererseits die Meistbegünstigung auf Grund bestehender Verträge, sei es solcher mit dem Deutschen Reich oder sei es solcher, welche vor der Gründung des Deutschen Reichs mit einzelnen deutschen Staaten abgeschloffen waren, und deren Vortheile für Deutschland auch unsererseits in Anspruch genommen werden, gewährt wird, befindet sich, wie das frühere Verzeichniß vom Jahre 1885, in einer Anmerkung zu einem Bundesrathsbeschluß, und zwar findet sich das geltende Verzeichniß abgedruckt als Anmerkung zu dem Bundesrathsbeschluß vom 13.
Januar 1892 im zweiten Nachtrage zu Nr.
5 des „Zentralblatts für das Deutsche Reich ''; also in einem amtlichen Organ ist dieses Verzeichniß publizirt.
Wie der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts bereits mitgetheilt hat, deckt sich dies Verzeichniß mit dem früheren nicht; es fehlen 5044 Reichstag.
205.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1892.
() von den europäischen Staaten Rumänien und Portugal.
Ich vermag im Augenblick nicht zu übersehen, wie weit die Veränderungen bei den Staaten außerhalb Europas gehen.
In dem Verzeichniß, wie es an der eben von mir bezeichneten Stelle abgedruckt ist, fehlt außerdem Spanien, mit dem wir damals in einem Vertragsverhältniß nicht standen, und es ist, nachdem mit Spanien eine vorläufige Vereinbarung getroffen war, dies Land erst nachträglich in das Verzeichniß aufgenommen worden.
Durch einen späteren Bundesrathsbeschluß ist Spanien die Meistbegünstigung gewährt, und zwar gilt dies so lange, bis das provisorische Abkommen seinen gesetzlichen Endpunkt erreicht hat, oder bis ein inzwischen etwa zum Abschluß gelangtes Abkommen an die Stelle tritt.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jebsen.
Abgeordneter Jebsen: Meine Herren, ich möchte mir die Frage an den Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts erlauben, welche Schritte seitens des Auswärtigen Amtes gethan sind, um für die Interessenten sowohl des Schiffes und der Ladung des seinerzeit in Valparaiso verloren gegangenen Schiffes „Potsdam ''von der chilenischen Regierung eine Entschädigung zu erhalten.
Der Vorgang war meines Wissens folgender.
Das Schiff war mit einer Ladung Stückgüter von Hamburg nach Valparaiso gelangt und hatte einen Theil der Güter schon gelöscht, als die Revolution ausbrach, und von den Batterien in Valparaiso gefeuert wurde, auch von den Soldaten mit ihren weittragenden Gewehren.
Auf eine Remonstration wurde schließlich das Schiff aus dem Hafen gewiesen.
Es hieß: wenn Sie hier nicht liegen können, machen Sie, daß Sie wegkommen.
Das Schiff hatte schon seine Hafengebühren bezahlt, hatte also Anspruch auf den Schutz der betreffenden Hafenautoritäten; anstatt dessen wird es hinausgewiesen.
Es G) engagirt sich einen Schleppdampfer, der das Schiff theilweise aus dem Hafen herausbringt, aber Angst bekommt, um nicht den Geschossen der Batterien ausgesetzt zu sein; er läßt das Schiff in Stich, das Schiff scheitert, und die Rheder wie die Ladungsinteressenten haben damit eine große Einbuße erlitten.
Ich möchte mir die Frage erlauben, ob seitens der hohen Staatsregierung schon mit der chilenischen Regierung entsprechende Verhandlungen eingeleitet sind, und welchen Erfolg dieselben gehabt haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Marschall von Bieberstein: Ja, meine Herren, die Angelegenheit mit der Hamburger Bark „Potsdam ''ist mir sehr wohl bekannt.
Es ist diese Angelegenheit seiner Zeit auch recht lebhaft in der Presse erörtert worden.
Der Herr Vorredner hat den Sachverhalt richtig geschildert.
Es war im Januar v. I., als der damalige Kommandant der Kongreßflotte die Blokade über den Hafen verhängte und wegen der bevorstehenden Beschießung die Schiffe, die im Hafen lagen, aufforderte, den Hafen zu verlassen.
In Folge dessen hat sich die Bark „Potsdam ''unter Protest durch einen Schleppdampfer in die See Hinausschleppen lasten; der Schlepper hat zu früh losgelassen, und so kam das Schiff in Folge des Windes und der Strömung ans Land, und es ging das Schiff und die ganze Ladung verloren, und nur die Mannschaft wurde gerettet.
Es wurde damals eine seeamtliche Untersuchung angestellt, und das Resultat war,, daß sich als wirkliche Ursache in erster Reihe der Befehl des Kommandanten der Kongreßflotte, den Hafen zu verlassen, ergab, und in zweiter Reihe das, wie es, glaube ich, heißt, vollkommen unverständliche und eigenmächtige Vorgehen des Schlepp- (6) dampfers, der trotz aller Gegensignale das Schiff losließ, bevor es genügend Seeraum hatte.
Nun mußte ich, bevor ich wegen dieser Angelegenheit bei der chilenischen Regierung reklanürte, zunächst mir klar machen, ob die Rechtsfrage zu Gunsten des Reklamanten steht.
Es kommt in erster Reihe darauf an, ob die damalige Kongreßregierung befugt war, die Blokade über Valparaiso zu verhängen, und es war mit Sicherheit vorauszusehen, daß die chilenische Regierung mit Entschiedenheit dies behaupten werde; und Sie werden mir nachfühlen, daß, wenn ich dieses Thema in Santiago angeschnitten hätte, ich dabei in eine recht bedenkliche Diskussion gekommen wäre, zumal da die zweite Frage, die sich daran knüpft, nämlich: was war die wirkliche Ursache des Schiffsunglücks
recht zweifelhaft ist.
Jeder Jurist weiß, daß nichts schwieriger ist, als eine Entscheidung zu geben über das Verhältniß von Ursache und Wirkung, wenn nicht nur eine Ursache vorhanden ist, sondern mehrere Ursachen konkurriren, um eine Wirkung hervorzubringen.
Ich habe unter diesen Umständen geglaubt, daß es räthlicher sei, von einer Betonung der Rechtsfrage in Santiago vollkommen abzusehen und nur Billigkeitsgründe zu Gunsten der deutschen Reklamanten geltend zu machen.
In der That liegt eine Reihe von bezüglichen Vorgängen vor, wir selbst haben 1870 Entschädigungen gezahlt und haben auch bei mehreren Regierungen Entschädigungen in ähnlichen Fällen durchgesetzt.
Ich habe deshalb unseren Gesandten in Santiago beauftragt, unter Außerachtlassung der Frage des Rechts bei der chilenischen Regierung die Auszahlung einer Entschädigung aus Billigkeitsgründen anzuregen.
Eine Antwort ist aus Santiago mir noch nicht zugegangen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
M Abgeordneter Dr. Barth: Ich muß mit einigen Worten zurückkommen auf die Aeußerungen des Herrn Grafen von Kanitz; denn dieselben sind, wenn sie nicht aus dem Hause heraus einen Widerspruch erfahren, in der That geeignet, in den weitesten Kreisen der Industrie und des Handels schwere Beunruhigung hervorzurufen.
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Abgeordnete Graf Kanitz hat nichts geringeres unternommen, als darzulegen, daß die handelspolitischen Rechtsverhältnisse, in denen wir mit einer ganzen Reihe von Staaten leben, so unsicherer Natur seien, daß man ernstlich zweifeln könne, ob die Praxis, wie sie seit Jahr und Tag in den Verhältnissen zwischen uns und jenen Staaten geübt wird, aufrechtzuerhalten sei.
Er hat das insbesondere eingehend zu begründen versucht in Bezug auf unser Verhältniß zu den Vereinigten Staaten von Amerika, mit denen bekanntlich Deutschland in einem außerordentlich regen geschäftlichen Verkehr steht.
Nun muß ich sagen: gerade den Vereinigten Staaten gegenüber erscheint es besonders wenig angebracht, an der Frage zu rütteln, ob die Verträge, welche früher zwischen Preußen und den Vereinigten Staaten abgeschloffen sind und das Recht der Meistbegünstigung enthalten, auf das Deutsche Reich rechtskräftig übertragen sind.
Bisher ist die Frage in der Praxis stets bejaht worden; und es war gut, daß das geschehen ist.
Nun ist aber gegenwärtig auch noch der denkbar ungünstigste Zeitpunkt, um diese Frage zur öffentlichen Erörterung zu bringen.
Denn, meine Herren, niemand ist mehr darauf erpicht, solche Zweifelsfragen aufzugreifen, als diejenige Partei in den Vereinigten Staaten, welche das ausgiebigste Schutzzollsystem vertritt, und die nur nach Vorwänden sucht, um bei der nächsten Präsidentschaftskampagne den handelspolitischen Chauvinismus zu entflammen.
Alle diejenigen, die also ein InReichstag.
205.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1892.
5045 A) tereffe daran haben ich sollte denken, weite Kreise unseres Vaterlandes haben ein solches Interesse —, daß die extreme Schutzzollpolitik in den Vereinigten Staaten nicht weiter geschädigt wird, sollten sich hüten, den schutzzöllnerischen Interessenten in den Vereinigten Staaten eine so bequeme Handhabe zu bieten.
Bei dieser Gelegenheit stellt sich aber erneut recht deutlich heraus, wie unverträglich die Schutzzollpolitik mit wichtigen Interessen unseres deutschen Vaterlandes ist.
Denn das wird mir Herr Graf Kanitz zugeben: je mehr die Schutzzollpolitik der Vereinigten Staaten gestärkt wird, um so mehr leidet der Waarenaustausch zwischen den Vereinigten Staaten und Deutschland und den Vereinigten Staaten und anderen Staaten überhaupt.
Je mehr man also die Schutzzollpolitik im allgemeinen encouragirt, um so mehr stellt man sich in Widerspruch mit sehr bedeutenden materiellen Interessen unseres eigenen Vaterlandes.
Aber die Sache liegt insofern noch besonders ungünstig, als wir ja bei einem etwaigen Zollkriege, den wir mit anderen Staaten führen, und nun gar mit den Vereinigten Staaten von Amerika führen möchten und auf diesen Zollkrieg gehen ja in letzter Linie bei logischer Verfolgung der Anschauungen des Herrn Grafen von Kanitz seine Anregungen hinaus wir ganz sicher den kürzeren ziehen würden; ich glaube, darüber darf man sich keinem Zweifel hingeben.
Was man bisher an Erfahrungen gesammelt hat in Bezug auf Zollkriege, sowohl in Europa als zwischen europäischen und außereuropäischen Staaten, hat ohne Ausnahme zu dem Ergebniß geführt, daß das Ende solcher Zollkriege für beide dabei betheiligten Staaten ein im höchsten Grade ungünstiges gewesen ist.
Ich erinnere nur an die jüngsten Zollkriege zwischen Rumänien und Oesterreich, zwischen Italien und Frankreich.
In allen diesen Fällen hat es sich herausgestellt, daß es eine große Thorheit war, einen solchen Zoll (L) krieg zu inszeniren.
Ich würde es ebenfalls für im höchsten Grade bedenklich halten, wenn das Deutsche Reich sich durch die Verfolgung des Differentialzollsystems handelspolitische Feindseligkeiten von anderen Staaten auf den Hals laden würde.
Im Gegentheil, obgleich die deutsche Reichsregierung wohl in der Lage ist nach dem gegenwärtigen Stande der Gesetzgebung, einzelnen Staaten gegenüber das Differentialzollsystem zur Wirkung zu bringen, so, glaube ich, liegt es im dringenden Jntereffe Deutschlands, von der Befugniß nur in denjenigen Fällen Gebrauch zu machen, wenn über den günstigen Ausfall einer Pression ein Zweifel kaum möglich ist.
Wenn hingegen es mit Grund sich bezweifeln läßt, ob bei einem auf Grund eines Differentialzollsystems sich entwickelnden Zollkriege Deutschland eine gute und vortheilhafte Rolle spielen wird, so, glaube ich, ist es im höchsten Jntereffe Deutschlands das möchte ich der Reichsregierung in der That sehr dringend ans Herz legen —, daß man so weitherzig interpretirt, wie es überhaupt nach Lage unserer Gesetzgebung irgend möglich ist.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: Meine Herren, nach den Ausführungen des Herrn Vorredners kann ich mich sehr kurz fassen.
Ich habe nur geglaubt, daß ich die Ausführungen des Herrn Grafen von Kanitz auch nicht ganz ohne Widerspruch lasten sollte.
Ich schließe mich bezüglich der formalen Lage gegenüber denjenigen Staaten, mit denen wir Handelsverträge noch nicht abgeschlossen haben, vollständig den Ausführungen an, die von dem Regierungstische gefallen sind.
Wenn ich im übrigen mich auch denjenigen Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Dr. Barth machte, keineswegs in Verhandlungen des Reichstags.
allen Theilen anschließe, so bin ich darin doch mit ihm vollständig (6) einverstanden, daß wir allerdings alle Ursache haben, uns bezüglich unseres Verhaltens zu den Vereinigten Staaten sehr vorsichtig zu benehmen.
Die Vereinigten Staaten sind für uns ein Absatzgebiet von der allerhöchsten Wichtigkeit; und gerade in Bezug auf den Verkehr mit den Vereinigten Staaten muß ich auch einer Ausführung des Herrn Grafen von Kanitz in seiner zweiten Rede ausdrücklich widersprechen.
Ich schließe mich auch hier den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs von Marschall durchaus an.
Das, was den Vereinigten Staaten gegenüber erreicht ist bei Gelegenheit der Konvention bezüglich des Schweinefleisches, ist eine hochwichtige Konzession gewesen, daß sich nämlich die Vereinigten Staaten gebunden haben von der schweren bösen Klausel der MacKinley-Bill bezüglich solcher Staaten, die bezüglich landwirthschaftlicher Produkte nicht die Meistbegünstigung üben.
Daß man auf diese Klausel verzichtete, das ist für die deutsche Landwirthschaft von bedeutendstem Jntereffe; der Zuckerimport hat ich habe die Zahlen nicht vor mir —, ich glaube, 60 Millionen betragen, und er ist fortwährend im Steigen begriffen.
(Zuruf.)
Wenn es auch nur 46 Millionen sind, so ist doch ein derartiger Betrag von so großer Bedeutung, daß ich wiederhole, daß das, was in dieser Beziehung geschehen ist, auch zu unseren Gunsten erwirkt ist und eine erhebliche Gegenleistung der Vereinigten Staaten darstellt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat darauf aufmerksam gemacht, daß es nicht zweckmäßig wäre, wenn wir über die Frage der Tragweite des Meistbegünstigungsrechts zwischen dem Deutschen (0) Reiche und den Vereinigten Staaten besondere Untersuchungen anstellten; es wäre für Deutschland das höchste Jntereffe, daß der gegenwärtige Zustand fortbestehen bliebe, und alles, was die Reichsregierung in dieser Beziehung gethan habe, sei nur dankenswerth.
Ich kann mich diesen Ausführungen nicht anschließen.
Nach dem Meistbegünstigungsrechte, wie es faktisch zwischen uns und den Vereinigten Staaten für beide Staaten gegenseitig zugestanden ist, hatten wir gar nicht nöthig, diejenigen Konzessionen zu machen, die für Amerika von der höchsten Wichtigkeit waren, bezüglich der Aufhebung des Schweineeinfuhroerbots, um die freie Einfuhr des Zuckers und die Exemtion des Zuckers von den Bestimmungen der MacKinley-Bill zu erlangen.
Diese Freiheit bezüglich des Zuckers mußte uns die amerikanische Regierung gewähren auf Grund derjenigen Vergünstigungen, welche sie ihrerseits nun an den Zollermäßigungen genoß, die wir hier haben eintreten lasten.
Bezüglich des Zuckers lag eine Nothwendigkeit zu anderen Konzessionen absolut nicht vor.
Meine Herren, ich habe schon früher darauf hingewiesen, wie bedenklich es ist, die Interessen der Zuckerindustrie in dieser Weise durch die Aufhebung des Schweineausfuhrverbots in Gegensatz zu bringen mit den Interessen der kleinen ländlichen Bevölkerung in ganz Deutschland, welche das höchste Jntereffe an einer rentablen Schweinezucht besitzt.
Ich habe mich auch niemals den Gesichtspunkten anschließen können, die von jener Seite wiederholt vertreten sind, daß die amerikanische Trichine, auch wenn sie lebendig herüberkommt nach Deutschland, den Deutschen nichts schadet, sondern nur die deutsche Trichine; das sind alles Ausführungen, denen ich mich nicht anschließen kann.
Meiner Meinung nach ist die Regierung mit ihrer Nachgiebigkeit gegen die Anforderungen der Vereinigten Staaten viel zu weit gegangen, und wenn darauf hingewiesen wird, Deutschland habe ein weit größeres 709 5046 Reichstag.
205.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1892.
() Interesse an dem Handelsverkehr mit den Vereinigten Staaten als jene mit uns, so widerspreche ich dem gleichfalls.
Sehen Sie sich doch die Ziffern an allein von amerikanischem Getreide, welches nach Deutschland hereingeht, und dann prüfen Sie, ob nicht Amerika ein ebenso großes Interesse hat an den Handelsbeziehungen zu uns wie wir zu den Vereinigten Staaten!
Wir sind der amerikanischen Regierung gegenüber viel zu nachgiebig darin gewesen, daß wir die besonderen Konzessionen ihrerseits anerkannt haben, und daß wir die Exzeption des Zuckers von der Mac-Kinley-Bill als eine Konzession angesehen haben, wahrend doch diese selbstverständlich war auf Grund des Meistbegünstigungsrechts, welches sich die beiden Nationen faktisch einander bisher gewährten.
Ich kann nur wünschen, daß bei den zukünftigen Verhandlungen zwischen den Vereinigten Staaten und dem Deutschen Reich ein größeres Maß der Festigkeit und eine höhere Vertretung der landwirthschaftlichen Interessen eintreten möge, als dies bisher der Fall gewesen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz.
Abgeordneter Graf von Kanitz: Meine Herren, ich bedaure sehr, daß ich die Debatte noch ausdehnen muß.
Aber die Herren Abgeordneten Dr. Barth und Möller haben mir doch zu viel Stoff geboten.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Barth gesagt hat, daß es gerade im Interesse der deutschen Industrie liegen würde, unsere handelspolitischen Beziehungen zu Amerika intakt zu laßen, so, glaube ich, wird er in den industriellen Kreisen durchaus keinen Beifall damit finden.
Jedermann weiß, wie schwer unsere Industrie durch die Mac-Kinley-Bill getroffen wird, und, wenn das System des Herrn Abgeordneten Dr. Barth zur Verwirklichung kommt, daß wir einfach stillschweigend uns alle Zollerhöhungen des Auslandes gefallen laßen, wohin soll das (8) führen!
Das müßte doch geradezu zum Ruin der vaterländischen Gewerbsthätigkeit führen, vorausgesetzt, daß noch andere Länder dem Beispiel Amerikas folgen.
Frankreich erhöht seine Tarife, Schweden hat es bereits gethan, Rußland desgleichen.
Ich glaube, mit diesem einseitigen Freihandelsprinzip würden wir sehr schlechte Geschäfte machen.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Barth sagt, es wäre eine ganz verfehlte Sache, die Schutzzollpolitik auf diese Spitze zu treiben, so möchte ich ihn doch bitten, einmal eine Reise nach Amerika zu machen.
(Zurufe links.)
Es wäre wirklich sehr intereßant, wenn der Herr Dr. Barth einmal den Amerikanern selbst klar machen möchte, was eigentlich zu ihrem Wohls dient.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn es dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth gelingt, die Amerikaner zu überzeugen, daß sie ihre Zölle gegen uns heruntersetzen, dann habe ich auch nicht das Geringste dagegen einzuwenden.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Barth ferner sagt, daß gerade der jetzige Moment für den Zollkrieg mit Amerika ungeeignet wäre, weil das der schutzzöllnerischen Partei zu Statten kommen würde, so mache ich einfach darauf aufmerksam, daß, wie ich bereits vorhin erwähnte, die französische Regierung recht hartnäckige Verhandlungen mit Amerika über diese Zollsätze führt.
Dort ist man offenbar anderer Ansicht und vertritt die Interessen des eigenen Landes Amerika gegenüber so gut, wie man kann.
Was die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Möller betrifft, so suchte er zu beweisen, daß Amerika uns eine erhebliche Gegenkonzession schon gemacht habe dadurch, daß es sich verpflichtet hat, durch ein Ihnen bekanntes Abkommen die dem Präsidenten in Art.
3 des bekannten Gesetzes ertheilte Befugniß nicht gegen uns anzuwenden.
Der Herr (6) Abgeordnete Möller verwechselt hier aber die Jahre 1890 und 1891.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Mac-Kinley-Bill stammt aus dem Jahre 1890, der betreffende Art.
3 natürlich von demselben Datum, und die Verhandlungen, welche der Herr Abgeordnete Möller im Sinne hatte, datiren aus dem Jahre 1891.
Also seit dem Jahre 1890 hat Amerika uns nicht die geringste Konzession gemacht; es ist dort alles beim alten geblieben, während wir Konzessionen in Hülle und Fülle gemacht haben.
Wir haben das Schweinefleischeinfuhrverbot aufgehoben, wie bereits der Herr Abgeordnete von Kardorff erwähnt hat, und wir räumen jetzt den Amerikanern noch beträchtliche Zollermäßigungen ein bezüglich ihrer wichtigsten Produkte.
Ich schließe damit, daß ich Sie bitte, gerade im Jntereße der deutschen Industrie diese wichtige Frage nicht aus dem Auge zu laßen und sie von ganz anderen Gesichtspunkten aus zu betrachten als die Herren Abgeordneten Möller und Dr. Barth.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Marschall von Bieberstein: Ich muß dem geehrten Herrn Vorredner gegenüber doch noch einmal konstatiren, daß Frankreich den Vereinigten Staaten gegenüber genau dasselbe gethan hat, was wir gethan haben.
Frankreich hat den Vereinigten Staaten gegenüber einmal das Schweineeinfuhrverbot aufgehoben und dann einzelne besonders wichtige Positionen des Minimaltarifs den Vereinigten Staaten konzedirt, genau so, wie wir es gethan haben, ich glaube, es handelt sich (v) wesentlich um landwirthschaftliche Produkte, und dafür haben als Gegenkonzession die Vereinigten Staaten die Nichtanwendung der diskretionären Gewalten des Präsidenten zugesichert.
Also nicht wir sind es, die wir Frankreich uns zum Beispiel nehmen sollen, sondern Frankreich ist unserem Beispiel, mit dem wir vorangegangen sind, gefolgt.
Was dann die Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Kardorff betrifft, daß die ganzen Vereinbarungen, die wir mit den Vereinigten Staaten von Amerika geschloffen haben, eigentlich gar nicht nöthig gewesen wären, weil die Zollfreiheit für Zucker, Häute u. s. w. uns von selbst kraft der Meistbegünstigung zugefallen wäre, so übersieht der geehrte Herr Abgeordnete, daß über den Begriff Meistbegünstigung nicht erst seit heute, sondern schon seit 20 oder 30 Jahren eine Differenz in der Auffaßung zwischen den Vereinigten Staaten und uns besteht, und daß die Vereinigten Staaten der Meistbegünstigung stets die Auslegung gegeben haben, daß auf Grund derselben nur solche Konzessionen gewährt werden müßen, welche litulo gratuito anderen Staaten gemacht werden, nicht aber die Konzessionen, die man im Wege der Reziprozität den anderen Staaten gewährt.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Es ist nicht recht abzusehen, was der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz dadurch erreichen will, daß er in diesem Augenblick mit der Haltung der deutschen Reichsregierung betreffs der Gewährung der Meistbegünstigung zu hadern anfängt.
Wenn er dabei sein Augenmerk insbesondere auf die Vereinigten Staaten von Amerika gerichtet hat, so hätte er seinen Standpunkt an einer anderen Stelle unserer Etatsberathung darlegen sollen, nämlich bei Reichstag.
205.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1892.
5047 () der Bewilligung der Reichsausgaben zu der Weltausstellung in Chicago.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn dieses Haus sich bereit erklärt, mit einer weit über alle Bewilligungen in irgend einem Falle hinausgehenden Bewilligung für die angemessene Betheiligung der deutschen Industrie auf der Weltausstellung in Chicago mit einer Summe von nahezu 3 Millionen Mark einzutreten, so ist das ein beredtes Zeugniß dafür, daß auf allen Seiten dieses Hauses die hohe Bedeutung des amerikanischen Marktes für die deutsche Gewerbthätigkeit auch noch heute in vollem Maße gewürdigt wird.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn eine solche Bewilligung erfolgt, wenn der Antrag der Reichsregierung in diesem Falle unterstützt wird von den Wünschen der wichtigsten deutschen Industrien, so zeigt dies deutlich, daß auch nach dem Inkrafttreten der Mac-Kinley-Bill die deutsche Industrie in sehr vielen Zweigen auf dem amerikanischen Markte konkurrenzfähig ist und konkurrenzfähig bleiben wird.
Der Herr Graf von Kanitz urtheilt über den Inhalt der Mac-Kinley-Bill auch viel zu kurzhin; er kennt den Inhalt dieser gar nicht genügend.
Es ist gar nicht wahr, daß die Mac-Kinley-Bill nur neue Prohibitivzölle eingeführt hat, sie hat auch gestatten Sie, wenn Sie die Mac Kinley Bill hier immer als ein Schreckgespenst aufführen, um zu zeigen, daß der amerikanische Markt für uns keinen Werth mehr hat, so können Sie das doch nur thun in der Ansicht, daß die neuen Sätze der Mac-Kinley-Bill in der That unserer exportirenden Gewerbthätigkeit den Absatz auf dem amerikanischen Markt in der Hauptsache abschneiden oder wenigstens stark erschweren, meine Herren, die MacKinley-Bill hat auch eine Reihe von Zollerleichterungen gebracht, die die wichtigsten Exportindustrien unseres Vaterlandes mit Freuden begrüßen.
Ich will insbesondere nur hinweisen auf eine für den Export nach Amerika ganz besonders hervorragende Industrie, die chemische Industrie, welche gerade auf Grund der Zollerleichterungen in der Lage gewesen ist, ihren Absatz zu erhöhen.
Es ist nicht richtig, wenn der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz direkt behauptet, die Vereinigten Staaten fügten Zollerhöhung auf Zollerhöhung.
Wenn in dem letzten Jahre der Export Deutschlands ebenso wie der Export anderer europäischer Länder nach den Vereinigten Staaten einen Rückgang gegen das Vorjahr zeigt, so ist das in erster Linie darauf zurückzuführen, daß in dem Vorjahre vor dem Inkrafttreten der Mac-Kinley Bill ein ganz außerordentlich angespannter Export nach den Vereinigten Staaten von Deutschland ausgeführt worden ist.
Wenn Sie dagegen die Zahlen des letztjährigen Exports mit den Exportzahlen früherer Jahre vergleichen, so werden Sie finden, daß schon gegen das Jahr 1888 das letzte Jahr eine Erhöhung aufweist.
Es ist nicht wahr, daß in dieser Weise, wie es der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz darstellt, unsere Industrie von dem amerikanischen Markt verdrängt wird, wenn auch zuzugeben ist, daß einzelne Industriezweige, speziell die Chemnitzer Wirkwaarenindustrie, unter der Mac-Kinley-Bill ganz besonders zu leiden haben.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz den Freihändlern, und speziell meinem Freunde Dr. Barth, anräth, nach Amerika zu gehen und dort gegen die Schutzzöllner aufzutreten, so ist es ihm bei diesem Einfall gegangen, wie jüngst bei seinem Ausfall gegen den Herrn Ober-Präsidenten Dr. von Bennigsen: er ist nämlich diesmal gründlich reingefallen.
(Heiterkeit links.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Barth ist grade vor Jahren in den Vereinigten Staaten von Amerika mehrere Monate hindurch gewesen, er hat aus seiner freihändlerischen Ueberzeugung nicht allein kein Hehl gemacht, er ist in öffentlicher Versammlung für den Freihandel ebenso gut in Amerika wie in (0) Deutschland eingetreten.
Dann meine Herren, möchte ich noch die Ausführungen beleuchten, welche die beiden Herren, Herr von Kardorff und Herr Graf von Kanitz, betreffs der Aufhebung des Einfuhrverbots für amerikanisches Schweinefleisch und Speck in Deutschland gemacht haben.
Als wir hier eine Debatte über diese Frage im Hause hatten auf Grund eines von meinen Freunden gestellten Antrags, konnten die Herren von der Rechten sich gar nicht genug darin thun, zu behaupten, dieses Verbot habe durchaus keinen schutzzöllnerischen Charakter, es sei nur aus sanitären Gründen erlaffen, die Vertreter der Reichsregierung stellten sich auf denselben Standpunkt; und als die Aufhebung des Verbots erfolgte, haben die Vertreter der Reichsregierung auch erklärt, dies geschähe, nachdem Amerika durch seine neuere Gesetzgebung eine Bürgschaft dafür biete, daß der Export gesundheitsschädlichen Schweinefleisches und Specks möglichst verhindert werde.
Jetzt, meine Herren, tritt der Herr Abgeordnete von Kardorff ruhig mit der Behauptung auf: wir brauchen doch eine rentable Schweinezucht!
Jetzt soll mit einem Mal das Einfuhrverbot dazu gedient haben, die einheimische Schweinezucht rentabel zu machen, und er bedauert die Aufhebung dieses Verbots rein vom schutzzöllnerischen Standpunkt aus.
Nun meine ich, daß auch in dieser Frage die Reichsregierung durchaus den richtigen Weg gegangen ist, als es, nachdem in den Vereinigten Staaten eine gesetzgeberische Maßregel von hervorragender Bedeutung zur Abstellung der etwa im Schweineexport vorhandenen Mißstände ergangen war, für jeden Staat, der einißermaßen auf loyalem handelspolitischen Boden mit Nordamerika verkehren wollte, geboten war, nunmehr seine eigenen Maßregeln einmal einer Revision zu unterziehen.
Mit vollem Rechte, meine ich, hätten die Vereinigten Staaten es als eine ganz besondere gegen ihren Export gerichtete Maßregel ansehen können, wenn man die Reform ihrer Gesetzgebung in den europäischen Ländern einfach (v) ignorirt hätte.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz meint, wir hätten der nordamerikanischen Union bei dem Abkommen viel zu viel gewährt für die Vortheile, welche sie uns ihrerseits zugestanden haben, so ist es ein eigenes Ding um das Abwägen von Vortheilen bei handelspolitischen Abmachungen.
Ich meine, der einzig richtige Standpunkt, den man einnehmen kann, ist der, daß Friede ernährt, Unfriede verzehrt.
Es ist in der That weder möglich noch angebracht, in dem einzelnen Fall gewissermaßen rechnungsmäßig feststellen zu wollen, wer mehr gegeben, und wer mehr empfangen habe.
Aber, meine Herren, hinweisen möchte ich doch darauf, daß hier an der Fähigkeit und Tüchtigkeit der Vertreter, ja, der Leiter der deutschen Reichsregierung von der rechten Seite eine Kritik geübt wird mit einer Rücksichtslosigkeit, welche wir den Herren in anderen wichtigen Fragen unseres Staatslebens auch nur wünschen können.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts hat sich durchaus auf den richtigen Standpunkt diesen Fragen gegenüber gestellt.
Es ist direkt durch Gesetz und Verfassung ausgeschlossen, daß irgend einem Staat, mit dem wir zur Zeit nicht ein Meistbegünstigungsabkommen haben, die ermäßigten Sätze unseres Konventionaltarifs ohne weiteres vom Bundesrath gewährt werden.
Hier ist der Bundesrath an Gesetz und Verfassung gebunden.
Auf der anderen Seite, meine Herren, liegt es im höchsten wirthschaftlichen Interesse unserer Nation, daß die noch bestehenden handelspolitischen Abmachungen, welche auf der Gmndlage der Meistbegünstigung erwachsen sind, in einem Sinn ausgelegt werden, welcher den wirthschaftlichen Frieden gewährleisten kann.
Ost genug sind in diesem Hause Worte für den Frieden gesprochen worden.
Von allen Seiten dieses Hauses erklärte man sich auf das innigste mit jeder Aeußerung in einer Thronrede oder vom 709 5048 Reichstag.
205.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1892.
M Bundesrathstisch einverstanden, welche eine Fortdauer der friedlichen Verhältnisse in Aussicht stellt.
Nun, meine Herren, wir ziehen einfach die Konsequenz aus dieser Liebe zum politischen Frieden auch für den handelspolitischen Frieden und stellen die Segnungen des handelspolitischen Friedens nicht minder hoch als die Segnungen des politischen Friedens.
Soweit die Reichsregierung durch den Abschluß von Handelsverträgen, durch ihre Verwaltungsmaßregeln, durch die ganze Auffassung ihrer handelspolitischen Aufgabe dazu beiträgt, diesen Frieden zu fördern, wird sie darum von unserer Seite die wärmste Unterstützung finden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren (Unruhe rechts und im Zentrum), —ja, meine Herren, das nützt Ihnen nichts, die Frage ist zu wichtig, als daß wir uns an Ihre Ungeduld kehren können.
Wir haben die Diskussion nicht hervorgerufen, sondern sie ist von anderer Seite des Hauses provozirt worden.
Nun, meine Herren, die Exportindustriellen Deutschlands werden einen schönen Schreck bekommen, wenn sie erfahren, was der Herr Graf von Kanitz vorschlägt zur Beseitigung der MacKinley-Bill.
Er hat nichts geringeres im Auge als einen Zollkrieg zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten, damit die Mac-Kinley Bill aus der Welt geschafft wird; und ich behaupte meinerseits, daß eine absolute Unkenntniß der amerikanischen Verhältnisse dazu gehört, zu glauben, daß man durch einen derartigen Zollkrieg etwas anderes bewirken könne, als eine Verschärfung der Mac-Kinley-Bill.
(L) 1 (Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Herr Graf Kanitz hatte die Freundlichkeit, mich aufzufordern, nach den Vereinigten Staaten zu reisen, um mich etwas besser zu informiren (Zuruf rechts), —und um Andere zu belehren.
Aber ich gebe ihm die Aufforderung zurück mit der Anheimgäbe, sich zunächst selbst in den Vereinigten Staaten zu belehren.
Wenn er nur acht Tage dort bliebe, würde ihm nicht verborgen bleiben, daß die extremen Schutzzöllner, die Anhänger der MacKinley-Bill, nichts sehnlicher herbeiwünschen als einen Zollkrieg, der von irgend einem thörichten europäischen Staate mit den Vereinigten Staaten angefangen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Denn nur auf diese Weise haben sie einige Chancen, bei der nächsten Wahl zu siegen.
Und wenn der Herr Graf Kanitz den Wunsch hat, der deutschen Industrie in ihrem Absatz nach den Vereinigten Staaten zu helfen, so muß er sich hüten, die Geschäfte natürlich unabsichtlich derjenigen zu machen, die auf nichts weiter abzielen, als aus der nächsten Präsidentschaftswahl das gegenwärtige handelspolitische System zu retten.
Meine Herren, nachdem die Diskussion von dem Herrn Grafen Kanitz auf dieses gefährliche Gebiet einmal gelenkt worden ist, sollten wir, meine ich, kein Hehl daraus machen, daß wir den allergrößten Werth darauf legen, nicht bloß in einem politischen, sondern auch in einem handelspolitischen Frieden mit den Vereinigten Staaten von Amerika zu leben.
Ich für meine Person gehe noch weiter: ich wünsche auch meinerseits, daß bei den Kämpfen, welche bei der nächsten Präsidentschaftswahl in den Vereinigten Staaten stattfinden werden, diejenige Richtung, die wir Freihändler hier in Deutschland vertreten, auch in den Vereinigten Staaten von (6) Nordamerika zum Durchbruch gelangt.
Wer allerdings die handelspolitischen Parteien der Vereinigten Staaten in ihrer ganzen geschichtlichen Entwicklung kennt, der weiß, daß die Frage, ob in den nächsten vier Jahren in den Vereinigten Staaten ein gemäßigtes oder ein ungemäßigtes Schutzzollsystem herrschen wird, ausschließlich eine innere amerikanische Frage ist, und daß alle Staaten gut daran thun, sich jedes Eingriffs in diesen inneren Kampf der Vereinigten Staaten zu enthalten.
Was den Herrn Abgeordneten von Kardorff anlangt, so will ich nur noch auf eine seiner Aeußerungen eingehen.
Er hat gemeint, wir hätten den Vereinigten Staaten gegenüber doch auch Konzessionen aller Art zu machen, wir ständen in einem handelspolitischen Kampfe mit den Vereinigten Staaten genau so wie diese zu uns.
Ja, meine Herren, das ist in keiner Weise zutreffend.
Auch Herrn von Kardorff wird es sicherlich bekannt sein, daß in derartigen handelspolitischen Kämpfen immer diejenigen die ungünstigere Lage haben, die einen Export von Jndustrieartikeln wahrzunehmen haben, während die Staaten, welche vorzugsweise Rohmaterialien exportiren, immer in einer wesentlich günstigeren Lage sind.
Und nun sehe man sich den Warenaustausch zwischen den Vereinigten Staaten und Deutschland an!
Deutschland exportirt nach den Vereinigten Staaten, abgesehen von Zucker, nahezu ausschließlich Jndustrieartikel; und die Vereinigten Staaten versorgen uns fast ausschließlich mit Rohmaterialien: mit Getreide, Rohtaback, mit Baumwolle, Petroleum u. s. w. Nun frage ich jeden, ob es nicht ein höchst ungleicher Kampf sein würde, wenn wir einen handelspolitischen Streit mit den Vereinigten Staaten anfangen wollten, obgleich wir fast ausschließlich Jndustrieartikel exportiren nach den Vereinigten Staaten und von ihnen fast ausschließlich Rohprodukte bekommen.
Ich glaube deshalb, man mag die Sache drehen und wenden, wie man will, von keinem Gesichtspunkt aus kann man es im Interesse des Deutschen (v) Reichs für rathsam halten, daß wir eine handelspolitische Situation schaffen, die uns in einen etwaigen Zollkrieg mit den Vereinigten Staaten bringen kann.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz.
Abgeordneter Graf von Kanitz: Meine Herren, Sie haben wohl alle den Wunsch, diese improvisirte Debatte möglichst schnell zu Ende zu führen; aber da muffen Sie mir freundlichst das letzte Wort lassen.
(Große Heiterkeit.)
Ich habe die Sache zur Sprache gebracht und steht mir deshalb der Anspruch zu, ebenso wie dem Referenten oder Antragsteller, mein Votum auch zum Schluß zu begründen.
Ich möchte zunächst dem Herrn Staatssekretär Freiherrn von Marschall noch kurz erwidern, daß die französische Regierung doch vielleicht etwas anders prozedirt hat wie die unselige, indem dieselbe bestimmte Artikel der amerikanischen Einfuhr auf den Minimaltarif gelten läßt, während wir es anders machen, indem wir unseren Minimaltarif bedingungslos allen amerikanischen Artikeln gegenüber anwenden.
Das ist der Unterschied, den ich mir erlaubte schon zu Anfang dieser Debatte hervorzuheben, und ich glaube, daß das bis jetzt noch nicht widerlegt worden ist.
Wenn nun Herr Abgeordneter Broemel mir die Ehre erweist, sich in längerer Auseinandersetzung mit mir zu beschäftigen, so möchte ich glauben, daß er sehr viel besser gethan hätte, seine Rede etwa bei der Forderung für die Chicagoer Weltausstellung zu halten.
Ich habe die amerikanischen Handelsbeziehungen von Anfang an nur nebensächReichstag.
205.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1892.
5049 M lich berührt; und wenn der Herr Abgeordnete Broemel die Freundlichkeit gehabt hätte, meinen ersten Vortrag mitanzuhören, so müßte er wissen, daß ich, nachdem ich bei Besprechung der Handelsbeziehungen mit den anderen Staaten allerdings auch Amerika genannt habe, es aber keineswegs in meiner Absicht gelegen hat, hier speziell eine Debatte über amerikanische Handelsverhältnisie hervorzurufen.
Dann sagte der Herr Abgeordnete Broemel, es wäre rnir ganz gleichgiltig, ob Amerika Zollerhöhung auf Zollerhöhung häufe; das ist nicht richtig.
Ich habe gesagt, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Barth etwa der Ansicht wäre, wir müßten stillschweigen, während alle Länder um uns herum ihre Zölle sukzessive erhöhen, dann könnte ich mich einer solchen Auffassung nicht anschließen; keineswegs aber habe ich hier behauptet, die Amerikaner erhöhten Zoll auf Zoll.
Ich kenne den amerikanischen Zolltarif viel zu genau, um mich eines solchen Irrthums schuldig zu machen.
Ebenso wenig habe ich behauptet, daß die Mac-KinleyBill alle Zollsätze erhöhe.
Ich weiß sehr wohl, daß die MacKinley Bill verschiedene Zölle herabsetzt.
Aber durchaus im Unrecht ist der Herr Abgeordnete Broemel, wenn er sagt, daß unser Export nach Amerika sich in den letzten Jahren erhöht habe.
Ich möchte ihn dringend bitten, mir die bezüglichen Zahlen zugänglich zu machen.
Nach unserer deutschen Statistik haben im Jahre 1890 Export und Import nach und von Amerika sich ungefähr die Waage gehalten, und repräsentirt einen Werth von etwa 400 Millionen Mark.
Jetzt ist eine beträchtliche Abnahme des Exports zu beobachten.
Aber was ich bereits vorhin bemerkte —: unsere deutsche Statistik ist zur Berechnung unserer Exportziffern gerade Amerika gegenüber ungeeignet aus den Gründen, die ich erwähnt habe.
Meine Herren, wenn nun der Herr Abgeordnete Dr. Barth mir den Rath giebt, ich möchte nach Amerika gehen und mir da Belehrung suchen, so glaube ich, daß ich eine (U) solche Belehrung nicht brauche.
Ich möchte mich nicht einem solchen Mißerfolge aussetzen, wie ihn der Herr Abgeordnete Barth anscheinend erlebt hat.
(Heiterkeit rechts.)
Seine Reise nach Amerika ist offenbar ganz erfolglos geblieben (Lachen links); denn trotz seiner Reise sind die Amerikaner vor und nach Dr. Barth dieselben unverbesserlichen Schutzzöllner.
Ebenso wenig hat der Herr Abgeordnete Broemel Recht, wenn er sagt, wir hätten hier betont, daß das Schweinefleischeinfuhrverbot einen schutzzöllnerischen Charakter gehabt habe.
Ich habe von einem schutzzöllnerischen Charakter dieses Verbots überhaupt gar nichts gesagt, sondern habe es nur erwähnt als Belag für die Behauptung, daß wir den Amerikanern alle möglichen Erleichterungen in Bezug auf die Einfuhr gewährt haben, ohne daß wir entsprechende Gegenleistungen erhalten haben.
„Handelspolitischer Friede '', sagt der Herr Abgeordnete Broemel, geht über alles und steht ebenso hoch wie der politische Friede.
Ja, Herr Abgeordneter Broemel, darin bin ich vollkommen Ihrer Ansicht.
Wenn aber der Friede darin besteht, daß wir Schritt für Schritt zurückweichen und Position für Position verlieren, dann bedaure ich doch, einem solchen Frieden nicht den Vorzug geben zu können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Barth um auf diesen jetzt überzugehen sagte, daß ich einen Zollkrieg mit Amerika beabsichtige.
Wie kommt der Herr Abgeordnete Barth auf eine solche Behauptung
Ich habe lediglich auf das Beispiel Frankreichs hingewiesen, wo, wie erwähnt, ein in der Ausarbeitung begriffener und vom Präsidenten bereits unterzeichneter Gesetzentwurf sagt, daß bestimmte Artikel der amerikanischen Einfuhr nicht mit ermäßigten Einfuhrzöllen (6) eingelassen werden sollen.
Wenn man daraus interpretiren will, daß ich einen Zollkrieg mit Amerika wünschte, während ich doch lediglich dasjenige Verfahren angewandt sehen möchte, wie es in Frankreich beliebt wird, so verstehe ich das beim besten Willen nicht.
Meine Herren, ich schließe mit der nochmaligen Versicherung, daß es entschieden im Interesse unserer deutschen Industrie liegt, diese Frage mit der gehörigen Gründlichkeit zu behandeln und sich nicht einfach darüber hinwegzutäuschen mit der Leichtigkeit, wie es die Herren Abgeordneten vr.
Barth und Broemel gethan haben.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ja, meine Herren, ich will auch dagegen protestiren, daß der Herr Abgeordnete Dr. Barth uns imputirt, wir wollten einen Zollkrieg mit Amerika haben.
Nichts liegt uns ferner!
Ich kann mich da nur vollständig dem Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz anschließen.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Barth weiter gemeint hat, die Verhandlungen hier im Hause so habe ich ihn wenigstens verstanden könnten einen nachtheiligen Einfluß ausüben auch selbst auf die amerikanische Präsidentschaftswahl, bei der es sich darum handeln würde, ob die Interessenten der Mac-Kinley-Bill die Oberhand behielten oder nicht, so möchte ich ihn darauf aufmerksam machen, daß es auch noch andere Interessen in Amerika giebt, die vielleicht eine noch weit durchgreifendere Bedeutung bei der Präsidentschaftswahl haben als das schutzzöllnerische Interesse.
Ich erinnere nur an die Silberfrage.
(Große Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, das ist doch zweifellos das wird der Herr Abgeordnete Barth selbst anerkennen —, daß die viel- (U) leicht noch eine weittragendere Bedeutung hat bei der Präsidentschaftswahl als die Schutzzollfrage.
Also, wir wollen keinen Zollkrieg mit Amerika; wir wünschen aber allerdings, daß die deutsche Reichsregierung mit etwas größerer Festigkeit und größerer Konsequenz für unsere handelspolitischen Beziehungen gegenüber Amerika eintritt, als wir es bisher haben wahrnehmen können.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter vr.
Barth: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten von Kardorff erwidern: allerdings ist die Silberfrage in den Vereinigten Staaten vielleicht im Stande, die Frage der Tarifreform bei der nächsten Präsidentschaftswahl noch aus dem Felde zu schlagen.
Die Silberfrage ist aber auch die einzige, die nach meiner Ueberzeugung die Niederlage der Schutzzöllner zu verhindern vermag.
Tritt die Silberfrage bei dem Präsidentschaftswahlkampf nicht in den Vordergrund, sondern wird die Tariffrage die Hauptfrage bei dem Präsidentschaftswahlkampf, so werden nach allen vorhandenen Anzeichen die Schutzzölle eine große Niederlage erleiden, und das Hochschutzzollsystem, das sich an den Namen Mac-Kinley knüpft, wird voraussichtlich eine definitive Niederlage erleiden.
Aber gerade der Umstand, daß die Dinge so liegen, gerade dieser Gesichtspunkt führt mich nur noch mehr dazu, davor zu warnen, Fragen auszuwerfen, die Wasser auf die Mühle der amerikanischen Schutzzöllner wären.
Nun sagt sowohl der Herr von Kanitz wie der Herr von Kardorff: ja, einen Zollkrieg wollen wir gar nicht mit den Vereinigten Staaten.
Meine Herren, die Regierung der Vereinigten Staaten, die jetzt am Ruder ist, hat aber, weil sie eine ausgesprochene Parteiregierung ist, gar kein Interesse daran, vor einem Zollkrieg mit einem europäischen Staat 5050 Reichstag.
205.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1892.
(.
4) zurückzuschrecken.
Im Gegentheil, wenn man ihr den Anlaß dazu giebt, läuft man Gefahr, daß plötzlich von heute zu morgen wir uns in einem Zollkriege befinden würden; und gerade deshalb ist es in der Jetztzeit von höchstem Interesse für das Deutsche Reich, daß man nicht eine solche Veranlassung giebt.
Nun noch ein Wort mehr persönlichen Charakters dem Herrn Grafen von Kanitz gegenüber.
Er verwahrt sich vor einer Reise über den Ozean, damit es ihm nicht ebenso gehe, wie mir, der ich nichts erreicht hätte; erfahrungsmäßig sei sowohl vor meiner Reise wie nach meiner Reise in den Vereinigten Staaten das Schutzzollsystem dort herrschend geblieben.
Er hätte noch weiter gehen können, und sagen: seit ich diese Reise unternommen, sei die Schutzzollpolitik in ein schlimmeres Stadium getreten.
Denn seit der Zeit ist die Mac Kinley-Bill entstanden.
Seine Betrachtungen sind in dieser Beziehung wohl nicht ernst zu nehmen.
Trotzdem rathe ich zu einer Reise.
Er würde sehr bald erfahren, daß es nichts gefährlicheres giebt in den Vereinigten Staaten, wenn die beiden großen Parteien des Landes sich einander bekämpfen, irgenwie zu interveniren seitens eines dritten Staats, und das würde thatsächlich der Fall sein, wenn man in irgend einer Form so verführe, wie Herr Graf Kanitz vorgeschlagen hat.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Die Diskussion über Kap.
4 Tit.
I bis II ist geschloffen, da keine Wortmeldungen weiter vorliegen.
Die Titel selbst sind nicht angefochten, und ich kann nach dem allgemeinen, zum Beginn der Sitzung ausgesprochenen, Verhandlungsmodus annehmen, daß das Haus dieselben bewilligt.
Ich rufe weiter auf Kap.
5 Tit.
1 bis 126.
Ich konstatire, daß Kap.
5 Tit.
1 bis 126 bewilligt ist.
Zu Kap.
6 Tit.
1 bis 8 hat in der eröffneten Diskussion das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
G) Abgeordneter vr.
Lingens: Ich habe eine Frage zu richten an den Herrn Vertreter des Auswärtigen Amts in Bezug auf Tit.
7, 60 000 Mark zur Unterstützung deutscher Schulen im Auslande und anderer zu gemeinnützigen Zwecken bestehenden vaterländischen Unternehmungen mit Ausschluß der Krankenhäuser und Armenunterstützungsvereine.
Seit Jahren habe ich gerade auf diesen Titel meine Aufmerksamkeit gerichtet und die Frage gestellt zur Zeit, als noch Fürst Bismarck Reichskanzler war, ob von diesem Fonds auch deutsche katholische Schulen unterstützt werden können.
Darauf wurde mir erwidert, ja, das sei selbstverständlich.
Das hat mir dann den Muth gegeben, das auswärtige Amt hinzuweisen auf eine recht bedeutende Schule in London.
Diese zählt gegenwärtig ungefähr 350 Schüler, Knaben und Mädchen, und wo wirklich recht Tüchtiges geleistet wird durch eine bewährte Kraft, die dort sich der Aufgabe eifrig widmet.
Wiederholt ward von mir gebeten, die Unterstützung, die seit einer Reihe von Jahren dorthin gewährt wurde, möge angemessen vermehrt werden.
Das ist seitdem, wenn ich recht berichtet bin, mehrfach geschehen.
Dann habe ich aufmerksam gemacht und ist dies bereitwillig anerkannt worden auf eine deutsche Schule in Alexandrien.
Diese Schule ist inzwischen mehr und mehr gewachsen, sie zählt in diesem Augenblick 120 Kinder, die ganz vortrefflich ausgebildet werden.
Auch für diese Anstalt habe ich mich wiederholt verwendet und anerkenne gern, Entgegenkommen gefunden zu haben.
Aber nicht im gleichen Maße mit einer dritten Anstalt an der preußischen Grenze in Verviers.
Dort besteht auch eine Schule für Deutsche, die jetzt nicht weniger als 360 Kinder zählt.
In der Stadt Verviers sind die Kommunalschulen französisch, also die deutschen Kinder können deutschen Unterricht dort nicht erlangen.
Ein eifriger und thätiger Mann hat sich an die Spitze gestellt, einen Ausschuß gebildet für deutsches Schulwesen und ist seit einer Reihe von Jahren (6) mit Erfolg thätig, gerade unseren deutschen Landeskindern, zunächst aus Preußen, aus der Nachbarschaft, sowie den Kindern der Grenzbeamten, Eisenbahnbeamten rc.
vollständigen Unterrichtzu vermitteln.
Anstände waren erhoben worden; so lange Graf Herbert Bismarck an der Spitze der Geschäfte stand, war nichts zu erreichen.
Seitdem aber der jetzige Vertreter des Auswärtigen Amts in die Stellung eingetreten ist, hat er auf meine Bitte hin veranlaßt, daß eine Untersuchung vorgenommen wurde.
Ein Schulrath von Aachen und der nächste Landrath sind nach Verviers gekommen und haben eine sorgfältige Prüfung mit den Kindern vorgenommen; und nach meinem Bericht, worüber ja auch das Auswärtige Amt unterrichtet sein muß, ist diese Prüfung sehr zu Gunsten der Anstalt ausgefallen.
Ich erlaube mir nun die Frage, ob zu hoffen steht, daß für diese Anstalt auch ein angemessener Jahresbeitrag in den Etat eingestellt werden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Marschall von Bieberstein: Ich kann dem Herrn Vorredner nur die Erklärung wiederholen, daß bei der Vertheilung der durch das Auswärtige Amt bewilligten Summen katholische Schulen ebenso berücksichtigt werden wie protestantische Schulen.
Wir bringen diesen deutschen Schulen im Auslande, mögen sie katholisch oder protestantisch sein, das größte Wohlwollen entgegen, wir sind auch bereit, diese Zuschüsse zu geben unter der Voraussetzung, daß sie ein Bedürfniß sind und den deutschen Interessen dienen.
Ich kann nur bedauern, daß angesichts der mannigfachen und berechtigten Forderungen, die an uns gestellt werden, unser Wohlwollen bis jetzt durch eine unübersteigbare Barriere von 60 000 Mark begrenzt ist; und ich hoffe, daß es gelingen wird, mit der Zeit diese Summe in angemessener Weise zu erhöhen.
Was die Schule in Verviers betrifft, so habe ich allerdings darüber Erhebungen machen lassen, ob die Voraussetzungen, unter denen wir aus dem bezüglichen Fonds Unterstützungen gewähren, dort vorliegen.
Der Bericht ist eingelaufen, ich habe aber noch keine Zeit gehabt, ihn zu prüfen; ich kann aber dem Herrn Vorredner versichern, daß, wenn der Bericht, wie er sagt, günstig ausgefallen ist und mir die Mittel zu Gebote stehen, ich gern bereit sein werde, eine Unterstützung für die Schule in Verviers zu bewilligen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Ich danke für das Wohlwollen, das mir eben dargelegt wurde; ich zweifle nicht, daß aus dem vorhandenen Fonds noch etwas flüssig zu machen sein wird.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion und erkläre auch Kap.
6, Tit.
1 bis 8 für angenommen.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
2, Tit.
1 bis 4.
Die Titel sind angenommen.
Wir gehen über zu der Einnahme, Kap.
7, Tit.
1 bis 8.
Auch diese Titel sind genehmigt.
Nach dem Vorgang der zweiten Berathung hätten wir nunmehr einzutreten in die Berathung des Etats für die Schutzgebiete für das Etatsjahr 189293.
Zunächst Schutzgebiet von Kamerun.
Ich rufe auf Einnahme Tit.
1 bis 3.
Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Wirkliche Geheime Legationsrath vr.
Kayser.
Reichstag.
205.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1892.
5051 ( Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Legationsrath Dr. Kayser: Meine Herren, ich habe die Geduld des hohen Hauses nur auf wenige Minuten in Anspruch zu nehmen zur Berichtigung einer Mittheilung, die ich im vergangenen Jahre bei Gelegenheit der Verhandlungen über die Branntweinfrage in den Schutzgebieten gemacht habe.
Damals habe ich auf Grund eines Berichtes des stellvertretenden Gouverneurs Grafen von Pfeil hier erklärt, daß die Nachrichten, welche in einer Missionszeitschrift über den Branntweingenuß von Kindern enthalten waren, nach eigenen Mittheilungen eines Missionärs auf Uebertreibung beruhen.
In der That hat eine solche Unterhaltung zwischen dem damaligen Gouverneur Grafen von Pfeil und dem Missionär stattgefunden, und ich bedaure, daß hier entschieden ein Mißverständniß vorgekommen sein muß.
Denn inzwischen hat die Baseler Missionsgesellschaft eine Enquete veranstaltet, welche die Behauptung, daß auch Kinder bewußtlos von Branntwein in die Mission getragen worden sind, bestätigt hat.
Ich habe gar keinen Grund, die Richtigkeit der Enquete dieser Missionsgesellschaft irgendwie anzuzweifeln, und kann nur bemerken, daß wir inzwischen den Eingangszoll auf Spirituosen erheblich erhöht haben.
Die Erhöhung hat so stattgefunden, daß die Zollsätze, die auf die Branntweineinfuhr in Kamerun gesetzt sind, um 66 Prozent bis 325 Prozent denjenigen Normalsatz übersteigen, den die Brüsseler Generalakte festgesetzt hat, sodaß ich hoffen darf, daß derartige Mißstände, wie sie in der That mit Recht gerügt worden sind, allmählich verschwinden werden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich erkläre die Einnahmetitel 1 bis 3 für genehmigt.
Ich gehe über zu den Ausgaben, und zwar zu den fortdauernden, Tit.
1 bis 6, zu den einmaligen Ausgaben, zu den Reservefonds.
Dieses alles ist bewilligt.
(L) Etat für das Schutzgebiet von Togo: Einnahme Tit.
1 und 2, Ausgabe, fortdauernde Ausgaben Tit.
1 bis 5, einmalige Ausgaben, Reservefonds.
Alles dieses ist bewilligt.
Etat für das südwestafrikanische Schutzgebiet: Einnahme Tit.
1 und 2, Ausgabe, fortdauernde Ausgaben Tit.
1 bis 5, einmalige Ausgaben, Reservefonds.
Dies ist alles bewilligt.
Nunmehr gehen wir über zur Diskussion über den Text des Gesetzentwurfs, den Sie oben auf Seite 2 finden.
Ich eröffne die Diskussion über diesen Text, schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem einzigen Paragraphen des eben erwähnten Gesetzentwurfs besten Verlesung mir erlasten wird in der dritten Lesung zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Es bleibt noch Einleitung und Ueberschrift.
Wenn das Wort und eine Abstimmung nicht verlangt werden, werde ich die Genehmigung von Einleitung und Ueberschrift konstatiren, was ich hiermit thue.
Wir sind in der Lage, die Gesammtabstimmung über den Gesetzentwurf vorzunehmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Gesetzentwurf, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete Kamerun, Togo und das südwestafrikanische Schutzgebiet für das Etatsjahr 189293, in dieser Gesammtabstimmung ihre Genehmigung ertheilen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu dem Entwurf eines Gesetzes über die Einnahme«« nd Ansgaben der Schutzgebiete (Seite 3).
Ich eröffne die Diskussion über § 1, schließe sie, (6) da das Wort nicht verlangt wird.
Wird eine Abstimmung gefordert
Das ist nicht der Fall; ich darf danach ohne Abstimmung Ihre Zustimmung zu tz 1 konstatiren.
Ich gehe über zu Z 2.
Auch hier konstatire ich Ihre Zustimmung.
Z 3.
Das Haus stimmt zu.
Z 4.
Das Haus stimmt zu.
tz 5.
Der Paragraph wird genehmigt.
Das Gleiche darf ich konstatiren in Bezug auf Einleitung und Ueberschrift, womit das Haus einverstanden ist.
Nun bitte ich, daß diejenigen, welche dem Entwurf eines Gesetzes über die Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete in der Gesammtabstimmung ihre Genehmigung ertheilen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zum Etat des Reichsamts des Innern (Anlage IV).
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
7 Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3 bis 12.
Diese Titel sind genehmigt.
Wir kommen zu Kap.
7 a. Dazu liegt vor die Resolution des Herrn Abgeordneten von Meyer (Arnswalde) auf Nr.
735 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion zunächst über die Resolution.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Meyer (Arnswalde).
Abgeordneter von Meyer (Arnswalde): Meine Herren, was ich von Ihnen will, steht bereits im Text der Resolution Nr.
735 der Drucksachen.
Indessen, ich kann mein Kind doch nicht ohne weiteres aussetzen; das wäre gegen den parlamentarischen Gebrauch.
Ich muß doch etwas darüber predigen; ich tröste Sie aber gleich vorweg: über 10 Minuten solls nicht dauern.
1 (v) Die Gründe meiner Resolution habe ich schon im Jahre 1891 angegeben; ich war sehr beglückt darüber, daß der Herr Abgeordnete Schenck von Stauffenberg von der Fortschrittspartei mir sekundirte, der bekanntlich ein Bayer ist.
Ich habe die Motivirung davon am 14.
Januar d. I. wiederholt und diese Resolution Ihnen angekündigt.
Ich will natürlich auch Geld von Ihnen, aber doch eigentlich nicht viel, möglicherweise gar nichts nach dem Zwischensatz in meiner Resolution.
Wenn kein Geld da ist, will ich auch nichts haben.
Ich rechne ungefähr, wenn das Glück gut ist, auf den kleinen Betrag von etwa 120 000 Mark.
Ich habe es mir berechnet, daß das von der Ziffer des Gesammtetats 1205 Millionen rund V, oo Prozent ist.
Ich glaube, man kann nicht bescheidener sein; ich muß Ihnen eigentlich fast einen jämmerlichen Eindruck damit machen.
Mein Anlaß, für die Kunst etwas zu thun, ist der Tit.
4 a, wo lediglich 20 000 Mark für die lebende Kunst gefordert werden zur Betheiligung der Künstler an den internationalen Ausstellungen.
Meine Herren, das ist wirklich für das Deutsche Reich ein sehr dürftiger Ansatz.
Alle anderen Titel im Ordinarium und Extraordinarium, die mit der Kunst wenigstens in einem gewissen Zusammenhange stehen, beziehen sich doch mehr auf archäologische Zwecke, auf die Verwaltung des Elsaß und auf das Reichstagsgebäude; sie stehen also nur im indirekten Zusammenhange mit der Kunst.
Allerdings kommt noch Chicago dazu; da wird wohl auch etwas auf die Kunst verwandt werden.
Indeß ist das doch nur auf ein Jahr, und es kommt mir darauf an, der Kunst danernd etwas zuzusichern.
Ich glaube, es würde dem Reich wohl anständig sein, wenn wir dauernd der Kunst etwas zuwenden und mehr als bis jetzt.
Man hat mir eingewandt, die Verfassung verböte das.
Ich habe die eingehendsten Studien in der Verfassung zu machen gesucht, habe aber nicht gefunden, daß sie die Unter5052 Reichstag.
205.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1892.
() stützung der Kunst verbietet.
Sie gebietet sie allerdings auch nicht; aber was nicht verboten ist, das ist erlaubt, und ich meine, Anstandsausgaben werden niemals geboten werden, sie sind immer freiwillig.
In anderen parlamentarischen Versammlungen ist ja die Neigung, die Kunst zu fördern, im Steigen.
Ich habe mich sehr gefreut, daß auch die Stadtverordneten Berlins neuerdings einen Beschluß gefaßt haben, in dieser Richtung vorzugehen.
Ich hoffe, sie werden weiteren Anklang finden bei anderen großen Kommunen, die ja eigentlich geborene Mäcenate sein sollten.
Im Abgeordnetenhause ist das Wetter auch besser geworden als früher.
Ich habe neulich, vor etwa 14 Tagen, mit vier anderen Rednern, darunter drei von der Fortschrittspartei, für die Vermehrung der Verwendungen für die lebenden Künstler gesprochen.
Die drei Herren gehören auch uns an, und ich hoffe, sie werden mir helfen.
Auch der Herr Graf Zedlitz, der damalige Kultusminister, stimmte uns zu, und ich denke, der neue Kultusminister wird in dieser Beziehung wohl dem Kurs seines Vorgängers folgen.
Ein Redner hob wieder den alten Satz hervor: die Kulturstufe eines Volkes wird vorzugsweise bezeichnet durch die Pflege, die es der Kunst widmet, und durch die Opfer, welche es ihr bringt.
Meine Herren, diese Anschauung ist gewiß nicht neu; aber richtig ist sie doch, und von dieser Anschauung aus haben wir vier, die drei Herren von der Fortschrittspartei und ich, auch gesprochen.
Aber es wird doch nothwendig sein, diese alte Anschauung auch hier wieder einmal zu betonen; denn sie wird auch mitunter bestritten.
Der sechste Redner, der sich im Abgeordnetenhause hören ließ, sagte: an Erhöhung der Staatsfonds zu Ankäufen von Bildern und anderen Kunstwerken können wir erst zu allerletzt denken; viele anderen Dinge gehen voran.
Er hat auch, wie ich mich pri (L) vatim nachher überzeugte, bei verschiedenen Einzelnen Zustimmung gefunden, und vielleicht wird das hier wieder auch vereinzelt der Fall sein.
Wenn dieser Satz richtig wäre, dann käme man niemals zu idealen Opfern für die Kunst.
Denn es wird ein realer Zweck, der dem Kunstzweck vorzusetzen wäre, sich immer finden; und wenn ausnahmsweise mal wirklich keiner da ist, werden die Herren sagen: dann wollen wir das Geld thesauriren für den Fall, daß künftig reale Zwecke am Horizont erscheinen.
Indessen hat doch diese materielle, realistische Auffassung auch ein gewisses Recht.
Sie ist sogar historisch bereits in einem aphoristischen Diktum mir vorgetragen worden, als ich noch Student und in einem Kolleg der Nationalökonomie war.
Dieses Diktum lautete: die Kulturstufe eines Volkes wird vorzugsweise bezeichnet durch seinen Verbrauch an Seife.
Das ist ja theilweise auch richtig, und darnach kann man ja unseren Zustand schon einigermaßen leidlich nennen.
(Heiterkeit.)
Wir waschen uns ja im allgemeinen gründlich, wenn es auch im einzelnen noch eine ziemliche Menge ungeseifter Germanen giebt.
Dies Diktum ist zuerst gewiß von einem Seifensieder erfunden.
Wenn es unbedingt richtig wäre, dann müßte man in erster Linie auf die Vermehrung der Seifenproduktion und dadurch mittelbar auf die Vermehrung des Seifenverbrauchs hinwirken.
Ich glaube aber, das würde doch wohl falsch sein.
Die Seifensieder sind ja sehr wackere Leute; aber ideal angekränkelt sind sie selten.
Selbst Schiller ist dieser Meinung gewesen: er läßt in Wallensteins Lager die Arkebusire des Regiments Tiefenbach, die ja sonst als sehr brave Leute geschildert sind, auch mit dem Ausdruck Seifensieder belegen; lesen Sie es gefälligst nach!
Ich möchte bitten: stellen Sie sich auf diesen Seifensiederstandpunkt gefälligst nicht, sondern auf einen idealeren.
(6) Wir haben freilich, wie der Herr Abgeordnete Singer uns neulich mitgetheilt hat, überhaupt keine Ideale mehr, sondern nur die Herren von der sozialdemokratischen Partei haben noch welche.
Indessen vielleicht besitzen wir, die wir nicht unter den Sozialdemokraten sitzen, vereinzelt doch auch noch einige Ideale.
Ich bitte Sie, meine Herren, geben Sie für Kunstschüler und Kunstgewerbeschüler diese beiden Gruppen halte ich durchaus nicht auseinander, die sind für mich eins setzen Sie für talentvolle Leute dieser Klaffen Stipendien aus!
Daß diese beiden Gruppen eins sein müssen das Kunstgewerbe und die höhere Kunst muß jeder anerkennen, der sich um mittelalterliche Kunst bekümmert hat und von Dürer, Holbein, Cellini und Peter Fischer etwas weiß.
Dann fördern Sie ferner die monumentale Plastik und Malerei in kleinen und großen Ortschaften Deutschlands!
In Leistungen der Bildhauer sind wir in dieser Beziehung hier noch ziemlich zurück.
Ich kann augenblicklich allerdings ja nur von Berlin reden, wo ich es speziell kontrolirt habe.
Da haben wir im ganzen knapp, wenn man scharf rechnet, 40 öffentliche Bildhauerdenkmäler.
Es sind eigentlich nicht ganz so viele; denn ich rechne schon darunter einige, die nur Gebäudeschmuck und an Gebäude angeklebt sind.
Es fehlen z.
B. die bedeutendsten Leute, vor allem Friedrich Wilhelm I., der nur in Potsdam steht, in Anknüpfung an seine lange Riesengarde, und in Berlin nicht; das ist doch wirklich auffallend.
Es fehlen ferner neben Goethe, Lessing und Schiller Jean Paul, Wieland und Herder; es fehlen Luther und Melanchthon; es fehlt Savigny, neben Thaer und Beuth würde er gewiß am Platze sein.
Meinetwegen will ich auch sagen: es fehlt Hardenberg.
Den kann man auch noch aufstellen, namentlich wenn man seinen berühmten Gegner ihm an die Seite stellt, den General von der Marwitz, den er bekanntlich auf fünf Wochen in Spandau einsperren ließ.
1 (v) In monumentaler Malerei sind wir vielleicht schon ein wenig zu weit.
Ich schließe das namentlich aus dem Bilde, das jetzt am Lehrter Bahnhof aufgestellt ist, die HohenzollernGallerie, monumental von Heim und Fleischer.
Da sind so viele noch lebende Männer dargestellt, wie ich es auf einem monumentalen Bckde eigentlich kaum vertragen kann.
Einzelne noch Lebende kann man ja ausnahmsweise auch monumental behandeln; aber Regel darf das nicht werden.
Und ich habe gezählt, daß auf diesem Bilde unter anderen 17 lebende Mitglieder dieses verehrten Hauses fixirt sind.
Das ist doch etwas zu viel.
Es war ja freilich eine große Befriedigung für mich, daß auch ein paar meiner besonderen Gönner aus der Fortschrittspartei sich unter diesen 17 befanden, ich will sie nicht nennen.
Die verbündeten Regierungen sind, wie ich glaube, der Vermehrung dieses Kunstfonds gegenüber nicht ungünstig gesinnt.
Der Herr Staatssekretär von Boetticher hat uns das für seine Person neulich selbst erklärt; er würde bereit sein, etwas anzunehmen, was wir ihm anbieten.
Als ich dann privatim auch den Herrn Schatzsekretär von Maltzahn gefragt habe, da hat er freilich gesagt, er würde nichts geben.
Aber er that es doch in einer so liebenswürdigen Form, daß ich überzeugt bin, er wird auch weich werden, wenn der Reichstag ihn darum angeht.
Ich hoffe also, meine Herren, daß auch der Fortschritt mit mir übereinstimmen wird, namentlich da auch drei Herren desselben im Abgeordnetenhause schon dafür gestimmt haben.
Ich habe auch einzelne der anderen Herren schon gefragt; sie haben es aber abgelehnt, und zwar mit dem Grunde, sie hätten nicht das Vertrauen zu dieser Regierung; ihr könnten sie das Geld nicht anvertrauen.
Sie müssen doch aber wohl oder übel 1205 Millionen der Regierung anvertrauen, und wenn Sie da noch ein Hundertstel Prozent mehr geben, so braucht es wirklich doch keines großen Vertrauens, wenn Sie das Reichstag.
205.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1892.
5053 A) noch bewilligen.
Ich werde da an das biblische Wort erinnert von dem „Mückenseigen ''und „Kameeleverschlucken ''.
Wenn Sie die 1205 Millionen verdauen müssen, so werden Sie auch noch die 120 000 Mark verdauen können.
(Heiterkeit.)
Ich hoffe also, meine Herren, der Reichstag wird Ja sagen zu meiner Resolution und vielleicht einmal möglicherweise nicht fraktionsweise abstimmen.
Das geschieht zwar sehr oft in Fragen, die eigentlich gar keine politische Bedeutung haben wie diese; aber es wäre doch sehr interessant, wenn sich auch einmal alle als wilde Mitglieder des Parlaments aufspielen und lediglich nach eigener persönlicher Ueberzeugung, nicht nach Fraktionsdisziplin, verfahren wollten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Ich finde es ja sehr schön und ideal von dem Herrn Vorredner, daß er den Reichstag und das Deutsche Reich überhaupt für die Zwecke der Kunst mehr engagiren will, als dies zur Zeit der Fall ist.
Ich würde auch von meinem persönlichen Standpunkt aus die Resolution des Herrn Vorredners unterstützen können, wenn ich mir nicht zugleich sagen müßte, daß es unmöglich sei, von der Frage abzusehen, ob das Reich wirklich verfassungsmäßig für die Zwecke, welche der Herr Vorredner im Auge hat, engagirt werden darf; und selbst, wenn man hiervon absehen könnte, entsteht die fernere Frage: ist die Finanzlage des Reiches eine solche, daß man sich jetzt für Zwecke, die nicht unmittelbar zu den Reichszwecken gehören, in erheblicherem Maße interessiren sollte
Der Herr Vorredner hat schon aus der von ihm berichteten Differenz in den Anschauungen des Staatssekretärs des Innern und des Staatssekretärs des Reichsschatzamts dem Hause klar gelegt, wie die verschiedenen Standpunkte in dieser Frage sind.
Es ist vom Standpunkte des Staatssekretärs des Innern aus ganz gerechtfertigt, sich dafür zu interessiren, daß auch das Reich auf dem Gebiet der Kunst wirksamer thätig werde wie bisher, und es ist vom Standpunkte des Staatssekretärs des Reichsschatzamts ebenfalls gerechtfertigt, für diese Zwecke das Hergeben von Mitteln nicht in Aussicht zu stellen.
Nun kommt aber bei der Angelegenheit auch noch eins in Betracht.
Man muß sich klar darüber werden, ob denn wirklich ein Bedürfniß dafür vorliegt, daß auch das Reich auf diesem Gebiete thätig wird.
Und da muß ich sagen, daß ick hierüber recht zweifelhaft bin.
Wenn ich die Ausbreitung des Kunstsinnes und die Hebung der Bereitwillgkeit, für Kunstzwecke etwas zu thun, in den verschiedenen Theilen des deutschen Vaterlandes mir vergegenwärtige, so möchte ich doch stark in Zweifel ziehen, ob wirklich eine zwingende Veranlassung dafür vorhanden ist, daß auch das Reich auf diesem Gebiete etwas weiteres thut.
Wenn sich die Herren vergegenwärtigen, was in den letzten 20 Jahren in Berlin, Dresden, München, Stuttgart, Weimar, Frankfurt a. M., (sehr richtig!)
ja überall, wo sich die Gelegenheit dazu geboten hat, für die Beförderung der deutschen Kunst geschehen ist, so kann man, wie ich meine, nicht behaupten, daß die deutsche Kunst von Seiten derjenigen, die dazu berufen sind, sie zu fördern, in irgend einer Beziehung vernachlässigt wäre.
(Sehr richtig!)
Verhandlungen des Reichstags.
Daß man auf diesem Gebiete noch viel mehr thun kann, ist (6) für mich allerdings außer Zweifel.
Aber ob nun gerade das Reich gegenüber seinen übrigen doch auch sehr kostspieligen Zwecken, die es zu erfüllen hat, für diese Aufgabe Mittel flüssig zu machen in der Lage sein wird, glaube ich stark in Abrede stellen zu müssen, (sehr richtig!)
und jedenfalls gebietet es die Pflicht meines Amtes, den verbündeten Negierungen die volle Freiheit der Entschließung auch gegenüber einem etwaigen Votum des Reichstags, welches auf der Linie des Antrags des Herrn Vorrednes sich bewegen sollte, vorzubehalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Orterer.
Abgeordneter vr.
Orterer: Die hauptsächlichsten Gedanken, welche der Herr Staatssekretär des Innern bereits zum Vortrag gebracht hat, kann ich auch mir voll und ganz aneignen, und aus diesem Grunde kann ich meinen Widerspruch gegen die Resolution, die der verehrte Herr Kollege von Meyer (Arnswalde) vorschlägt, in aller Kürze begründen.
Es ist mir nicht möglich, und ich halte es auch nicht für opportun, die Rechnung zu revidiren, welche der verehrte Herr Kollege von Meyer im vorigen Jahre in Bezug auf die Leistungen einzelner Staaten, so vor allem Preußens, für diesen Zweck hier aufgemacht hat.
Ich halte es auch gar nicht für zweckmäßig, daß wir hier im Reichstage die weiteren Rechnungen, welche die Einzelstaaten in letzter Zeit in dieser Richtung aufgestellt haben, hier ausführlich nebeneinander stellen.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat nach meinem Dafürhalten voll und ganz zutreffend bemerkt, daß in den Einzelstaaten Deutschlands gerade in den letzten Jahren zum Theile ganz außerordentliche Aufwendungen für die idealen Zwecke der Kunst und auch speziell (V) derjenigen Zweige der Kunst gemacht worden sind, die der Herr Kollege von Meyer in seiner Resolution besonders in seinen Schutz nehmen möchte.
Ich darf in dieser Beziehung wohl daran erinnern, daß die Aufwendungen, die mein engeres Vaterland Bayern für diese Zwecke macht, recht namhafte sind.
Wer je einmal die hauptsächlichsten Plätze Bayerns, vorab München, gesehen hat, der weiß, wie die Vergangenheit und die Gegenwart Großes dazu beigetragen haben, um gerade Bayern an die Spitze derartiger Bestrebungen gestellt erscheinen zu lassen.
Ich bin also der Meinung, daß diese Zwecke, die der verehrte Herr Kollege von Meyer (Arnswalde) besonders gefördert wissen will, in den Einzelstaaten, besonders in Bayern, bereits in reichlichem Maße gefördert werden.
Ich will Stipendien, sagt der verehrte Herr Kollege, für Kunstgewerbeschüler und für Akademiker.
Ich bin mit dem Herrn Kollegen von Meyer vollkommen darin einverstanden, daß diese beiden Bestrebungen parallel neben einander gepflegt werden sollen; ich weiß aber auch, daß dies in den Einzelstaaten, und besonders in Süddeutschland, in reichlichem Maße geschieht, und die Einzelstaaten in ihren Budgets beträchtliche Summen hierfür enthalten.
Ich könnte auch darin mit dem Kollegen Herrn von Meyer einverstanden sein, es sei wünschenswerth, daß in dieser Beziehung die Einzelstaaten noch weitere Ausgaben machen könnten, als es bisher geschehen ist.
Aber so lange im Reich dem Kriegsgott immerfort so große Opfer gebracht werden müssen, wie es leider noch immer der Fall ist, werden immerhin die Musen und Apollo mit einem etwas bescheidenen Maße von Kultus sich befriedigt erklären müßen.
Wir werden aber immerhin angesichts der „kostspieligen Zwecke des Reiches '', wie sie der Herr Staatssekretär ganz richtig hervorgehoben hat, in den Einzelstaaten mit diesen Verhältnissen zu rechnen haben.
Dabei wird aber 7 t Reichstag.
205.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1892.
5054 (4.)
nichts von dem versäumt, was nach unserer Ueberzeugung der hohen Wichtigkeit der Sache entsprechend geschehen und gefördert werden muß.
Ich will mich gar nicht auf die Detailvorschläge des Herrn Kollegen von Meyer einlassen.
Dieselben würden wohl die Kritik herausfordern, besonders wenn er z.
B. daran erinnert, daß auch in Berlin für plastische Darstellungen noch manches geschehen könnte.
Er hat einzelne Namen genannt, die hier in Monumenten noch unvertreten sind.
Ich bin der Meinung, daß in dieser Richtung in Berlin noch manches geschehen kann; aber wir unsererseits wären kaum geneigt dazu, Aufwendungen für derartige lokale Zwecke aufs Reich zu übernehmen.
Ich meine, Berlin sollte hier es machen, wie seinerzeit München es gemacht hat, das sich mit den schönsten und herrlichsten Kunstdenkmälern geziert hat, aber aus eigenen Mitteln des Bayerlandes.
Daß die Plastik überhaupt in Deutschland einer erhöhten Förderung bedarf, ist auch mir nicht zweifelhaft.
Kurz: ich verweise die Förderung der Kunst auf die Einzelstaaten und bin der Meinung, daß die Auffassung, die der Herr Staatssekretär über die Grundfrage zu wiederholten Malen kundgegeben hat, vom Standpunkte der Reichsverfassung aus durchaus zutreffend ist.
Die Einzelstaaten, so hoffe ich, werden fortfahren, soweit es in ihren Kräften liegt, nach wie vor die Kunst der Vergangenheit, wenn ich so sagen darf, und die „lebenden Künste ''zu unterstützen und zu fördern, soweit es irgend geschehen kann.
Es scheint mir, daß, wenn wir dieses ideale Gebiet den Einzelstaaten überlasten, wir damit nicht in den Verdacht verfallen, einem verfehlten oder gefährlichen Partikularismus zu huldigen, wie neulich der verehrte Herr Kollege von Bennigsen hier in einer gelegentlichen Bemerkung rügen zu müssen geglaubt hat.
Ich bin also der Meinung, daß wir aus Gründen des Verfastungsrechts und auch aus Gründen der Opportunität gut thun würden, die Resolution des Herrn von Meyer (Arnswalde), so gut ich ihre Tendenz an sich finde, und so (0) berechtigt sie an sich sein mag, aus diesen allgemeinen Gesichtspunkten abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister Graf von Lerchenfeld.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister Graf von Lerchenfeld-Köferiug: Ich glaube, meine Herren, daß, wenn man einer Regierung den Vorwurf nicht machen kann, daß sie zu wenig Interesse für die Kunst besitze, so ist das die bayerische Regierung.
Sie ist bemüht, alle Bestrebungen der Kunst zu heben, nicht bloß in Bayern, sondern im ganzen Deutschen Reich.
Wenn es sich darum gehandelt hat, daß das Reich als solches für die Kunst eintritt, so hat auch Bayern seine Mitwirkung nicht versagt, aber immer unter der Voraussetzung, daß es sich um eine künstlerische Aufgabe gehandelt hat, welche von dem einzelnen Staat nicht durchgeführt werden kann, wenigstens nicht in dem Maße, als es nothwendig erschien.
In dieser Beziehung kann ich gerade auf die Etatsposition n verweisen, der auch Bayern zugestimmt hat.
Nun wünscht der Herr Abgeordnete von Meyer (Arnswalde), daß gewistermaßen das, was bisher als Ausnahme behandelt worden ist, zur Regel wird, daß an Stelle einzelner Bewilligungen eine Etatsposition ein für alle Mal eingestellt würde, daß das Reich also dauernd gewisse Zweige der Kunst unterstützt.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat bereits betont, daß die Kunst nicht Reichssache sei, und hat darauf hingewiesen, daß die verbündeten Regierungen dieser, möchte ich sagen, negativen Bestimmung in der Verfassung Rechnung tragen würden.
Auf diesem Standpunkt steht meine Regierung.
Die Erwägungen, welche sie leiten, sind verschiedener Natur.
Einmal ist sie der Ansicht, daß die Finanzlage des Reichs und der Einzelstaaten nicht darauf hinweist, (6) für solche Zwecke im Reichsetat Gelder flüssig zu machen.
Sie sieht voraus, daß, wenn auch das Reich regelmäßig für Kunstzwecke eintritt, für dieselben Zwecke dennoch die Etats der einzelnen Staaten auch in Anspruch genommen werden würden, daß also eine doppelte Belastung, sowohl des Reichs als der Einzelstaaten, eintreten werde.
Die bayerische Regierung hält ferner dafür, daß das dauernde Eintreten des Reichs für die Kunst durch Genehmigung einer Position des ordentlichen Etats auch im Interesse der Kunst selbst nicht gelegen ist.
Blicken Sie zurück, meine Herren, auf die Länder und auf die Zeiten, wo die Kunst in höchster Blüthe gestanden hat, auf Italien und Griechenland, und Sie werden finden, daß dort die Kunst auf lokalem Boden erwachsen ist, daß sie sich dort, wenn hier der Ausdruck gebraucht werden kann, partikularistisch entwickelt hat.
Ebenso hat auch in Deutschland die Kunst ihre Entwicklung genommen und, wie bereits von meinem Herrn Vorredner hevorgehoben worden ist, ihre Blüthe in München, Dresden, Stuttgart, Weimar erreichtEs beweist dies, daß wir uns in dieser Beziehung auf dem richtigen Wege befinden.
Was meine Regierung nicht wünscht, ist eine Zentralisation der Kunst, und wenn mir entgegengehalten werden sollte, daß durch eine bescheidene Etatsbewilligung diese Folge noch nicht herbeigeführt wird, so möchte ich dem entgegenhalten, daß damit immerhin der erste Schritt gethan sein würde, der uns von dem Prinzip entfernt, daß die Pflege der Kunst in Deutschland Sache der einzelnen Staaten ist.
Um mich noch einmal zu resümiren: meine Regierung wird Opfer für die Kunst, wenn solche nothwendig sind, wie bisher, auch auf dem Wege des Reichsetats nicht scheuen, jedoch nur als Ausnahme.
In der Regel will sie den Grundsatz festgehalten sehen, daß die Kunst Sondersache sei.
Sie hält den durch die Verfassung vorgezeichneten Weg für richtig und wünscht im Interesse der Kunst selbst, daß eine Zentralisation derselben vermieden werde.
1 (v) (Sehr gut!
im Zentrum.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Krause.
Abgeordneter Dr. Krause: Ich möchte hier nicht die Frage der Kompetenz des Reiches in rechtlicher Beziehung heranziehen.
Ich selbst zweifle nicht daran, daß, wenn wir den Beschluß nach der Meinung des Herrn Antragstellers faßten, die Kompetenz des Reiches keinem Bedenken unterläge; aber die sachliche Kompetenz bestreite ich dem Reiche allerdings, und insofern bin ich mit den letzten beiden Rednern in allen Stücken einverstanden.
Sachlich ist vor allen Dingen festzustellen, daß dasjenige Interesse, welches der Herr Abgeordnete von Meyer in seinem Antrage vertritt, thatsächlich in jedem einzelnen deutschen Staate bereits in den Etatspositionen seine Vertretung findet, und daß also die Kunst, weit entfernt, in den deutschen Budgets nicht aufzutauchen, bereits einen großen Platz in den Ausgaben der einzelnen deutschen Staaten hat.
Ob das immer zum Vortheil der Kunst ist, wenigstens in soweit, als diese Aufwendungen speziell zu der Förderung von Talenten und zur Herstellung von größeren plastischen oder malerischen Kunstwerken bestimmt sind, mag sehr dahingestellt sein.
Ich selbst gestatte mir, im allgemeinen die Meinung auszusprechen, daß die moderne Kunst und insbesondere auch die deutsche Kunst durch die offizielle Förderung besonders im einzelnen nicht viel gewonnen hat, sondern daß alle großen Kunstbewegungen wesentlich aus der freiwilligen Gewalt der Volksseele heraus entsprungen sind, und daß ihnen mit staatlicher Hilfe, bisher wenigstens, wenn wir von dem Vorbilde Athens aus der Zeit des Perikles absehen, im allgemeinen wenig geholfen worden ist.
Die Meinung, die ein Vers des Martial ausdrückt: 8 in Naeeonutos, non ässrnnt, 1 Älaronss, daß man bloß Geld herzuReichstag.
205.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1892.
5055 () geben braucht, um große Dichter oder Künstler zu erzeugen, diese Meinung ist meines Erachtens in diesem Jahrhundert nicht mehr landläufig; sie gehört vergangenen Jahrhunderten, einer höfischen Bildung an.
Gegenüber nun dem Thatbestände, daß die heutige moderne Kunst auch nach den Richtungen, die der Antrag von Meyer hat, also nach der Herstellung größerer monumentaler Statuen, Gruppen und Malereien, auch wirklich in den Einzelstaaten gefördert wird, scheint es sachlich so gut wie ausgeschlossen, daß das Reich, welches für solche Bestrebungen durchaus keine Behörden und Organe hat, sich ebenfalls mit demselben Gegenstände beschäftigt.
Was aber materiell wohl mehr ins Gewicht fällt, ist, daß das Reich ein sehr weites Gebiet hat, selber diese Kunst im allgemeinen zu bethätigen.
Thatsächlich sehen wir, daß der Bau z.
B. des Gebäudes für den Reichstag eine großartige Bethätigung der Kunst zur nothwendigen Folge hat, und ich kann nur das eine Bedauern nicht unterdrücken, daß diejenigen Herren in diesem Hause, welche heute wieder für die Kunst eingetreten sind, nicht die allererste Grundlage aller Kunst geschützt haben, als es sich darum handelte, echte Materialien zum Baue des Reichtagsgebäudes zu verschaffen; denn es giebt keine größere Versündigung gegen die ersten Anschauungen und gegen die Uebung der Kunst, als irgendwo ein falsches und Scheinmaterial an die Stelle des richtigen zu setzen.
Wir könnten auch im neuen Reichstagshause sehr gut eine Anzahl der bei den Durchschnittsprofessoren unserer Zeit bestellten Statuen und Bilder vermissen, wenn wir dafür die Säulen und Wände von echtem Material hätten.
In den folgenden Zeiten würde man schon die Mittel und die Künstler finden, um die Räume nicht bloß mit Alltagsarbeiten, sondern mit wirklichen Kunstwerken zu füllen.
Der geehrte Herr Antragsteller macht, glaube ich, auch in seiner Meinung einen zu geringen Unterschied zwischen den wirklichen Kunstwerken, die in der Welt immer selten und Ausnahmen gewesen sind, und demjenigen, was man mit baarer Bezahlung zur Noth zu (L) jeder Zeit dem Quadratmeter nach herstellen kann.
Wenn wir die künstlerische Gesinnung und die Liebe zur Kunst im allgemeinen pflegen, wenn wir dafür sorgen, daß wir bei öffentlichen Bauten bloß das beste Material anwenden, und daß wir da, wo es sich um eine künstlerische Ausschmückung handelt, bloß die vorzüglichsten Künstler, selbst zu den höchsten Preisen, berufen und benutzen, so werden wir die Ziele, die der Herr Antragsteller in einer so löblichen Weise sich vorgesteckt hat, gewiß auf das allerbeste erreichen.
Vor nichts aber darf man wohl mehr warnen als vor der sogenannten offiziellen Kunst, vor einer Kunst, die nicht aus der Wurzel des Volkes selbst herauswächst, sondern auf den Akademien großgezogen wird durch verhältnißmäßig doch immer nur unzureichende und geringe Zuwendungen, wie die sind, die der Herr Antragsteller vorschlägt.
Die Kunst ist auch wirklich nicht so billig, wie der Herr Antragsteller meint.
Die Summen, die er hier zunächst im Auge hat, sind ganz ungenügend, eine wirkliche Kunstentfaltung irgend wie zu fördern; dazu gehören solche Summen, wie wir sie z.
B. im Etat des Baues des Reichshauses mannigfach zur Ziffer haben bringen sehen, und wie sie auch in den Einzelstaaten bei den Herstellungen der verschiedensten Art, namentlich auch für Sammlungen, aufgewendet werden.
Unsere Kunstliebe hat sich meines Erachtens zunächst in den Einzelstaaten darin zu bethätigen, daß die großen Kunstwerke der Vergangenheit, namentlich auch die Baudenkmäler der Vergangenheit, überall erhalten und, soweit nöthig, in dem alten Zustand wieder hergestellt werden, ferner in der guten Erhaltung und Vermehrung der Sammlungen, nach welcher Richtung hin ja das Wünschenswerthe durchaus geschieht, und endlich worauf ich mehrfach schon hingewiesen habe darin, daß man bei den einzelnen Bauten der Kunst den Raum, den sie zu beanspruchen hat, dann freilich auch, ohne zu kargen mit den Mitteln und ohne sie von gutem Material auf schlechtes hinzuweisen, reichlich gewährt.
Im übrigen aber, meine Herren, glaube ich nicht, daß ich (6) den Verdacht des Partikularismus und einer partikularistischen Gesinnung verrathe, wenn ich in diesem Punkte meine, daß das Reich mit einer unmittelbaren Förderung einer offiziellen Neichskunst nichts zu schaffen hat, und daß wir gut thun werden, den Antrag, wie ich empfehle, abzulehnen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Der Herr Abgeordnete von Meyer hat erklärt, daß er von einzelnen Mitgliedern dieses Hauses, auch aus der freisinnigen Partei, die Antwort erhalten habe, sie ständen zwar seinem Gedanken nicht feindlich gegenüber, sie sehen sich aber veranlaßt, ihm nicht zuzustimmen, weil es ihnen an Vertrauen zur gegenwärtigen Regierung fehle.
Wenn ich hätte hoffen dürfen, daß der Herr Präsident auf meine Bemerkung hin, bei diesen Worten hätte mich der Redner sehr scharf sixirt, mir eine persönliche Bemerkung gewähre, so würde ich mich mit einer solchen begnügt haben.
(Heiterkeit.)
Da das aber nach der bisherigen Praxis noch nicht zugelassen ist, so mußte ich mich deshalb zur Sache melden.
Der Herr Abgeordnete von Meyer hat nämlich bei dieser Gelegenheit mich sehr scharf aufs Korn genommen, und mein Gewissen hat sich um so mehr gerührt, als wir mehrmals, allerdings persönlich, über dieses Gebiet miteinander verhandelt baben, eine Ehre, für die ich dem Herrn Abgeordneten sehr dankbar bin.
Aber, meine Herren, das nöthigt mich doch, den Sinn, den er der heutigen Erklärung gegeben hat, ein wenig zu berichtigen.
Der Herr Abgeordnete meint, wir bewilligten ja den verbündeten Regierungen 1200 Millionen Mark, und nun fange ich an zu knausern bei den 120 000.
Wie weit ich von überschwänglichem Vertrauen getragen bin bei der Bewilligung dieser 1200 Millionen, das kann ja jetzt aus dem Spiele bleiben; aber ein Mißtrauensvotum im allgemeinen sollte auch meine Weigerung in diesem Falle nicht bedeuten.
Mein Mißtrauensvotum war ganz spezifischer Art: ich habe kein Vertrauen in die Aesthetik der heutigen Regierung.
(Heiterkeit.)
Es ist ein rein ästhetisches Mißtrauensvotum und kein politisches, und wenn ich darauf eingehen sollte, warum dieses ästhetische Vertrauen fehlt, so müßte ich vielleicht einen Rückblick auf die Kunstbetheiligung des Reiches in den letzten Jahren werfen, namentlich insoweit es sich um die Errichtung eines Denkmals für den Hochseligen Kaiser Wilhelm handelt.
Ich hätte da vielleicht manche Glossen anzubringen, um zu zeigen, daß man nicht immer gut thut, der Regierung vertrauensvoll große Summen zu bewilligen, um Kunstwerke herzustellen auf allgemeine Kosten.
Aber ich brauche mich auf diesen speziellen Fall gar nicht besonders zu berufen; ich habe überhaupt zum Staat als Aesthetiker kein großes Vertrauen, und namentlich nicht zum heutigen Staat: der heutige Staat hat sich so viel mit Kasernen abzugeben, daß ich fürchten müßte, auch sein Kunstgeschmack würde einigermaßen vom Kasernenstil beeinflußt werden.
(Heiterkeit links.)
Aus diesem Grunde kann ich dem geehrten Herrn Abgeordneten nicht folgen; aber ich ehre sein Bestreben, ich theile seinen Wunsch.
Um ihm einen Beweis zu geben, daß ich auch geneigt bin, ihm entgegenzukommen, will ich ihm einen Vorschlag machen: ich bin bereit, ihm Geld zu diesem Luxuszweck zu bewilligen, und zwar für Kunstzwecke, wenn er mir hilft, den Luxus der afrikanischen Kolonialpolitik zu beseitigen.
(Heiterkeit.)
710 5056 Reichstag.
205.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1892.
() Ich bin bereit, die Millionen, die wir jährlich für Afrika hergeben, für Kunstzwecke zu bewilligen, wenn der Herr Abgeordnete von Meyer mir hilft, das durchzusetzen.
(Beifall und Heiterkeit links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Meyer (Arnswalde).
Abgeordneter von Meyer (Arnswalde): Meine Herren, nach den Erklärungen der beiden Regierungsvertreter werde ich ja wohl abfallen.
Ich ziehe meine Resolution aber doch nicht zurück; denn es wäre mir doch interessant, bei dieser Gelegenheit zu sehen, wie die Abstimmung ausfällt, und wie viele den Standpunkt, den ich vorhin bezeichnet habe, vertheidigen.
Daß gerade jetzt kein Geld da ist, das war mir von vornherein bekannt; das habe ich mir vorhin nicht verhehlt.
Ich habe aber gar nicht gesagt, daß ich das Geld gleich haben will, sondern erst in der Zukunft, wenn wieder etwas da ist.
Ich werde mich nun darein finden, wenn die Sache nicht anders geht.
Aber bei der Ansicht werde ich fest verbleiben, daß es auch dem Reiche anständig ist, für die Kunst zu sorgen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da das Wort nicht weiter verlangt wird.
Wir haben über die Resolution abzustimmen, welche Sie auf Nr.
735 der Drucksachen finden.
Wird die Verlesung verlangt
Es ist nicht der Fall.
Ich bitte diejenigen, welche der Resolution des Herrn Abgeordneten von Meyer (Arnswalde) auf Nr.
735 der Drucksachen zustimmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
(L) Wir gehen über zu Kap.
7 a, Tit.
1 bis 17.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Der Herr Abgeordnete verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete van Hülst.
Abgeordneter van Hülst: Ich erlaube mir, an die Reichsregierung eine Anfrage und eine Bitte zu richten.
Beides betrifft das Viehseuchengesetz.
Meine Anfrage geht dahin, ob Aussicht vorhanden ist, daß eine Verschärfung des Viehseuchengesetzes vom 23.
Juni 1880, betreffend die Abwehr und die Unterdrückung der Maul- und Klauenseuche, herbeigeführt wird, und meine Bitte richtet sich darauf, daß die Reichsregierung diejenigen Anregungen und Anträge, die seitens landwirthschaftlicher Kreise an sie gelangen mögen, wohlwollend berücksichtige.
Meine Herren, seit Jahren herrscht in Deutschland die Maul- und Klauenseuche, bald hier bald dort auftretend, überall aber die größten Verheerungen hervorrufend.
Daher haben auch alle landwirthschaftlichen Kreise sich mit der Frage beschäftigt, welche Mittel nothwendig sind, um dieses Uebel zu beseitigen.
So hat auch der deutsche Landwirthschaftsrath verschiedentlich diese Frage auf seine Tagesordnung gesetzt und noch letzthin in seiner Sitzung vom 12.
März 1892 folgenden Beschluß gefaßt: I.
Der deutsche Landwirthschaftsrath erklärt wiederholt: 1.
1 eine Abänderung des § 56 der Reichsgewerbeordnung dahin für wünschenswerth, daß die deutschen Landesregierungen ermächtigt werden, bei drohender Gefahr der Einschleppung und beziehungsweise Weiterverbreitung der Maul- und Klauenseuche den Handel mit Klauenvieh im Umherziehen zu untersagen; 2.
1 die Anwendung der nach dem Reichsviehseuchengesetz vom 23.
Juni 1880 zulässigen schärferen Maßnahmen unter Verschärfung der durch die Instruktion gegebenen Ausführungsbestimmungen nicht erst bei Ausbruch einer Seuche, sondern als vor- (0) beugendes Mittel schon dann für erforderlich, wenn die Gefahr einer Seucheneinschleppung droht; 3. die möglichst rasche Veröffentlichung von Seuchenausbrüchen unter Bezeichnung des Verbreitungsgebietes der Seuchen, die amtliche Kenntnißgabe hiervon auf dem kürzesten Wege an die Regierungen derjenigen Bundesstaaten, mit welchen ein regelmäßiger Viehverkehr aus der verseuchten Gegend stattfindet, sowie die amtliche Veröffentlichung der sich im Seuchenstande vollziehenden Veränderungen in thunlichst kurzen Zeitabschnitten für unentbehrliche Hilfsmittel zur wirksamen Bekämpfung der Viehseuchen; 4. es ist die Pflicht und Aufgabe der landwirthschaftlichen Vereine, in den Kreisen der Landwirthe die Ueberzeugung zu verbreiten, daß die Verheimlichung der Seuche wegen der gefährlichen Folgen dem Schuldigen große Verantwortlichkeit auferlegt und als ein gewissenloses Verfahren zu bezeichnen ist.
II.
Der deutsche Landwirthschaftsrath erklärt ferner: 5. die Zulässigkeit der Anordnung einer mehrtägigen Beobachtung von Händlervieh ist ein unentbehrliches Hilfsmittel zur Verhinderung der Seuchenverschleppung in Zeiten größerer Ansteckungsgefahr; 6. zur möglichst raschen Veröffentlichung des Ausbruchs und Erlöschens von Seuchen empfiehlt sich die gemeinsame Benutzung eines geeigneten amtlichen Organs durch alle mit der Ueberwachung des Seuchenstandes betrauten Behörden des Deutschen Reichs.
Aber auch, meine Herren, in den einzelnen Bezirken haben sich die landwirthschaftlichen Vereine mit dieser Frage lebhaft beschäftigt, so namentlich Schleswig-Holstein und Ostfriesland, ersteres, um seine gestörte Ausfuhr nach England wieder herzustellen, letzteres, um sein werthvolles Zuchtmaterial gegen die Verheerungen der Maul- und Klauenseuche zu (v) schützen.
Meine Herren, wenn auch die Maul- und Klauenseuche überall, wo sie auftritt, höchst verheerend wirkt, so ist doch namentlich eine Schädigung in den Bezirken zu befürchten und auch zu konstatiren, wo eben der Export in Frage kommt, und wo die Aufzucht von Rindvieh die Hauptsache ist.
In Zuchtgebieten ist ein Ersatz des durch die Seuche geschädigten Zuchtmaterials ganz außerordentlich schwer.
Deshalb ist auch bereits von Seiten Ostfrieslands bei dem preußischen Ministerium für Landwirthschaft früher der Antrag gestellt, daß eine Sperre insoweit eingeführt würde, daß es gestattet wäre für das zeitweilig nach Ostfriesland gelangende Schlachtvieh solche Einfuhr findet nur in wenigen Wintermonaten statt eine Quarantäne einzuführen, daß Quarantänestationen eingerichtet werden, wo das in unser Zuchtgebiet einzuführende Schlachtvieh der Beaufsichtigung unterworfen und erst nach einiger Zeit für den freien Verkehr freigegeben werde.
Man wünscht daher in Ostfriesland, daß die Einzelstaaten ermächtigt werden, für Zuchtgebiete durch die oberen Verwaltungsbehörden schärfere Maßnahmen, als sie jetzt durch das Gesetz zulässig sind, zu ergreifen, daß sie ermächtigt werden, diese Maßnahmen nicht erst bei Ausbruch einer Seuche, sondern bereits bei der drohenden Seuchengefahr einzuführen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Das Interesse des Hauses für die Maul- und Klauenseuche scheint nicht sehr lebhaft zusein; wenigstens ist es mir ungeachtet aller Bemühungen nicht gelungen, den Herrn Vorredner in seinen Reichstag.
205.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1892.
5057 M Ausführungen vollständig zu verstehen.
Er hat aber die Güte gehabt, mich bereits vorher davon zu unterrichten, welches der Gegenstand seiner Anfrage sein werde, und ich antworte ihm daher um so lieber, als ja die Frage der Tilgung der Maul- und Klauenseuche unsere Landwirthschaft auf das äußerste interessirt, namentlich aber die beiden Provinzen, die er genannt hat, Schleswig-Holstein und Ostfriesland.
Meine Herren, Anträge auf Verschärfung der gesetzlichen Bestimmungen sind in der jüngsten Zeit bei der Reichsregierung nicht eingegangen; auch die Resolutionen des Landwirthschaftsraths, von denen der Herr Vorredner gesprochen hat, sind bisher uns nicht zugekommen.
Ich möchte aber auch glauben, daß die gesetzlich bestehenden Vorschriften, vorausgesetzt, daß sie nur gewissenhaft und streng gehandhabt werden, vollkommen ausreichen, um die Verbreitung der Maul- und Klauenseuche wirksam zu verhindern.
Nach den gesetzlichen Vorschriften besteht zunächst die Anzeigepflicht, eine Pflicht, welche allerdings, wie die Erfahrung lehrt, nicht überall sehr ernstlich erfüllt wird.
Weiter ist zugelassen die Gehöftssperre und die Ortssperre in Seuchenfällen.
Wenn diese Sperren wirksam gehandhabt werden, so ist nicht abzusehen, weshalb die Weiterverbreitung aus einem verseuchten Gehöft resp.
aus einem verseuchten Orte nicht unterbunden werden soll.
Ich weiß sehr wohl, auch aus der Zeit meiner Verwaltung der Provinz Schleswig-Holstein, daß namentlich in den Gegenden, in welchen die Viehzucht und der Viehhandel sehr lebhaft ist, und in denen namentlich ein wesentliches Interesse darin besteht, daß der Export nach dem Auslande, insbesondere nach England, für unsere Viehzucht wieder gewonnen werden möchte, ich weiß, daß, da der Wunsch besteht, sich gegen die Gefahren der Seucheneinschleppung durch Sperren zu schützen.
Allein, meine Herren, ebenso wie ich damals schon der Ueberzeugung war, daß Man die Wirkungen einer solchen Maßregel unterschätzt, so bin ich auch heute noch der Meinung, daß es nicht gerathen ist, (L) diese Wünsche zu befriedigen.
Denn, meine Herren, ich halte die Sperre ganzer Provinzen für absolut undurchführbar.
Ich kann sperren gewisse Wege, ich kann Eisenbahnstraßen sperren, ich kann die Vieheinfuhr auf Eisenbahnstraßen untersagen; ich kann aber nicht innerhalb desselben Landes jeden Weg, der die Provinzialgrenzen oder die Regierungsbezirksgrenzen oder die Kreisgrenzen durchschneidet, gegen die Zufuhr von Vieh absperren.
Das ist thatsächlich unmöglich, und wenn man eine Sperre in dem beschränkten Umfange, in dem ich sie allein für zulässig halte, verhängt, wenn man also gewisse Hauptstraßen, Eisenbahnstraßen, meinetwegen auch Chausseen, gegen den Viehverkehr absperrt, so würde dadurch der Verkehr auf die Nebenstraßen verwiesen werden, und die Gefahr der Verbreitung der Viehseuche wäre alsdann weit größer und intensiver als bisher.
Wir gehen in der Bekämpfung der Viehseuche in der Weise vor, daß wir die Sache interniren; aber die Abschließung der seuchefreien Distrikte gegen jeden Zutrieb von Vieh aus anderen Distrikten ist, wie gesagt, nicht durchführbar und in ihren Wirkungen auch sehr zweifelhaft.
Im übrigen haben wir ja neuerdings Maßregeln ergriffen, welche auch dem Interesse der Landwirthschaft an der Bekämpfung der Seuche dienen.
Unsere Statistiken über die Seuchenfälle im Reich werden jetzt monatlich veröffentlicht; also diejenigen, die ein Interesse haben, über die Seuchenheerde unterrichtet zu sein, können aus diesen monatlichen Statistiken das Material entnehmen.
Des weiteren ist und das ist ja auch nach dem Seuchengesetz vollständig zulässig von Seiten einzelner Landesregierungen das Treiben des Viehes auf den Straßen untersagt; somit ist auch eine Gelegenheit zur Verbreitung der Seuchen von Ort zu Ort beseitigt.
Ich bin, wie ich das schon am Eingang meiner Bemerkungen sagte, der Ueberzeugung, daß, wenn nur die bereits geltenden Vorschriften gewissenhaft und vollständig gehandhabt werden, wir uns endlich der Hoffnung hingeben können, vielleicht bis auf einzelne Seuchenausbrüche, dem epidemischen (6) Auftreten der Maul- und Klauenseuche begegnen zu können.
Jedenfalls aber darf sich der Herr Vorredner dessen versichert halten, daß die Regierung fortgesetzt ihr Augenmerk diesem Zustande zuwendet, und daß sie bemüht sein wird, soweit es in ihren Kräften ist, auf eine strikte Ausführung der Vorschriften hinzuwirken.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thomsen.
Abgeordneter Thomsen: Ich sollte doch meinen, (Zuruf: Lauter!)
wenn Sie ruhig sein wollen, werde ich schon laut genug sein, daß die Ansicht des Herrn Ministers von Boetticher, daß man im allgemeinen dieser Frage nicht das Interesse entgegenbringt, welches sie verdiente, nicht zutreffend sein dürfte.
Ich muß meinen, daß das als eine der wichtigsten Fragen, die die deutsche Land wirthschaft angeht, erkannt wird.
(Ruf: sehr richtig!)
Ich muß annehmen, daß, wenn der verehrte Herr von Boetticher in Bezug auf die Frage der Sperre in durchaus ablehnender Weise sich verhält, dies sich nicht deckt mit seiner Vergangenheit.
Ich erinnere mich noch der glücklichen Zeit, wo er unser Oberpräsident war, und wo er vielleicht noch von der Wichtigkeit für die dortige Landwirthschaft mehr überzeugt war, als er es jetzt dem Anschein nach ist.
Ich darf ihm vielleicht den Moment zurückführen, wo wir in der damaligen Krisis, unsere ganze Verbindung mit London zu verlieren, seine Hilfe uns erbaten, und er sehr wohl auf unsere Ideen einging, und gewissermaßen schon eine Art Präliminarzustand geschaffen war, worin unsere Exporteure sich verpflichteten, für die Kosten der Absperre aufzukommen, und wo er prinzipiell dem nicht entgegenstand.
Ich sollte auch M meinen: diese Frage der Sperre liegt für Schleswig-Holstein etwas abweichend gegen andere Provinzen.
Vielleicht wird ein größeres Anrecht aus unserer immer gehabten Ausnahmestellung sich herleiten lassen und nach der anderen Seite eine so einfache Durchführung, die auch für andere Gegenden kaum so günstig spricht.
Das läßt sich nicht leugnen, daß Schleswig-Holstein durch die Seuchenverhältnisse Deutschlands am allermeisten leidet unter allen Provinzen; und was wir voraus gehabt haben, unsere alte Ausnahmestellung, wesentlich bedingt durch den durchaus gesunden Zustand unserer Heerden seit langen Jahren, die wir dem Auslandsmärkte gegenüber immer hatten, haben wir preisgeben müssen.
Es ist die Wurzel unseres Wohlstandes; auf diese ist das Gedeihen der ganzen Westküste zurückzuführen, und sie besteht nicht mehr, ohne daß wir uns auch nur den allerkleinsten Vorwurf machen müßten, nicht alles gethan zu haben, was in unserer Macht stand.
Nun sagt Herr von Boetticher: die Sperre ist prinzipiell nicht gerechtfertigt und auch technisch nicht durchführbar.
Ich behaupte, daß die Kanallinie, wie sie Schleswig-Holstein jetzt scheidet, die Möglichkeit giebt, eine Quarantäne in der einfachsten und wenigst kostspieligen Art und Weise herzustellen.
Das in dieser Frage.
Weiter möchte ich folgendes bemerken, wenn Herr von Boetticher die Frage prinzipiell hingestellt hat: worin besteht denn für das Großherzogthum Oldenburg das Anrecht, sich in diesem Augenblick zu sperren, wie die Presse sagt, dem Auslande gegenüber
Den Unterschied, daß die Provinz Schleswig-Holstein nicht so interessirt sein sollte in dieser kolossalen Frage, kann ich doch nicht zugeben.
Meine Herren, der Zustand unserer sanitären Verhältnisse in Deutschland ist derart, daß überhaupt gar nicht mehr davon die Rede sein kann, das deutsche Gebiet wieder rein zu machen und rein zu erhalten.
Die Statistik der letzten 5058 Reichstag.
205.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1892.
() Zeit beweist zur vollen Evidenz, daß wir weiter und weiter durch diese unglückliche Mund- und Klauenseuche verseucht werden, und daß ein Einhalt hiergegen nicht zu schaffen ist mit Hilfe und auf Grundlage des bestehenden Gesetzes.
Wenn man sich nun aufrichtig und objektiv das ganze deutsche wirthschaftliche Gebiet vergegenwärtigt, so muß man zugeben, daß in Deutschland ganze Kreise und Provinzen sind, wo die Seuche fortwährend besteht, und die man als Heerde bezeichnen kann.
Man kann umgekehrt nicht bestreiten, daß es wiederum Provinzen giebt, die fortwährend und seit 10, 20 Jahren, und wir in Schleswig-Holstein für sich betrachtet sind seit 40 Jahren immer seuchenfrei gewesen, und jeder Fall ist nachweislich eingetragen aus dem Nachbargebiet, wodurch wir in ganz kolossale Schädigungen hineingerathen sind.
Nun, meine Herren, steht ja fest, daß diese Gesammtverhältnisiesich regeln müssen nach dem Seuchengesetz, wie es im Jahre 1890 für das Reich, 1891 für Preußen durchgeführt worden ist.
Durch die mißlichen Verhältnisse der letzten Jahre in dieser Hinsicht bin ich gezwungen gewesen, es kennen zu lernen, und habe die darin niedergelegte Theorie in Wechselwirkung mit der Praxis beobachten können.
In diesem Gesetz, in Buchform, finde ich, daß die größte Wahrheit auf dem Titelblatt steht: Vorbeugen ist besser denn heilen.
Nun ist es ja gegeben, wie das Gesetz auch mag entstanden sein; es ist nach meiner Ansicht klar erkenntlich die Differenz in den verschiedenen Provinzen, soweit die Landwirthschaft in Betracht kommt, und es ist klar darin niedergelegt der maßgebende Einfluß jener Provinzen, die der Wirthschaftsmethode entsprechend eine milde Praxis geübt sehen wollen.
Es ist ja ganz natürlich, daß verschiedene Verhältnisse in der Landwirthschaft in einem so großen wirthschaftlichen Gebiete bestehen müssen, und so ist es ebenfalls gegeben, daß einzelne Provinzen diese Krankheit weniger fürchten, daß wiederum andere Provinzen, so HannoverOldenburg, —.
und erst recht ist meine Provinz Schleswig (L) Holstein obenan, die rigorosesten Maßnahmen in das Gesetz hineingelegt und auch zur Durchführung gebracht wünschen müssen.
Meine Herren, es ist doch ein eigenthümlicher Fall, wenn man sagt, in die nordische Zone seien schon in den letzten drei Jahren verschiedene und auf Einschleppung zurückzuführende Fälle von Mund- und Klauenfäule konstatirt und damit als Ergebniß dies schwerwiegende Verhängniß, dem wir dadurch unterstellt worden sind.
Dadurch sind unsere ganzen wirthschaftlichen Verhältnisse, die so sicherer und zufriedenstellender Art waren, gestört.
Was das überhaupt für die Landwirthschaft der Provinz bedeutet, einen Konsumenten zu verlieren, der ungefähr der Zahl nach ein Neuntel von Deutschland repräsentirt und seinem Konsum nach ein Sechstel bis ein Fünftel, der unsere Waare, die wir mit großen Kosten und mit großer Hingabe seit fünfzig Jahren gezüchtet haben, als die erste Marke mit der besten Notirung honorirt, das brauche ich keinem, der irgend etwas von Nationalökonomie versteht, auseinander zu setzen.
Im wetteren ist es nicht schwierig für uns, den Beweis zu führen, daß in Schleswig-Holstein die Seuche, wenn sie dorthin eingeschleppt war, in sehr kurzerZeit wieder beseitigt wurde, und wie immer ein gesunder Zustand unserer Bestände auch laufend erhalten blieb.
Da sind allerdings zwei Momente, die ich für meine Provinz Schleswig-Holstein durchaus in Anspruch nehme.
Wir haben eine sehr thatkräftige Regierung in Schleswig, die die ungeheure Wichtigkeit dieser Frage für uns anerkennt, und namentlich ist es Herr Regierungsrath Petersen, dem dies Reffort unterstellt ist, und der es sich als eine besondere Ehre anrechnet, seine Provinz rein zu halten.
Dann ist nicht zu vergessen das Entgegenkommen der ganzen landwirthschastlichen Bevölkerung, die Hand in Hand mit unserer Regierung alles mögliche thut, mit großem Eifer sich jeder Schwierigkeit unterzieht, selbst Kosten nicht scheut, und dadurch ist es uns gelungen und gelingt es uns fortwährend, (6) diese verhängnißvolle Seuche von uns abzuhalten.
Aber trotzdem, sage ich, sind wir dem Zufall unterstellt, fortwährend unsere Heerden, die der Reichthum namentlich unseres Bauernstandes sind, durch die minimalste Einfuhr gefährdet und unser ganzes landwirthschaftliches Interesse geschädigt zu sehen.
Meine Herren, ich will nicht unterlassen, hervorzuheben, wie die Debatte hier sich öfter in der Richtung bewegt, die Nothwendigkeit unserer Ausfuhr zu beweisen.
Zu dem Zweck werden große Summen bewilligt.
Auch Herr Graf von Caprivi motivirte die Vorlagen bezüglich der Handelsverträge damit, daß er betonte, unsere Ausfuhrziffer sei zurückgegangen; er bewies damit, welche Bedeutung dieser einfachen Thatsache auch er beilegte.
Nun haben wir in unserer Blüthezeit eine Ausfuhr von 25 Millionen prastsr proptor, die sich fruchtbringend ablagerten auf jene paar Quadratmeilen, die ich meine Heimat nenne, und das ist alles jetzt verschoben durch Verhältnisse der Gesammtheit, und wie diese auf die einzelnen Provinzen zurückwirken.
Daß wir in dieser Frage einen anderen Standpunkt einnehmen wie viele Gegenden, das ist klar; daß für uns nur die einzige Frage im Vordergrund steht: wie wird unser legitimes Gewerbe geschützt gegen eine Gefahr, die uns einzig von außen droht
das werden Sie alle erklärlich finden.
Nun hat es seine Schwierigkeit, ist wohl unmöglich in diesem Fall, ein großes Wirthschaftsgebiet, wie unser schönes deutsches Vaterland, in ein organisches Gesetz hineinzulegen.
Und das ist der Fehler dieses Gesetzes, daß es ganz nach der Schablone arbeitet und arbeiten muß, daß wiederum in dieses Gesetz Verhältnisse hineingezwungen werden, die nicht für alle Provinzen passen, in dem einen Fall zufriedenstellen, in dem anderen Fall vollständig ruinös wirken.
Das ist der Fehler dieses Gesetzes, daß es so schroff zentralisirt, wo es dezentralisiren sollte.
1 (v) Da komme ich auf den Punkt, den ich unserem verehrten Staatsminister von Boetticher vorlegen möchte; ist das nicht der ethische Begriff des Staats, daß eben die Stärke in seiner Hand liegen muß und soll, damit er aber verpflichtet ist, den Schwachen zu schützen, selbstredend, wenn es nicht im Gegensatz zum allgemeinen Interesse steht; das ist keine Frage, wenn das in Betracht kommt, dem sind eben die Sonderintereffen unterzuordnen.
Was uns übles geworden in den letzten Jahren, das ist so ziemlich mit Sicherheit zu erweisen, ist fast ausnahmslos dem Hamburger Markt entstammt, Ueberhaupt die großen Schlachtviehmärkte sind die gefahrbringenden Seuchenheerde, wo all das kranke Vieh ich möchte sagen mit einer gewissen Unredlichkeit gesammelt wird.
Von da gehen eben jene unglückseligen Wirkungen aus, die ich im Interesse meiner Heimat so ungeheuer bedaure.
Wir sind mit Bitten an unsere Regierungen herangegangen: gebt uns entweder die Sperre, oder sperrt diesen Hamburger Viehmarkt gegen Deutschland überhaupt ab in der Ausfuhr, weil er fortwährend die Nachbargebiete unsicher macht und zeitweilig schon so sehr geschädigt hat!
In allen Fällen haben wir nicht die Erfahrung gemacht und nicht die Genugthuung gehabt, daß unsere Wünsche befriedigt wurden.
Aber das muß ich sagen: es begreift bei uns wohl kein Landwirth die Milde, die seitens des Reichs gegen Hamburg herrscht; die ist uns unerklärlich.
Man fragt sich unwillkürlich, ob wir denn da oben in der That zu Gunsten des Hamburger Interesses die Stiefkinder des deutschen Vaterlandes sind.
Meine Herren, cs ist ja klar, und jeder, der die Verhältnisse dort einigermaßen kennt, weiß, daß es in Hamburg an sich schlechter steht als in Berlin und anderen, recht vielen großen Städten.
Man hat dort kein öffentliches Schlachthaus; alles, was dort an Import zusammengeführt wird.
Reichstag.
205.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1892.
5059 (-4) steht in Privatställen und ist der Aufsicht der sanitären Gewalt absolut nicht so genügend unterstellt, daß es möglich wäre, ausreichende Sicherheit zu schaffen.
Wir haben die allereklatantesten Beweise, daß Einsendungen, die nach Hamburg gemacht sind, aus schon verseuchten Heerden kamen; es ist das eine traurige Atmosphäre, die über uns verhängt ist und sich jeden Augenblick entladen kann.
So siegen die Thatsachen für uns im Norden.
Sollte ich weiter sprechen und Sie nicht ermüden, so könnte ich nur Trostloses erwähnen.
In diesem Moment stehe ich noch unter dem Eindruck, daß eine Dampfschifffahrtsgesellschaft, die aus Bauerntaschen gegründet ist, in diesen Tagen hat liquidiren müßen, und daß diese, während sie hofften, ihren Transport nach England in die Höhe zu bringen, über eine Million haben verlieren müßen.
Das sind Erfahrungen, die wir dort machen als Folgen der Zustände, auf die wir ohne jeden Einfluß sind.
Nun weiß ich ja nach den Ausführungen des verehrten Herrn von Boetticher, wie ich sie verstanden habe, daß keine Aussicht ist, die Forderungen, die wir dort oben in SchleswigHolstein an dem Seuchengesetz wünschen, für ganz Deutschland zur Durchführung zu bringen.
Ob es nun möglich ist, wie jetzt in Oldenburg es durch eine Präjudiz geschieht, daß man Provinzen und namentlich Distrikte wie SchleswigHolstein, die einer Einfuhr auch durchaus nicht bedürftig sind, durch eine Sperre schützen wird, das ist die Frage, die unser Wohl mit bedingt.
Wenn man dort 50- bis 60 000 Stück Vieh während der Sommermonate ausführt, braucht man in der That den Hamburger Markt nicht zu benutzen, um einzuführen.
Es ist ein ganz frivoles Nebenaeschäfl kleiner, untergeordneter, gewissenloser Händler gewesen, die seinerzeit, als Hamburg verdächtig war, ein paar Stücke von Hamburg nach uns mitnahmen und die Seuche einführten.
Ob überhaupt jetzt die Möglichkeit gegeben ist, der nordischen Küste in einer Weise aufhelfen zu können, die den dortigen Interessen '(L) Rechnung trägt, das muß ich dahin gestellt sein laßen.
Von welcher eminenten Bedeutung dies für uns sein wird, steht doch wohl nicht in Frage; Herr Staatsminister von Boetticher wird es wißen.
Möge er an die Lösung gehen in freundlicher Erinnerung, früherer Oberpräsident der Provinz Schleswig-Holstein gewesen zu sein.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Der Herr Vorredner, deßen Liebe für seine schöne meerumschlungene Heimat ich in vollem Maße theile, hat die Regierung beschuldigt, daß sie kein ausreichendes Interesse für die landwirthschaftlichen Angelegenheiten dieser seiner Heimatsprovinz habe.
Meine Herren, der Vorwurf ist unbegründet im allgemeinen, namentlich auch unbegründet in Bezug auf den Gegenstand, der uns hier beschäftigt.
Die Bemühungen der Regierung sind fortgesetzt, seitdem der englische Markt für die Zufuhr von deutschem Vieh geschloffen ist, darauf gerichtet gewesen, und zwar mit aller Energie, diesen Markt wieder für die deutschen Jntereßen zu öffnen.
Das ist uns nicht gelungen.
Aller angewendeten Bemühungen ungeachtet hat die englische Regierung das Ersuchen um Oeffnung des Jslingtonmarktes und des Deptfordmarktes abgeschlagen, und wir haben kein Mittel, um eine günstige Entscheidung von Seiten der englischen Regierung zu erhalten, wenigstens haben wir es zur Zeit nicht.
Meiner Ueberzeugung nach könnte sich die englische Regierung mit vollem Vertrauen insbesondere die Einfuhr schleswig-holsteinischen Viehes gefallen laßen; denn Schleswig-Holstein ist in der Regel seuchenfrei, und ich gebe dem Herrn Vorredner zu, wo vereinzelt (0) durch Zufuhr aus anderen Landestheilen Seuchenfälle vorgekommen sind, da ist es gelungen, in kürzester Frist die Seuche zu tilgen.
Es liegt also nach meiner Ueberzeugung für den englischen Landwirih und für den Viehzüchter absolut keine Gefahr vor bei der Einfuhr von schleswig-holsteinischem Vieh nach England.
Allein, so sehr man auch darüber philosophiren kann, alle Anstrengungen helfen nichts.
Die englische Regierung hat es abgeschlagen, und ich muß zu meinem lebhaften Bedauern dem Herrn Vorredner sagen, ich sehe in diesem Moment keine Möglichkeit, einen günstigen Bescheid zu erhalten.
Inzwischen liegen die Dinge doch nicht so ungünstig, wie sie der Herr Vorredner dargestellt hat.
Nach meinen Nachrichten ist allerdings so viel richtig, daß die aus seinen Landesgenoßen gebildete Dampfschifffahrtsgesellschaft, weil der Viehtransport nach England vollständig gestört ist, hat liquidiren müßen.
Das ist ein Schade, der durch die Entschließungen der englischen Regierung herbeigeführt ist.
Allein, was den Absatz des schleswig-holsteinischen Viehes anlangt, so wird mir berichtet, daß über den Mangel anderer Absatzgebiete die Schleswig-Holsteiner und die Dithmarsen insbesondere doch wohl nicht klagen können.
(Zuruf.)
Das Vieh hat aus Schleswig-Holstein einen sehr guten Absatz nach dem Innern von Deutschland gefunden, namentlich nach Frankfurt am Main geht sehr viel, und, wie ich höre, sind die Preise auch, wenigstens augenblicklich, so, daß die Schleswig Holsteiner keinen Grund haben, zu klagen.
Also ich möchte glauben, daß die Beschwerde, die Wurzel des Wohlstandes, wie sich der Herr Vorredner ausdrückte, im ganzen Kreise der Provinz Schleswig sei durch die ungünstigen Verhältniße bezüglich der Viehausfuhr unterbunden, doch etwas übertrieben ist.
Selbst aber, wenn die Lage eine so trostlose wäre, wie (v) sie der Herr Vorredner schilderte, so müßte ich mich doch fragen: sind die Mittel der Abhilfe wirklich geeignet, um auch wirksam Abhilfe zu schaffen
und würde ich weise handeln, wenn ich ein Mittel ergriffe, von dem ich von vornherein die Ueberzeugung habe, daß es die beabsichtigte Wirkung nicht äußern kann—
Die Herren in Schleswig Holstein und Ostfriesland hoffen ihr Heil von einer Absperrung ihrer Landestheile, und sie berufen sich in dieser Beziehung auf Oldenburg.
Nun ist mir absolut nichts bekannt und ich glaube, ich würde es wißen, wenn die Behauptung des Herrn Vorredners richtig wäre, daß sich Oldenburg gegen die Viehzufuhr abgesperrt hat.
Ich weiß nicht, wo der Herr Vorredner diese Nachricht her hat.
(Zuruf.)
Das mag sein.
In den Zeitungen steht vieles, was nicht wahr ist (Heiterkeit); und zu dem vielen glaube ich auch diese Nachricht rechnen zu können.
Mein oldenburgischer Kollege ist im Augenblick nicht zur Stelle, sodaß ich positiv weder Ja, noch Nein sagen kann; aber ich glaube, die Reichsregierung würde unterrichtet sein, wenn irgend ein Landestheil des Deutschen Reichs sich gegen die Zufuhr abgesperrt hätte.
Nun liegt die Sache aber so: Oldenburg hat nur eine außerordentlich geringe Zufuhr von Vieh aus anderen Landestheilen nöthig; SchleswigHolstein, kann man sagen, hat an sich es auch nicht nöthig und bezieht einen großen Theil desjenigen Viehs, welches auf den Fettweidey gemästet wird, aus dem Norden, namentlich aus Dänemark.
Nun komme ich auf die Maßregel der Absperrung zurück.
Wenn wir den Norstostseekanal fertig hätten, und über diesen Nordostseekanal 5, 6, 8 Uebergänge hinüber5060 Reichstag.
205.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1892. gingen, so ließe sich darüber reden, ob man nicht im Jnteresie des Viehexportes und im Interesse der Seuchenfreiheit die Provinz absperren sollte.
Aber so liegt das zur Zeit noch nicht.
Für jetzt führen neben den Eisenbahnen, die nach dem Norden gehen, eine große Anzahl Landstraßen nach dem Norden, und alle diese Landstraßen zu sperren ist eben einfach absolut unmöglich; und wenn wir die Hauptzufuhrwege sperren, so drängen wir damit den illegitimen Viehverkehr auf die Nebenlandstraßen, man kann ihn da nicht hindern, und gerade durch diese Maßregel tragen wir dazu bei, die Seuche weiter zu verbreiten, als es jetzt der Fall ist, wo der Verkehr sich auf die legitimen Verkehrsstraßen beschränkt.
Also das Jnteresie für die Hebung der Schmerzen der Schleswig-Holsteiner und Ostfriesen ist in hohem Maße vorhanden; wir werden nach wie vor darauf hinwirken, daß die Bestimmungen unseres Seuchengesetzes ernstlich und streng durchgeführt werden; und ich hege die Hoffnung und die Ueberzeugung, daß bei ernstlicher Durchführung dieser Bestimmungen diese Provinzen vor der Einschleppung und Verbreitung von Seuchen geschützt sein werden.
Wissen Sie eine andere Maßregel, wir wollen gerne mit Ihnen diskutiren; die Absperrung dieser Provinzen halten wir zur Zeit für ausgeschlossen, weil sie unwirksam ist.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich stimme dem Herrn Abgeordneten Thomsen darin vollkommen bei, daß die Abwehr der Viehseuchen, wie sie jetzt in unserem Deutschen Reiche leider grassiren, eine der wichtigsten wirthschaftlichen Fragen ist, die uns überhaupt heute beschäftigen können; und weiter möchte ich dabei bemerken, daß ich einige Praxis in der Frage habe.
Denn in dem meiner Verwaltung unterstehenden Kreis hat die Maul- und Klauenseuche in sehr gefährlicher (L) und ausgedehnter Weise in den letzten Jahren sich gezeigt.
Ich habe also einige Erfahrungen in dieser Sache, und nach diesen Erfahrungen muß ich doch sagen, daß die Bestimmungen, die unser Seuchengesetz enthält, durchaus nicht hinreichend sind; und ich glaube, daß eine Verschärfung dieser Bestimmungen des Seuchengesetzes in den nächsten Jahren so dringend von allen Seiten gefordert wird, daß die Regierung sich dem nicht wird verschließen können.
Ich will nur auf einen Punkt aufmerksam machen.
In dem Gesetze steht, daß die Viehmärkte nur geschlossen, untersagt und abbestellt werden, wenn in der Nähe des Marktortes die Seuche ausgebrochen ist, ein Seuchenheerd besteht.
Ja, was heißt in der Nähe
Das wird von den verschiedenen Regierungspräsidenten ganz verschieden interpretirt.
Ich habe in der Zeitung gelesen, daß auf Grund der Anzeige von dem Auftreten der Maul- und Klauenseuche in der Provinz Sachsen in einem ganzen Regierungsbezirke sofort die Viehmärkte verboten sind.
Das ist ganz richtig, das ist die einzige Maßregel, durch die der Verbreitung der Seuche Einhalt gethan werden kann.
In anderen Bezirken wird die Sache ganz anders gehandhabt; in anderen Bezirken hat man große Mühe, es durchzusetzen, daß das Verbot der Viehmärkte erfolgt, wenn auf zwei, drei Meilen der Marktort vom Seuchenheerd entfernt ist.
Das Vieh wird 10, 20 Meilen zu den Märkten getrieben, und wir in Schlesien sind immer in der ganz besonderen Gefahr, von dieser Seuche heimgesucht zu werden, die so unendlich ruinös für die Landwirthschaft wirkt, wegen der russischen und österreichischen Grenze.
Es kann durch eine Polizeiverordnung dasjenige, was diese Seuchen gewöhnlich zunächst hineinschleppt, verboten werden; aber, meine Herren, das Verbot ist auch kein so zwingendes, wird nicht so zwingend erlassen, daß es unter allen Umständen geschehen muß, das Verbot nämlich des Treibens der Schweine.
Bei uns werden große Schweineheerden permanent von Rußland hineingetrieben.
Diese Schweineheerden sind gewöhnlich die (6) Verbreiter der Maul- und Klauenseuche im Lande.
Ein gewisser Schutz ist es ja schon, wenn allgemein publizirt wird ein Verbot des Treibens dieser Schweine und der Zwang, die Schweine auf Wagen zu fahren; denn die Seuche ist so unglaublich ansteckend, daß schon das Durchtreiben durch einen Ort regelmäßig den Viehbestand dieses Orts ansteckt, sobald nur Leute aus dem Dorf selbst irgendwie mit den Leuten in Berührung kommen, die das Vieh treiben.
Davon habe ich so augenscheinliche Erfahrungen gemacht, daß darüber gar kein Zweifel entstehen kann.
Ich habe im ganzen und großen die Ueberzeugung gewonnen, daß unser gegenwärtiges Gesetz nicht ausreicht.
Bezüglich des einen Punkts der Viehmärkte habe ich meinem Bedenken schon Ausdruck gegeben.
Ich möchte aber noch einen zweiten Punkt erwähnen, meine Herren.
Ein sehr wichtiger Punkt ist ja die Desinfektion der Eisenbahnwagen.
Meine Herren, diese ist angeordnet im Gesetz.
Aber ich habe doch auch ungefähr Gelegenheit, meine Eisenbahnstation in Oels, einen Knotenpunkt von Eisenbahnen, zu beobachten, wie diese Desinfektion geschieht; und da muß ich doch sagen: diese Desinfektion ist ungenügend, die Kontrole ist ungenügend.
Ich gebe ja zu, daß das Material an Thierärzten vielleicht nicht ausreicht, um die Kontrole ganz wirksam zu machen.
Wie es gegenwärig ist, steht es sehr schön im Gesetz, es wird aber meiner Ueberzeugung nach die Desinfektion der Eisenbahnwagen nicht so gehandhabt, daß sie den Schutz gegen die Verbreitung der Seuche gewährt, den sie gewähren soll.
Das sind Punkte, in denen das Seuchengesetz meiner Ueberzeugung nach einer Verschärfung bedarf; und ich glaube, die nächsten Jahre werden den Beweis liefern.
Denn wir gehen einer noch weit schwereren Verseuchung entgegen, wie wir sie schon in den letzten Jahren erlebt haben; die nächsten Jahre werden den Beweis liefern, daß die Nothwendigkeit sich herausstellt, das Seuchengesetz weiter zu verschärfen.
(v) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Ich muß um Entschuldigung bitten, wenn ich nochmals das Wort ergreife.
Aber wenn die Thatsachen richtig sind, die der Herr Vorredner gegeben hat, so würde ich ihm außerordentlich dankbar sein, wenn er sie mir gegenüber spezialisiren wollte.
Denn in der That, dann lägen grobe Verstöße gegen die erlassenen Vorschriften vor.
Es darf über dis russische Grenze überhaupt gar kein Viehtransport kommen anders als mittels der Eisenbahn; und diese Transporte dürfen nur einzelnen wenigen dicht an der Grenze gelegenen Städten zugeführt werden, und zwar unter der Bedingung, daß unmittelbar nach der Ankunft in diesen drei Städten auf dem Schlachthof die Abschlachtung der Thiere stattfindet.
Wenn das richtig wäre, was der Herr Vorredner gesagt hat, so würde ich ihm für nähere Mittheilungen dankbar sein; es würden Mißstände vorliegen, gegen die sofort einzuschreiten die Reichsregierung volle Veranlassung hätte.
Ebenso ist es mit der Desinfektion der Eisenbahnwagen.
Wo sie mangelhaft ausgeführt wird, müssen die vorgesetzten Behörden Abhilfe schaffen.
Nun frage ich: wenn die bestehenden Gesetze nach der Meinung des Herrn Vorredners so mangelhaft ausgeführt werden, was sollen dann die Verschärfungen der Gesetze
Wer giebt denn die Garantie dafür, daß nun die verschärften gesetzlichen Vorschriften besser ausgeführt werden
Gerade die Ausführungen des Herrn Vorredners bringen mich auf die Frage, was eigentlich nöthig wäre.
Das ist eine verschärfte Kontrole der getroffenen Anordnungen und die gewissenhafte Durchführung der gesetzlichen Vorschriften.
Und da komme Reichstag.
205.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1892.
5061 () ich wieder auf das, was ich vorhin gesagt habe: die Vorschriften genügen, wenn sie gewissenhaft durchgeführt werden, und geben den denkbar größten Schutz gegen die Maul- und Klauenseuche.
Ich wiederhole: ich bitte den Herrn Vorredner, mir die Details zu geben; es soll sofort eingeschritten werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Hamburgische Senator Dr. Burchard.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für die Freie und Hansestadt Hamburg, Senator Dr. Bnrchard: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Thomsen hat der Hamburgischen Regierung, wie mir scheint, recht weitgehende Vorwürfe gemacht in Bezug auf die Handhabung des Reichsgesetzes.
Meines Erachtens waren seine Ausführungen nicht ganz zutreffend.
Von dem Herrn Abgeordneten ist besonders hervorgehoben worden, daß in Hamburg zur Zeit ein Schlachthof nicht besteht, daß das Vieh, welches zugetrieben wird, in Privatställen untergebracht wird, und daß die große Mehrheit dieser Privatställe als vollkommen verseucht sich darstelle.
Ich glaube, daß diese Ausführungen des Herrn Abgeordneten entschieden zu weit gehen.
Allerdings, das ist richtig, daß zur Zeit ein Schlachthof in Hamburg noch nicht fertig ist; er ist aber seit mehreren Jahren im Bau, wird in nächster Zeit seiner Vollendung entgegen gehen und ausgestattet sein in einer Weise, daß kaum irgend welche Wünsche unbefriedigt bleiben dürften.
Wenn der Herr Abgeordnete Thomsen ausgeführt hat, daß das meiste Vieh, welches dem Markte zugetrieben werde, aus verseuchten Privatställen komme, so muß ich diese Behauptung als unrichtig zurückweisen.
Die Sache ist die, daß die Stadt Hamburg in der That über die Verpflichtung, welche das Reichsgesetz ihr auferlegt, noch hinausgeht; und ich glaube, der Herr Abgeordnete wird mir darin Recht geben, wenn ich ihm mittheile, daß bei der (L) Ankunft des Viehs auf den Bahnhöfen eine sorgfältige Untersuchung stattfindet darauf hin, ob das Vieh, sei es Großoder Kleinvieh, gesund ist oder nicht, und daß über das Reichsgesetz hinaus alles dasjenige, was irgendwie dem Verdachte unterliegt, daß es mit der Maul- und Klauenseuche behaftet ist, ohne weiteres getödtet wird, um damit den Gefahren, welche die Verbreitung der Seuche mit sich bringen würde, nach Kräften vorzubeugen.
Ich bitte Sie, die Berichtigung freundlich aufzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich muß dem Herrn Staatssekretär für das Reichsamt des Innern Folgendes erwidern.
Wer die russisch-schlesische Grenze kennt, wird mir zugeben, daß, mögen auf dem Papier Gesetze stehen, wie sie wollen, das Herübertreiben von Vieh über die großen Wiesen.
und Waldflächen, welche die Grenze bilden, gar nicht zu verhindern ist.
Was ich wünsche, ist, daß das Treiben von Schweineheerden im Jnlande überhaupt verboten wird in der Zeit und der Gegend, in der die Maul- und Klauenseuche ausgebrochen ist.
Das kann jetzt auch durch polizeiliche Provinzialverordnungen festgestellt werden.
Es ist aber bester, wenn das von vornherein im Gesetz steht.
Weiter, was die Desinfektion der Eisenbahnwagen betrifft, möchte ich Folgendes mittheilen.
Es wurde nachgewiesen, daß ein Stück Vieh aus einer gesunden Heerde zu einer Zeit, wo die Maul- und Klauenseuche in dem Verladungskreise nicht herrschte, als es verladen war, an dieser Seuche in Süddeutschland erkrankte.
Es mußte diese Erscheinung auf eine ungenügende Desinfektion des Eisenbahnwagens zurückgeführt werden, von dem, wie es schien, sich nachher ergab, daß er weite Strecken in verseuchten Distrikten zurückgelegt hatte.
Ich glaube, die Desinfektion der EisenVerhandlungen des Reichstags.
bahnwagen ist gar nicht durchzuführen, wie ich mir vorhin (6) erlaubte, zu sagen, mit dem bestehenden Material der Kreisund Thierärzte, sondern es müssen besondere Desinfektoren angestellt werden.
Wenn diese angestellt sein werden, so, glaube ich, wird in dieser Beziehung Wandel geschafft werden können, der zum Nutzen dient.
Bezüglich der Viehmärkte hat der Herr Staatssekretär mir etwas näheres nicht erwidert.
Das ist aber der Punkt, den ich für den allerwichtigsten halte, daß die Viehmärkte in einem weiten Distrikt bei dem Auftreten der Maul- und Klauenseuche auf Monate hinaus verboten werden, bis die Seuche vollständig erloschen ist.
Das jetzige Gesetz giebt den Lokalbehörden, den Lokal- und Regierungspräsidien, eine viel zu weit gehende Befugniß, gelinder zu verfahren.
Die Städte, die Viehmärkte haben, kommen dann und petitioniren: ach, wir möchten doch unseren Viehmarkt nicht verlieren, und das Resultat ist, daß das Verbot der Viehmärkte lange nicht von vornherein in ausreichendem Maße erfolgt.
Das sind Punkte, von denen ich glaube, daß sie einer Abänderung bedürfen werden; und ich denke, diese Aenderungen werden sich nach den Erfahrungen, die wir in den nächsten Jahren in dieser Beziehung in Deutschland machen werden, als absolut nothwendige herausstellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Voetticher: Ich habe es allerdings Unterlasten, bei meinen letzten Ausführungen dem Herrn Vorredner auf seine Bemerkung bezüglich der Viehmärkte zu antworten; ich kann das nachholen.
Alles, was der Herr Vorredner will, ist bereits durch das Seuchengesetz gegeben.
Der Z 22 des Seuchengesetzes schreibt vor, daß im Falle der Seuchengefahr die Sperre des Stalles oder sonstigen (v) Standortes kranker oder verdächtiger Thiere, des Gehöfts, des Orts, der Weide, oder der Feldmark u. s. w. zulässig ist.
Der 28 schreibt vor die Einstellung der Vieh- und Pferdemärkte, sowie der öffentlichen Thierschauen innerhalb des Seuchenorts oder besten Umgebung oder den Ausschluß einzelner Viehgattungen von der Benutzung der Märkte.
Darüber, was „Seuchenort ''ist, läßt sich in oonorato außerordentlich streiten; aber das ist gerade ein Vorzug des Gesetzes, daß es in dieser Beziehung nicht eine bestimmte Kilometerzahl angiebt, sondern daß es dem Regierungspräsidenten oder dem sonst zuständigen Beamten das selbstständige Ermessen überläßt, nach Maßgabe der Umstände zu beurtheilen, ob Veranlassung zu einer solchen Maßregel vorliegt.
Was dann die Frage wegen der Desinfektion der Eisenbahnwagen betrifft, so wird die Desinfektion jetzt schon von den Eisenbahnverwaltungen durch Sachverständige vorgenommen.
Daß in einzelnen Fällen der „Sachverständige ''vielleicht kein Sachverständiger sein mag, das will ich gern zugeben; aber die Garantie für die Qualifikation eines einzelnen Funktionärs kann überhaupt kein Gesetz geben.
Was endlich die Verhältniße an der russischen Grenze anlangt, so muß ich doch sagen: wenn die Sache so liegt, wie der Herr Abgeordnete von Kardorff es dargelegt hat, daß überhaupt eine Beschränkung des Viehtransports auf gewisse Straßen und nach gewissen Städten nicht aufrecht zu erhalten ist, sondern daß daneben jeder Beliebige an jeder beliebigen Stelle Vieh einschmuggeln kann, dann würde ich allerdings empfehlen müssen, die sehr erheblichen Kosten, die wir für die Grenzbewachung ausgeben, uns lieber zu ersparen.
Aber ich habe doch ein größeres Vertrauen zu der Wirksamkeit unserer Sperrmaßregeln, und ich glaube, daß man natürlich abgesehen von einzelnen Schmuggelfällen, 711 5062 Reichstag.
205.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1892.
(-) die auch bei größter Aufmerksamkeit sich niemals abstellen lassen werden, im großen und ganzen doch die Grenze unter eine Bewachung gestellt ist, welche die Einschleppung von Seuchen hindert.
Sind in dieser Beziehung Mißstände vorgekommen, ist es vorgekommen nach der Kenntniß des Herrn von Kardorff, daß wirklich auf illegitimem Wege und gegen die bestehende Vorschrift ein Transport in Schlesien Eingang gefunden hat, so darf ich ihn nur bitten, mir zu sagen, wann und wo das geschehen ist, und ich werde dafür sorgen, daß die Sache ernstlich gerügt und die Wiederholung eines solchen Mißstandes für die Zukunft abgestellt wird.
Wenn er nun aber schließlich gesagt hat: da mögen Sie Gesetze machen, welche Sie wollen, auf dem Papier nimmt sich das alles sehr schön aus, aber an der schlesischen Grenze besteht keine Gewähr dafür, daß das schöne Gesetz ausgeführt wird, dann halte ich ihm entgegen: dann sehen Sie um so mehr von jeder Verschärfung des Gesetzes ab; denn auch das schärfste Gesetz würde dem Uebelstand anheimfallen, daß es gegenüber den Zuständen in Schlesien versagt.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete van Hülst: Abgeordneter van Hülst: Meine Herren, ich wollte nur noch ein paar Worte mir erlauben vorzubringen.
Es ist vielfach derAusdruck „Sperre ''gebraucht, und auch meinerseits ist dieses Wort gefallen; ich wollte nur betonen, daß es ebenso wenig meine Absicht war noch derjenigen Interessentenkreise, denen ich nahe stehe, daß die Grenzen der einzelnen Zuchtgebiete vollständig abgesperrt werden, sondern daß nur eine Quarantäne für das einzuführende Vieh eingerichtet wird.
Einen derartigen Antrag hat man seitens Ostfrieslands gestellt, der ist von dem Herrn preußischen Landwirthschaftsminister abgelehnt worden, während in Oldenburg eine derartige Quarantäne, nicht Sperre, existirt, und damit (L) ist erreicht, daß Oldenburg, obwohl es dem Seuchenheerde näher liegt wie wir, freigeblieben ist, während wir zweimal nachweislich durch von dem Berliner Viehmarkt eingeführtes Vieh die Maul- und Klauenseuche bekommen haben.
Wenn wir nun die holländische Grenze für uns vollständig abgesperrt sehen, andererseits aber das holländische Vieh in unser Land hereinlassen müssen, und ferner die oldenburgische Grenze gesperrt ist, so versteht man bei uns wirklich nicht, warum wir nicht geschützt sein sollen; und deshalb habe ich hier die Sache zur Sprache gebracht und gebeten, die Reichsregierung möge doch die Petitionen, die nächstens eingehen werden, wohlwollend beurtheilen.
Vizepräsident Graf von Balle streun Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thomsen.
Abgeordneter Thomsen: Meine Herren, um die Debatte möglichst zu kürzen, will ich nur ein paar ganz kurze sachliche, gewissermaßen persönliche Bemerkungen machen.
Dem Herrn Vertreter für Hamburg bemerke ich: es ist mir gar nicht in den Sinn gekommen, anführen zu wollen, daß die Hamburger Ställe augenblicklich verseucht sind.
Aber ich glaube, der Vertreter von Hamburg hat selbst den Beweis geführt, den ich habe führen wollen.
Die Ställe der Viehhandelskommissionäre, vertheilt auf größere Flächen und in verschiedenen Räumen, für die Ausstellung der Einsendungen sind so behaupte ich durch die Thierärzte absolut nicht so ausreichend zu überwachen, wie es Noth thut.
Ich behaupte ferner und kann den sachlichen Beweis dafür führen, daß aus verseuchten Heerden Mitteldeutschlands, z.
B. aus Braunschweig, die noch gesunden Stücke ausgesucht sind und nach Hamburg geschickt worden unter der Voraussetzung, daß dieselben dort am besten unterzubringen und diese sodann in Transporten mit Seuchen behafteter Thiere in London gelandet sind.
In Berlin sind die kranken Thiere gleich ans Tageslicht gezogen, weil eben alles auf einen ge- (6) nügend beaufsichtigten Platz sich sammeln muß.
Meine Herren, ich will es dem Herrn Vertreter Hamburgs gegenüber offen sagen, daß ich gegen Hamburg, sachlich gesprochen, eine gewisse Animosität habe, in diesem Falle so stark, wie es nur menschenmöglich ist.
Ich habe mich seit drei Jahren für meine Heimat bemüht und in England in allen Instanzen Abhilfe aufgesucht, auf unserer Botschaft in Privy Council; aber immer habe ich gefunden, daß die ersten Nachrichten privatim, wenn schlechte Fälle zu berichten waren, aus Hamburg nach London überführt wurden und unsere Bemühungeu durchkreuzten.
(Hört!
hört!
links.)
Der Professor des sanitären Amts und das Uoarä ok Drucks waren viel früher unterrichtet von Hamburg aus als von unserer Staatsregierung.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, wer die Jntereffenverhältniffe der nördlichen Gegend Deutschlands kennt, und wenn ich Ihnen das kurz auseinanderführe, so werden Sie begreifen, daß, wenn eine Ausfuhr von 50 000 Schafen und nahezu 50 000 Rindvieh das war unsere höchste Zahl die nach England ging, hier zurückbleibt, dadurch eine ganz kolossale Kommission abgelagert wird.
Das ist gegeben, und daraus erklärt sich eine Interessengruppe, die im Norden besteht, die uns immer unsere Wege kreuzend in England entgegentritt.
Damit will ich Hamburg verlassen; daß man todtschlägt in Hamburg, was krank ankommt, das können Sie kein Entgegenkommen nennen, das ist eine vorgeschriebene Pflicht und Schuldigkeit.
(Heiterkeit.)
Mich interessiren auch noch ein paar Aeußerungen unseres verehrten Herrn Ministers von Boetticher.
Der Herr von (v) Boetticher beliebt es immer so hinzustellen, als wenn der ganze Fehl und der ganze Widerspruch dorten, in England, bestände, lediglich aus protektionistischen Gründen.
Herr von Boetticher, Sie irren!
England hat uns ein Entgegenkommen bewiesen zu allen Zeiten; es besteht eine einflußreiche Interessengruppe in England, die mit unseren Interessen durchaus identisch arbeitet, und deren Interessen mit unseren Interessen vollkommen sich decken.
Ich könnte das beweisen, wenn ich es des breiteren ausführen wollte.
Aber, meine Herren, bei allen Entschließungen der Regierung in England und selbst noch seit der Ernennung des jetzigen landwirthschaftlichen Ministers und schon viel früher durch Bright und durch Förster, die doch entschieden als Freihändler für uns eintraten, ist immer das festgehalten worden: seitens des Deutschen Reichs muß uns für die Provinz Schleswig-Holstein eine Garantie gegeben werden, daß nicht die in Hamburg sich immer wieder zeigende Krankheit, durch Schleswig-Holstein geführt, uns gebracht werden kann.
Also, meine Herren, ich behaupte, daß unsere Ausfuhr und das Wohlergehen unserer Landwirthschaft damit verbunden ist, und daß wir unseren Export nicht verloren hätten, daß wir ihn noch in diesem Moment hätten, daß wir noch die Frucht unserer Arbeit und Thätigkeit einheimsen könnten, soweit es sich um jenen Markt handelt, der uns diese Früchte seit 50 Jahren gegeben hat, und daß wir dies trotz der gegenteiligen Behauptung des Herrn Ministers von Boetticher nicht verloren hätten, wenn wir das geboten hätten, was man dort, und zwar mit Recht nach meinem Urtheil und nach meiner Ueberzeugung, verlangt, nämlich nach Tagen zählende Garantien der Vieheinfuhr für die drei oder vier Exportmonate, welche unsere Saison dauert.
Damit hätten wir alles erreicht, was uns die Vergangenheit gebracht hat.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär von Boetticher meinte auch, der deutsche Markt ersetze uns das, was wir in Reichstag.
205.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1892.
5063 () England verloren haben.
Ich will nicht darüber streiten, nur den Beweis will ich aber als einen vollgiltigen hingestellt haben: das erste Jahr, als wir den englischen Markt verloren haben, und von Tag zu Tag, von Woche zu Woche hofften, ihn wieder zu erhalten, gestaltete sich der Handel in Schafen in der Weise, daß die Händler von den Besitzern unter der Voraussetzung kauften: wird England offen, dann erhältst du 5 bis 7 Mark, je nachdem, mehr, wenn aber England geschloffen bleibt, erhältst Du diese 5 bis 7 Mark pro Stück weniger.
Das ist für den praktischen Mann ein vollgiltiger Beweis; dagegen läßt sich gar nicht streiten.
Und von welcher Bedeutung, namentlich in Rücksicht auf unsere Arbeiterbevölkerung und kleinen Grundbesitzer, gerade dieser Ausfall ist, das kann nur von dem geschätzt werden, der in die Verhältnisse eingeweiht ist.
Nun weiß ich nicht, woher unser verehrter Herr Minister die genaue Kunde bezüglich des deutschen Marktes, wie ich es nenne, als Ertragsbank für unsere guten Verhältnisse letzter Jahre genommen hat.
Ich will dem Herrn Staatsminister von Boetticher nur sagen: hätte uns der Finanzminister nicht in der Weise die Deklaration und mit dem Vorbehalt machen lassen, daß nach den Ausführungsbestimmungen man nicht berechtigt ist, sich ohne Einnahme zu schätzen, wenn man aus dem landwirthschaftlichen Besitz keinen Erwerb hat unser Herr Finanzminister würde aus zwei Kreisen meiner Heimat nicht gar viel Ertrag gehabt haben, denn die Weidewirthschaft ist in den beiden letzten Jahren, meiner Erfahrung nach, so traurig ausgefallen, daß von Rente kaum zu reden ist.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des (L) Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Ich muß mich dem Herrn Vorredner gegenüber verwahren, daß ich gesagt hätte: die englische Regierung ist aus protektionistischen Gründen dazu übergegangen, unsere Ausfuhr nach England zu prohibiren.
Ich habe das Wort „protektionistische Gründe ''gar nicht in den Mund genommen.
Im übrigen scheint der Herr Vorredner auch jetzt noch daran festzuhalten, daß die deutschen Regierungen in ihren Verhandlungen mit der englischen Regierung etwas versäumt haben.
Das ist wirklich nicht der Fall gewesen; im Gegentheil, wir haben jede Gelegenheit, die sich uns bot, benutzt und auch ohne, daß sich uns eine besondere Gelegenheit bot, sind wir bemüht gewesen, auf die englische Regierung dahin einzuwirken, daß sie uns den Markt wieder öffne.
Meine Herren, in den Zeiten, in denen SchleswigHolstein vollständig seuchenfrei war, wo nicht eine Spur von Maul- und Klauenseuche in der ganzen Provinz vorhanden war, hat die englische Regierung sich doch hartnäckig geweigert, ihre Märkte dem deutschen Import wieder zu erschließen; und daraus entnehme ich, daß jedes Mittel fruchtlos ist, was wir hätten noch anwenden können.
Es sind bestimmte Gründe, die ich nicht qualifiziren will, und die ich auch nicht qualifiziren kann, da ich sie nicht kenne, welche die englische Regierung dazu führen, diese Sperre aufrecht zu erhalten.
Wenn der Herr Vorredner der Regierung außerdem daraus einen gewissen Vorwurf hat machen wollen, daß man in England über den Ausbruch von Seuchen auf dem Hamburger Gebiet eher unterrichtet sei von Hamburg aus als wie von Seiten der deutschen Regierung, so kann ich ihm den Schlüffe!
zu diesem Räthsel geben.
Die Sache liegt ganz einfach so: wenn ein solcher Fall in Hamburg festgestellt wird, so telegraphirt der Hamburger Senat gleichzeitig nach England, um die englische Regierung darauf aufmerksam zu machen, und nach Berlin; wir geben auch diesseits die Nachricht nach London weiter, kommen aber natürlich etwas später (0) an, als die direkte Hamburger Meldung.
Es liegt also kein Unterlassen von Seiten der deutschen Regierung vor.
Wenn nun schließlich der Herr Vorredner darauf zurückgekommen ist, es möchte doch wenigstens, wenn keine Sperre, doch eine Quarantäne eingeführt werden er hat dabei wieder auf ein oldenburgisches Muster hingewiesen, welches mir unbekannt ist, so behaupte ich, daß die Gründe, die der Einführung einer solchen Sperre entgegenstehen, in potenzirter Weise der Quarantäne entgegenstehen.
Denn einmal ist die Quarantäne als solche ziemlich theuer, weil sie Quarantäneanstalten voraussetzt, zweitens wird dabei vorausgesetzt, daß jeder, der Vieh in dem betreffenden Bezirk, an dessen Grenze die Quarantäneanstalt etablirt ist, einführen will, nun den Weg nach jener Quarantäneanstalt nimmt; das wird er aber nicht thun, wenn er illegitimerweise Vieh in jenen Bezirk einführen will, sondern er benutzt dieselben Schleichwege, die bei der Sperre gegeben sind, wenn man diese Sperre nicht ausdehnen kann auf alle Zugänge zu diesem Distrikt.
Also auch dieses Mittel würde ich vorbehaltlich besserer Belehrung, die mir zu Theil werden sollte, nicht als wirksames Mittel ansehen können.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wiffer.
Abgeordneter Wiffer: Die Debatte, in der wir eben stehen, liefert uns den Beweis dafür, daß die gesundheitliche Ueberwachung der Verhältnisse des Viehhandels eine ungemein wichtige für das ganze deutsche Vaterland ist.
Es ist von dem Herrn Minister von Boetticher darauf hingewiesen worden, daß eigentlich der Provinz Schleswig-Holstein kaum Schäden durch die bestehenden Zustände erwachsen, da der schleswig-holsteinische Viehabsatz sich zur Entschädigung auf den deutschen Markt geworfen habe.
Aber gerade diese Ausführung beweist, daß die Frage, die Herr Thomsen hier in (v) eingehender Weise als eine Angelegenheit seiner speziellen Heimath behandelt hat, durchaus nicht allein eine schleswigholsteinische ist, sondern eine Frage, die für unser ganzes Vaterland von sehr hoher Bedeutung ist.
Es ist für die deutsche Landwirthschaft durchaus nicht gleichgiltig, wenn jährlich von Schleswig-Holstein aus für 27 Millionen Mark Vieh auf den deutschen Markt geworfen wird, ein Quantum, welches früher nach England exportirt wurde.
Dadurch ist der übrigen deutschen Landwirthschaft auf dem Berliner und Frankfurter Markt eine sehr schwere Konkurrenz entstanden, durch welche die Viehpreise in sehr wesentlicher Weise beeinflußt worden sind.
Es kann also der deutschen Landwirthschaft nicht gleichgiltig sein, wenn Schleswig-Holstein einen Export von jährlich je 100 000 Thieren im Werthe von 27 Millionen Mark nach dem englischen Markt verliert.
Ich bin mit dem Herrn Staatssekretär von Boetticher der Meinung, daß die bestehenden gesetzlichen Bestimmungen im allgemeinen zur Bekämpfung der Viehseuchen ausreichen; aber ich glaube doch, die Staatsregierung hat alle Veranlassung, gerade den schleswig-holsteinischen Verhältnissen die schärfste Aufmerksamkeit zuzuwenden, um Mittel zu finden, die durch den Abgeordneten Thomsen betonte schwere Schädigung der deutschen Landwirthschaft zu beseitigen.
Ich habe die schleswig-holsteinischen Verhältnisse seit Jahren scharf beobachtet und habe wiederholt bestimmte Nachrichten darüber erhalten, daß, wenn auch die englische Regierung einmal bereit wäre, dem deutschen Viehexport den Markt zu öffnen, immer aber das Resultat dieser Verhandlungen durch eintreffende Hamburger Seuchenberichte sofort wieder vernichtet wird.
Zu bemerken habe ich noch, daß nach meiner Meinung diese Verseuchungszustände nicht allein die Ursache bilden, weshalb uns das Absatzgebiet nach England verschlossen worden ist, sondern daß daran hauptsächlich der deutschen 711 5064 Reichstag.
205.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1892.
Schutzzollgesetzgebung ein großer Theil der Ursachen zugemessen werden muß.
England versucht den deutschen Zollerhöhungen unter allen Umständen mit gleichen Maßregeln entgegenzutreten, und deswegen scheitern wohl fortwährend die Verhandlungen der Regierung über Zulassung der deutschen Vieheinfuhr auf den englischen Märkten; immerhin bieten aber die Verseuchungszustände Hamburgs eine bequeme Veranlassung zur Begründung des Standpunktes der englischen Regierung.
Ich hoffe, daß gerade die Herren von der Rechten aus deren Reihen Herr von Kardorff eingetreten ist für die Gesichtspunkte meines Freundes Thomsen künftig Veranlassung nehmen werden, den landwirthschaftlichen Verhältnissen dadurch zu nützen, daß sie von dem der Landwirthschaft so verderblichen Schutzzollsystem mehr zurückkommen, um bessere Ausfuhrbedingungen für unsere Produkte zu gewinnen, und für die Landwirthschaft vielfach bessere Verhältnisse erzeugen, als wir dieselben leider jetzt haben.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Pfetten-Arnbach.
Abgeordneter Freiherr von Pfetten-Arnbach: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn von Kardorff machen es mir zur Pflicht, denselben einige Worte zur Erwägung entgegenzusetzen.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat in voller Allgemeinheit eine Verschärfung des Seuchengesetzes gefordert.
Ich glaube, daß einer solchen Verschärfung sehr ernste und sehr gewichtige Bedenken entgegenstehen.
Die Gründe, welche Herr von Kardorff für diese Forderung angegeben hat, lasten darauf schließen, daß Mängel in der Ausführung des Gesetzes vorgekommen sind, welche, wenn sie nicht vorgekommen wären, die Klagen des Herrn von Kardorff auch ausgeschlossen hätten.
Das Seuchengesetz ist ein sehr scharfes, und wenn es in seiner vollen Schärfe angewendet wird, wohl geeignet, den berechtigten Interessen der Land (L) wirthschaft allseitig zu entsprechen.
Es so zu verschärfen, daß es volle Garantie gegen die Uebertragung der Maulund Klauenseuche giebt, halte ich für unmöglich.
Es ist von der Wissenschaft anerkannt, daß die Maul- und Klauenseuche nicht bloß unmittelbar von Thier zu Thier, sondern daß sie auch durch die Menschen übertragen werden kann, insbesondere durch menschliche Kleidungsstücke.
Eine Seuchengesetzgebung, welche die Verbreitung der Maul- und Klauenseuche absolut ausschließen würde, müßte nicht nur den Verkehr von Vieh einschränken, sondern auch den Verkehr derjenigen Menschen, welche das Vieh warten und pflegen und mit der Behandlung der Thiere betraut sind.
Ich glaube, daß wir damit auf Gebiete kommen, welche im großen und ganzen zu betreten bei der Regelung der Seuchengesetzgebung nicht für wünschenswerth gehalten werden kann.
Ich darf mir vielleicht auch erlauben, mit ganz kurzen Worten darauf hinzuweisen, daß die Schärfe der Seuchengesetzgebung ein ganz gewaltiges wirthschaftliches Gegengewicht darin findet, daß durch die Handhabung derselben der Handel und Verkehr im Inlands ganz außerordentlich gehemmt und eingeschränkt wird, und daß durch die Einschränkung des Viehhandels der Landwirthschaft so beträchtliche Hemmungen entgegentreten, daß die Frage entsteht, welche Schäden wirthschaftlich schwerer sind, die Schäden, welche die Seuchengefahr mit sich bringt, oder die Schäden, welche die Hemmung des Handels mit Vieh zur Folge hat.
In dieser Beziehung möchte ich auch nicht absolut fordern, daß die Seuchengesetze in allen Fällen mit äußerster Schärfe gehandhabt werden.
Die Seuchen treten verschieden scharf auf, und auch die Ansteckungsgefahr ist eine verschiedene.
Ich glaube daher, daß es den wahren Interessen der betheiligten Kreise entspricht, daß die Regierungen oder höheren Verwaltungsbehörden eine gewisse Latitüde haben, inwieweit die Seuchengesetze mit der vollen Strenge zur Durchführung kommen sollen, und wie weit es die Art und Weise des Auftretens der Seuche ermöglicht, eine mindere Strenge in der Ausführung der Gesetze (6) obwalten zu lasten.
Am allerwenigsten kann ich mich mit dem Herrn Abgeordneten Kardorff darin einverstanden erklären, daß jetzt, nachdem die Seuchengesetzgebung erst zur Ausbildung gelangt ist, und nachdem durch Konventionen mit dem Auslande ich erinnere an die Seuchenkonvention mit Oesterreich auch der Verkehr mit dem Auslande geregelt ist, neuerdings wieder auf eine Verschärfung der Seuchengesetzgebung hingearbeitet wird.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Holstein.
Abgeordneter Graf von Holstein: Meine Herren, nur ein ganz kurzes Wort zu der Frage der Gefahren der Seuchenansteckung, die für Schleswig-Holstein und die weiter südlich und westlich gelegenen Gegenden von Hamburg aus drohen.
Ich bin überzeugt, daß die Hamburger Behörden ihre volle Schuldigkeit thun, um etwaige erkrankte Thiere festzustellen und dann das Weitere wahrzunehmen.
Aber die örtlichen Verhältnisse sind außerordentlich ungünstig.
Die Grenze von Preußen und Hamburg zieht sich in den stark eng bebauten Gegenden hin und her.
Die kleinen Weiden liegen bei einander auf preußischein Gebiet, auf Hamburgischem Gebiet, und so entzieht sich das dort aufgetriebene Vieh gar zu leicht der fortlaufenden Kontrole.
Heute steht es auf Hamburgischem Gebiet, morgen auf Altonaer, also auf preußischem, und übermorgen vielleicht wieder auf Hamburgischem; da ist es ganz unmöglich, eine fortlaufende Kontrole zu haben.
Ich kann es nicht beurtheilen, ob es möglich ist, dies durchzuführen; aber das ist sicher: es würde zum Schutz gegen Seuchen, die vom Hamburger Viehmarkt aus in die Umgegend geschleppt werden, und zur Beruhigung der Landwirthe, welche im Rayon von Hamburg liegen, außerordentlich viel beitragen, wenn es möglich wäre, daß (vdie Kontrole über das im Rayon des Hamburger Viehmarktes aufgestapelte Vieh eine einheitliche würde.
Es müßte eine Vereinigung zwischen der preußischen Regierung und dem Hamburger Senate stattfinden, daß diese Kontrole in eine Hand gelegt würde, und daß die Grenze dort keine Scheide für diese Kontrole wäre.
Ich weiß nicht, ob es durchführbar ist; aber ich glaube, daß im Interesse der Sache eine solche Maßregel in hohem Grade dienlich sein würde.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Senator der Freien und Hansestadt Hamburg Dr. Burchard.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für die Freie und Hansestadt Hamburg, Senator Dr. Burchard: Ich kann dem Herrn Abgeordneten Grafen Holstein nur entgegnen, daß, soweit mir bekannt, die von ihm als wünschenswerth bezeichneten Beziehungen zwischen den amtlich bestellten Thierärzten des preußischen Gebiets einerseits und des Gebiets der Freien Stadt Hamburg andererseits bereits bestehen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thomsen.
Derselbe verzichtet.
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, nach den Grundsätzen des Herrn Abgeordneten von Pfetten würden wir Landwirthe am besten dabei stehen, wenn wir gar kein Seuchengesetz hätten; denn wenn er davon ausgeht, daß der Schaden, den die Landwirthschaft durch die Hemmungen des Verkehrs erlitte, ein so großer wäre, daß es fraglich wäre, ob es zweckmäßig wäre, noch weitere Hemmungen eintreten zu lasten, so, glaube ich, ist die Konsequenz wohl richtig, die ich ziehe.
Reichstag.
205.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1892.
5065 () Es ist, glaube ich, genügend über die Sache verhandelt worden.
Ich habe mich gefreut, daß die Sache hier zur Sprache gebracht ist; und ich bin überzeugt, daß die Ereignisse, welche wir in den nächsten Jahren in Deutschland erleben werden bezüglich der Seuche, mir Recht geben werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, wir kommen jetzt, wie Sie aus meiner Wortmeldung wohl entnehmen können, zu einem anderen Thema.
Ich unterdrücke eine Reihe von Fragen, die ich beim Kapitel der afrikanischen Angelegenheiten hätte stellen können, und begnüge mich mit einer einzigen im Interesse der Geschäftslage und auch im Interesse der versöhnlichen Stimmung des Hauses: wenn Menschen auseinandergehn, so sagen sie bekanntlich: auf Wiedersehn, und da sollen sie möglichst freundlich zu einander sein.
Deswegen unterdrücke ich diese Reihe von Fragen, die namentlich Folgendes hätten berühren müßen: ich hätte gern gehört aber ich verzichte darauf —, wie es mit dem berühmten Vertrag steht, der mit der englisch-Hamburgischen Gesellschaft abgeschlossen werden sollte, als wir in der zweiten Lesung standen; ich verzichte auch darauf, zu fragen, wie weit die Verhandlungen der verbündeten Regierungen mit dem Bremer Lloyd gediehen sind in Bezug auf die Veränderungen, die in der Schifffahrtsrichtung nach Australien und Asien ins Auge gefaßt sind.
Ich begnüge mich heute, nur nach einigen Details zu fragen über die Beschäftigung, welche die subventionirte ostafrikanische Dampfschifffahrt bis jetzt aufzuweisen hat.
Als wir in der zweiten Lesung von dieser ostafrikanischen Dampfschifffahrt sprachen, bemerkte ich, viel sei bis jetzt darüber nicht bekannt, namentlich über die Resultate des ersten Jahres; nach dem, was mir so beiläufig zu Ohren (L) gekommen wäre, nähme ich an, daß auch diese Dampfschifffahrtsgesellschaft eben so wenig und noch viel weniger als der Bremer Lloyd bei dieser subventionirten Unternehmung Seide gesponnen habe.
Aus dem Zeitungsbericht, der mir zu Augen gekommen ist, ersehe ich noch, daß diese Gesellschaft, obgleich sie 900 000 Mark Unterstützung vom Reiche erhalten hat, abgeschlossen hat mit einem Verlust von etwa 430 000 Mark, der zu den 900 000 Mark noch hinzukommt.
Ueberrascht hat mich das ja nicht; das wird auch wenige im Hause überrascht haben, und man wird immer wieder sagen: es ist ja das erste Jahr, da muß man auf dergleichen Dinge gefaßt sein.
Nun, wir haben bei der Dampfschifffahrt des Bremer Lloyds gesehen, daß auch nach fünf Jahren die Sachen, statt glänzender zu werden, eher noch weiter zurückgegangen sind.
Es sind in den Bemerkungen, mit denen die Meldung dieses Beschlußes begleitet worden ist, noch eine Reihe von Klagen über Einzelheiten beigefügt, auf die ich mich aber jetzt nicht einlaße, da sie nicht in authentischer Weise beigebracht sind.
Ich will heute nur von den verbündeten Regierungen eine Antwort darauf haben, wie es mit der Beschäftigung dieser Linie im letzten Jahre gestanden hat; und darin interessirt mich wie wohl auch das Haus überhaupt nur das eine Kapitel: wie viel deutsche Waaren sind exportirt worden nach diesem ostafrikanischen Gebiet mittelst dieser subventionirten Dampfer zum Vortheil der deutschen Industrie
Ferner möchte ich wißen, wie es in Zukunft mit den betreffenden Mittheilungen gehalten werden soll, und die Bitte daran schließen, daß uns in dieser Beziehung möglichst vollständiger Aufschluß gegeben werde.
Die Rücksicht, die man früher bei den ostasiatischen und australischen Dampfschifflinien vorangestellt hat, daß wir nicht allzu viel Mittheilungen machen sollten, um die fremde Konkurrenz nicht auf unsere Fährte zu locken, fällt hier wohl weg; denn die fremden Industrien werden sich wohl nicht sehr bemühen.
nach den gesegneten Gefilden von Ostafrika ihre Produkte (0) abzuleiten; viel verlockendes ist ja nicht dabei.
Ich glaube, um so sicherer auf einige bezügliche Aufschlüße rechnen zu dürfen, als ich diesmal die Vorsicht gebraucht habe, den Herrn Vertreter des Reichsamts des Innern einige Tage voraus in Kenntniß zu setzen, daß ich diese Frage stellen würde; und ich glaube, daß wir eine nützliche Antwort zu erwarten berechtigt sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Der Herr Vorredner hat mich allerdings vor einigen Tagen davon in Kenntniß gesetzt, daß er mich nach der Lage der ostafrikanischen Dampferlinie fragen werde; aber ich bedaure, ihn doch täuschen zu müßen in der Erwartung, daß er von mir detaillirte Auskunft erhalte.
Die Sache liegt nämlich so, daß wir bisher ein vollständiges amtliches statistisches Material über den Verkehr dieser Linie nicht besitzen.
Wir sind zunächst angewiesen auf die Mittheilungen in dem Jahresbericht des Aufsichtsraths und des Vorstandes der deutschen Ostafrikalinie, die auch dem Herrn Vorredner zugänglich gemacht sein wird.
Daneben habe ich aber aus der Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amtes in Erfahrung gebracht, daß man dort den Werth der Ein- und Ausfuhr auf dem Wege der Ostafrikadampferlinie auf 20 Millionen schätzt, und daß diese Schätzung insbesondere beruht auf dem Ertrage der Einund Ausfuhrzölle, die in Ostafrika erhoben werden.
Diese Zölle haben nämlich einen Ertrag von 1 500 000 Mark ergeben, und, da sie 5 Prozent vom Werthe ausmachen, so war man berechtigt, die Schätzung auf den Betrag von 16 bis 20 Millionen anzulegen.
1 (v) Wenn der Herr Vorredner diesem Unternehmen kein günstiges Prognostikon für die Zukunft gestellt hat, so möchte ich ihn auch hier bitten, doch abzuwarten, wie sich die Dinge gestalten werden.
Es ist wirklich außerordentlich schwer, in diesem Moment mit einiger Sicherheit zu prophezeien, ob die Linie wirklich prosperiren wird oder nicht.
Das hängt ja von einer ganzen Reihe von Bedingungen und Einflüßen ab, die auf diese Linie einwirken.
Daß aber doch Ostafrika ein Ziel ist, das nicht so ganz unbegehrenswerth erscheint, das möchte ich aus der Thatsache schließen, die sich ebenfalls aus dem Bericht des Aufsichtsraths und des Vorstandes der Linie ergiebt, daß sie ganz außerordentlich unter der Konkurrenz einer portugiesischen Linie und verschiedener englischer Linien zu leiden habe, und daß diese konkurrirenden Linien eine derartige Frachtunterbietung vorgenommen haben, daß daraus die geringen Einnahmen der Ostafrikalinie an Fracht sich erklären.
Also ich bin der Meinung: wir müßen abwarten.
Nach einem anderthalbjährigen Betriebe läßt sich ein sicheres Urtheil über die Vortheile des Unternehmens noch nicht ziehen; und ich gebe mich meinerseits im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger der Hoffnung hin, daß wir uns künftig doch noch darüber verständigen werden, daß es ein nützliches und vaterländisches Unternehmen gewesen ist, dem wir die Subvention zugewendet haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Ja, meine Herren, über Hoffnungen wollte ich heute gewiß nicht reden; denn das könnte uns weit in die afrikanischen Gebiete hineinführen, wo ich bis jetzt nur Verzweiflung gefunden habe.
Ich habe 5066 Reichstag.
205.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1892.
(L.) von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen, speziell von dem Herrn Minister von Boetticher, auch gar nicht verlangt, daß er mir die Zukunft heute prophezeie, so anspruchsvoll bin ich nicht.
Ich habe nur einige Auskunft verlangt von einem viel beschränkteren Gebiet als das, welches seine Antwort berührt hat.
Was die Einfuhr und Ausfuhr abwerfen kann an Zöllen, wenn man die Ausfuhr von allen afrikanischen Waaren von Zanzibar nach Ostindien, nach Europa zusammenrechnet, und wenn man die Einfuhr aus allen europäischen und nichteuropäischen Gebieten zusammenrechnet und danach Rückschlüsse ziehen will, was Deutschlands Industrie bei dieser Gelegenheit profitirt, so kommt man natürlich auf ganz falsche Bahnen und Schlüsse.
Mich interessirt bei dieser ostafrikanischen subventionirten Dampfschifffahrt ganz allein die Frage: das Reich giebt 900 000 Mark jährliche Subvention, der Grundgedanke jeder Dampfschifffahrtssubvention ist der, die heimische Industrie durch Ausfuhr nach den betreffenden Gebieten zu fördern.
Aus der Rechnung, die der Herr Minister von Boetticher aufgemacht hat, kann ich das absolut nicht herausrechnen, und er wird auch nicht verlangen, daß ich das herausrechnen kann.
Ich sehe aber: bis jetzt ist das Reich darüber für das erste Jahr gänzlich im Dunkeln geblieben; aber ich glaube, es könnte doch bei dieser ganz spezifisch deutschen Unternehmung nach Ostafrika wenigstens so weit gehen, wie es bei der Unternehmung des Bremer Lloyd gegangen ist.
Da sind wir ja schon übereingekommen, daß das Reich sich statistische Erhebungen verschafft und die Gesellschaft, der es diese reichliche Subvention giebt, anhält, ihm Mittheilungen zu machen.
Ich habe auch meine ersten Auseinandersetzungen weniger mit einer Frage geschloffen als mit der Bitte, man möge sich für die Zukunft in den Stand setzen, uns diese interessante Frage zu beantworten, inwieweit die deutsche Industrie von dieser Dampfschifffahrt Vortheil (L) erzielt.
Das wird viel leichter noch als bei der australischen und ostasiatischen Dampfschifffahrt geschehen können, weil wir uns hier vor der Ausfuhr fremder Konkurrenz nicht zu schützen haben.
Wenn die ostafrikanische Linie zur Erklärung der schlechten Geschäfte, die sie gemacht hat, ausführt, daß die Konkurrenz der anderen, portugiesischen und französischen, Linien sie nicht aufkommen läßt, so liegt doch darin der allerschlagendste Beweis, daß wir eine Thorheit begangen haben, indem wir eine Subvention bewilligten für eine Schifffahrt, die mit billigerem Preise ohne Zuschuß des Deutschen Reichs geleistet werden konnte.
Ein deutlicher Beweis dafür, daß diese Subvention nicht nöthig war, daß man billiger und besser und ohne Zuschuß, sowohl der Subvention als einer deutschen Gesellschaft, die Sache machen konnte, liegt doch darin.
Allerdings die Berichte, die mir zugekommen sind, sagen auch, man hätte deshalb sich so wenig der subventionirten deutschen Dampfschiffe bedient, weil sie zu hohe Preise gestellt haben, und weil sie auch nach anderen Richtungen hin noch nicht zweckmäßig verfahren.
Also das geht ja gerade auf das hinaus, was ich früher behauptet habe, was aber heute für mich gar nicht auf dem Repertoire steht, denn ich will heute über die ganze Geschichte keine Polemik anfangen.
Ich habe aber immer früher gesagt: die ostafrikanische nichtsubventionirte Dampfschifffahrt, die besteht, reicht für diesen ostafrikanischen Verkehr aus und selbst für die Bedürfnisse des deutschen Exports so, daß die 900 000 Mark schlechthin ins Wasser geworfen sind.
Präsident: Die Diskussion über Kap.
7 a, Allgemeine Fonds, ist geschloffen.
Keine Position ist angefochten; Tit.
1 bis 17 sind bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
7 b, Reichskommissariate, Tit.
1 bis 8.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Ich habe mit Rücksicht auf (0) die vorgeschrittene Stunde verzichtet.
Präsident: Ich konstatire die Bewilligung des Titels.
Wir gehen über zu Kap.
7 o, Bundesamt für das Heimathswesen, Tit.
1 und 2.
Kap.
7 ä, Schiffsvermeffungsamt, Tit.
1 bis 4.
Kap.
8, Entscheidende Disziplinarbehörden.
Kap.
9, Behörden für die Untersuchung von Seeunfällen, Tit.
1 bis 3.
Die Kapitel mit ihren Titeln sind bewilligt.
Kap.
10, Statistisches Amt, Tit.
1 bis 8.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wiffer.
Abgeordneter Wiffer: Meine Herren, ich bedaure unendlich, Ihre Aufmerksamkeit in so vorgerückter Stunde in Anspruch nehmen zu müssen.
(Zurufe.)
Aber ich kann mich doch nicht aus Rücksicht auf Ihre Absicht, so bald als möglich nach Hause zu gehen, meinen Verpflichtungen entziehen.
Ich habe fortgesetzt mit größter Geduld und Ausdauer allen Ausführungen der Herren hier im Hause zugehört und darf daher wohl auch den Anspruch erheben, gehört zu werden in der wichtigen Angelegenheit, welche zu berühren ich als meine Pflicht erachte.
Es handelt sich hier um das Statistische Amt.
Im großen und ganzen können wir den verbündeten Regierungen unseren herzlichen Dank entgegenbringen für die ausgezeichnete Verwaltung dieses Amtes.
Aber nach einer Richtung ist doch in letzter Zeit ein Punkt hervorgetreten, welcher dafür spricht, daß das Statistische Amt nicht überall in derjenigen Weise arbeitet, wie ich dieses für die Wohlfahrt der Nation und für die Förderung der Erkenntniß auf wichtigen Gebieten für wünschenswerth betrachten muß: es ist dieses das agrarische Gebiet.
Gerade in den letzten Zeiten hat sich wiederholt das Bedürfniß geltend gemacht, eine genaue Statistik über die Bewegung und Entwicklung der Verhältnisse des Grund- (0) besitzes in unserem Vaterlande zu besitzen.
Wir besitzen wohl dergleichen statistische Nachweisungen für die Einzelstaaten, aber eine genaue statistische Zusammenstellung, welche sich über die gesammten Verhältnisse des Grundbesitzes im ganzen deutschen Vaterlande erstreckt, existirt nirgends.
Und doch ist es von außerordentlich hoher Wichtigkeit, die Fortentwicklung der Verhältnisse auf diesem Gebiete genauer beurtheilen zu können, als dieses bis jetzt geschehen konnte.
Wir sehen, daß sich in der neueren Zeit immer mehr die Erkenntniß Bahn bricht, daß gerade die agrarischen Zustände als von sehr hoher Wichtigkeit für unsere ganzen öffentlichen Verhältnisse auszusagen sind.
Die ungeheure Vermehrung der Mengen seßloser Bevölkerung, die große Gefahr überstarker Zusammenhäufung dieser Elemente an bestimmten Stellen, sowie die fortschreitende1Entvölkerung1großer1ländlicher Distrikte führen zu fortwährenden Vorstößen bestimmter Parteien, um die Agrargesetzgebung in rückläufiger Weise umzugestalten; ja, wir begegnen dem Bestreben, die Agrargesetzgebung aufs Reich zu übertragen.
Alle diese Umstände beweisen aber deutlich, daß wir zur Herbeiführung größerer1Uebersichtlichkeit1einer1genaueren Statistik auf diesem Gebiete nicht mehr entbehren können.
Es kann nur dann der Ursache genau nachgeforscht werden, warum sich die Seßlosigkeit fortgesetzt in so gefahrdrohender Weise vermehrt, und wie weit die Unzufriedenheit der seßlosen Bevölkerung durch Herbeiführung größerer Seßhaftigkeit herabgemindert werden kann.
Wir können bei dem gegenwärtigen Standpunkte der Statistik auf diesem Gebiete nicht zu einem klaren Ueberblick über diese hochwichtigen Dinge gelangen, und es erscheint daher als unerläßlich, 1 eine genaue Agrarstatistik für das ganze Deutsche1Reich1endlich zu schaffen.
Schon bei Berathung des Heimstättengesetzes in der betreffenden Kommission ist ausdrücklich der Wunsch laut geReichstag.
205.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1892.
5067 () worden, eine solche Statistik zu besitzen.
Ich hätte heute diesen Gegenstand nicht berührt, wenn ich nach Lage der Geschäfte des Reichstags hätte erwarten dürfen, daß das Heimstättengesetz durch den Einfluß von den Herren von der rechten Seite in dieser Sitzungsperiode noch würde zur Berathung gedrängt werden.
Diese Annahme ist heute nicht mehr zulässig, und es erscheint daher als vollständig berechtigt, den Wunsch auf Schaffung einer genauen Statistik über die Verhältnisse des Grundbesitzes hier zum Ausdruck gelangen zu lasten, besonders auch deshalb, um über die sehr wesentliche Vermehrung des befestigten Grundbesitzes Aufschluß zu erhalten.
Die Vorgänge, welche sich nach dieser Richtung in der neuesten Zeit abspielten, haben in der deutschen Nation eine sehr lebhafte Besorgniß dahin rege gemacht, daß durch die fortgesetzte Vermehrung des befestigten Grundbesitzes der Zeitpunkt eintreten werde, wo die bereits bestehende Seßlofigkeit in unnatürlicher Weise vermehrt, sich durch Vorstöße Luft machen wird, die den Zielen der Umsturzparteien geradezu in die Hände arbeiten werden.
Es erscheint daher als nothwendig, diesen Punkt ernstlich in Erwägung zu ziehen; und ich gestatte mir deshalb, die verbündeten Regierungen zu bitten, auch der Statistik über die agrarischen Verhältnisse, über die Entwicklung der Verhältnisse des Grundbesitzes ihre Aufmerksamkeit ernstlich zuwenden und Abhilfe herbeiführen zu wollen.
Bei der vorhandenen Organisation des Statistischen Amtes und bei dem sachlichen Material, was man auf diesem Gebiete wohl bereits zusammengebracht hat, dürften die erforderlichen statistischen Arbeiten wohl bewältigt werden können, ohne wesentliche Mehrkosten zu verursachen; es sind Direktoren und Hilfsbeamte in wesentlicher Anzahl angestellt, und dürfte es daher nicht schwer werden, eine neue Abtheilung zu schaffen, durch welche speziell die Agrarstatistik des Reiches zu bearbeiten sein würde.
Ich spreche diesen Wunsch auch namentlich im Jnter (L) esse der Erhaltung der Bauernschaft aus.
Wir müssen klar werden über die Richtung, in der die Agrargesetzgebung weiter zu marschiren hat, hauptsächlich auch darüber, ob es an der Zeit ist, den Herren von der Rechten entgegenzukommen in dem durch das Heimstättengesetz kundgegebenen Bestreben, die Agrargesetzgebung auf das Deutsche Reich zu übernehmen; und ich darf daher wohl auf Beachtung meiner berechtigten Forderung hoffen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Ich konstatire die Bewilligung von Kap.
10 Tit.
1 bis 8.
Ich rufe auf: 1 Kap.
11, Normalaichungskommisfion, Tit.
1 bis 7, Kap.
12, Gesundheitsamt, Tit.
1 bis 7, Kap.
13, Patentamt, Tit.
1 bis 8, Kap.
13n, Reichsversicherungsamt, Tit.
1 bis 8.
Ich konstatire die Bewilligung dieser Kapitel mit ihren Titeln.
Kap.
135, Physikalisch-technische Reichsanstalt, Tit.
1 bis 9.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baumbach (Altenburg).
Abgeordneter Baumbach (Altenburg): Meine Herren, ich erlaube mir, bei dieser Position eine kurze Anfrage und eine Bitte an die hohe Staatsregierung zu richten.
Es ist befremdend, warum in dem vorliegenden Etat die Besoldungen der Beamten der physikalisch-technischen Reichsanstalt zum Theil geringer bemessen sind als beim Patentamt, Normalaichungskommission, Statistischen und Reichsversicherungsamte.
Während bei der physikalisch-technischen Reichsanstalt acht Mitglieder vorgesehen sind, darunter zwei Stellen mit 5000 bis 6000 Mark, im Durchschnitt also mit 5500 Mark, und sechs Stellen mit 4000 bis 5000 Mark, im Durchschnitt also mit 4500 Mark, erreichen die angeführten Beamten der anderen Reichsstellen im Durchschnitt 5700 Mark.
Noch auffallender ist es, daß die erste Klaffe der Mitglieder der technischen Reichsanstalt bei 5 -bis6000Mark nicht dieselbe höchste Grenze haben, als die Mitglieder bei anderen Behörden, z.
B. beim (0) Patentamt, wo die Gehälter von 4500 bis zu 6900 Mark gehen.
Eine ähnliche Verschiedenheit zeigt sich beim Gehalt des Direktors, der bei der Gründung vor vier Jahren auf 7500 Mark festgestellt und in dieser Höhe verblieben ist, während beim Reichsversicherungsamt der Direktorgehalt auf 9000 Mark normirt, sowie beim Gesundheits- und Statistischen Amt ein Spielraum von 7500 bis 9900 Mark vorgesehen wurde.
Nun möchte ich im Interesse der Beamten der technischen Reichsanstalt die hohe Staatsregierung bitten, beim künftigen Etat gütigst auf diese Herren Rücksicht zu nehmen und sie möglichst im Gehalt gleichstellen zu wollen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Ich konstatire die Bewilligung der Tit.
1 bis 9 des Kap.
135.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben des Kap.
3 Tit.
1 bis 7, wobei ich bemerke, daß diejenigen 2 Millionen Mark, welche Sie in zweiter Lesung für die Weltausstellung in Chicago nachträglich mehr bewilligt haben, in den Titel einzustellen sind, und der Titel daher 4 714 966 Mark umfasse, und nicht mehr, wie bei der zweiten Lesung, 2 714 966 Mark.
Das Wort gebe ich dem Herrn Abgeordneten I) r. Lieber.
Abgeordneter Dr. Lieber: Meine Herren, als ich bei der zweiten Berathung für die Bewilligung der Forderung „zur wissenschaftlichen Erforschung und Aufdeckung des römischen Grenzwalles ''(Unruhe links) eintrat und dabei einige Erinnerungen zog, schloß ich mit der Erklärung, daß meine Absicht dabei gewesen sei, daß wirklich das geeinte Deutschland, daß alle Kräfte in Deutschland in den Dienst (v) dieses Werkes zu stellen seien, alle, die sich dafür tauglich erwiesen haben.
Zu meiner großen Befriedigung bin ich heute schon in der Lage, den verbündeten Regierungen meinen Dank dafür auszusprechen, daß auf den Antrag der Königlich preußischen Staatsregierung hin der Nestor der deutscher Limesforschung, den ich damals zu meinem BeBedauern vermißte, daß der Herr Oberst von Cohausen zu Wiesbaden in die vorbereitende Kommission, welche demnächst hier in Berlin zusammentreten wird, berufen ist.
Da mir glaubhaft mitgetheilt worden, daß Herr Professor Mommsen unter voller Anerkennung der Stellung des Herrn Obersten unter den Limesforschern zu dieser Berufung sehr entgegenkommend mitgewirkt hat, so bin ich zu meiner weiteren Freude der Nothwendigkeit überhoben, die Fehde, welche sich insbesondere in einem Artikel des genannten Herrn in der Zeitschrift „Die Nation ''— an meine frühere Ausführung geknüpft hat, heute wieder fortzuführen.
Ich beschränke mich, vorbehaltlich etwaiger Provokationen, heute darauf, zwei Vorwürfe richtig zu stellen, die ich unmöglich ohne Erwiderung hinnehmen kann.
Zunächst hat Herr Professor Mommsen in der angeführten Zeitschrift Seite 272 mir nachgesagt: ich habe behauptet, er seinerseits habe Herrn von Cohausen überhaupt nicht zitirt und nennt diese Behauptung „einfach nicht wahr ''.
Der geehrte Herr Professor hat dabei übersehen, daß ich nicht einmal, sondern zweimal nur den Vorwurf wider ihn erhoben habe, er habe bestimmte Ausführungen des Herrn von Cohausen sich angeeignet, ohne denselben dafür zu nennen, nicht ohne ihn überhaupt zu nennen.
Und hier im Hause sitzt ein Zeuge, der gewiß bereit sein wird, im Nothfalle mir zu bestätigen, daß ich damals wie heute ganz genau gewußt habe, was ich sagte, und daß es keine Abgunst von mir war, nicht mehr zu sagen.
Dem Herrn 5068 Reichstag.
205.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1892.
(.
V) Abgeordneten Or.
von Bennigsen habe ich anläßlich jener Verhandlung mitgetheilt, daß zu meinem großen Bedauern Herr Professor Mommsen den Herrn Oberst von Cohausen wohl nenne, aber nur da, wo er ihn bekämpfe, daß er ihn aber da, wo er eine beinahe endlose Reihe von Ergebnissen der Cohausenschen Forschung in seine Geschichte aufgenommen leider nicht genannt habe.
Sodann hat Herr Professor Mommsen gemeint, ich habe „das unser Vaterland zerrüttende Gift des konfessionellen Haders auch diesem Unternehmen einimpfen ''wollen, da es zwei Katholiken gewesen seien, für die ich eingetreten.
Nein, meine Herren, i ch habe den konfessionellen Hader nicht erweckt; i ch habe die Konfession der beiden Männer, die ich nannte, nicht betont, ja, nicht einmal bedacht.
Ehrlich darf ich bekennen, von dem württembergischen Gelehrten, den ich genannt habe, habe ich erst nachträglich erfahren, daß er Katholik sei.
Daß Herr von Cohausen es ist, war mir geläufig, da er der Vorsitzende desjenigen Alterthumsvereins, dem ich selbst angehöre, ist.
Ich muß jenen häßlichen Vorwurf deswegen ganz entschieden zurückweisen.
In der versöhnlichen Stimmung, in der auch ich mich befinde, will ich mich aber gern enthalten, einen schärferen Ton auf diesen Vorwurf anzuwenden.
Ich bin mit dem Herrn Professor Mommsen, wie ich schon Eingangs hervorhob, einig darin, aufs innigste zu wünschen und aufrichtig zu hoffen, es mögen „bei diesen Arbeiten Preußen und Schwaben und Hessen und Bayern, Konservative und Liberale, Katholiken und Protestanten in ehrlicher Gemeinschaft sich zusammenfinden ''; und so will ich denn auch die Erwartung noch aussprechen, daß bei den Einzelarbeiten auch der andere von mir genannte Gelehrte, der Herr Professor Dr. Konrad Miller in Stuttgart, und vielleicht darf ich auch einen bis jetzt ziemlich zurückgesetzten bayerischen Limesforscher nennen der Herr Direktor Ohlenschlager in Speyer eine entsprechende, zweckdienliche Verwendung finden werden.
(8) (Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Ich erkenne es an, daß Herr Dr. Lieber sich in seinen Ausführungen diesmal gemäßigt hat.
Da er aber selbst Bezug genommen hat auf seine Ausführungen bei der zweiten Lesung, so, glaube ich, ist es noch erforderlich, zu konstatiren, daß es für Herrn Professor Mommsen in der That kaum möglich war, den Angriff, den Herr Dr. Lieber damals gegen ihn gerichtet hat, so aufzufassen, wie er heute von Herrn Lieber interpretirt worden ist.
Ich gestatte mir, um diese Behauptung zu motiviren, auf den Wortlaut des stenographischen Berichts hinzuweisen.
Es heißt dort: Was aber insbesondere den Herrn Oberst von Cohausen angeht, so hat Herr Professor Mommsen ein Jahr, nachdem das Cohausensche Werk erschienen, im fünften Band seiner römischen Geschichte, ohne den Herrn Oberst von Cohausen dafür zu nennen, die gesammten Ergebnisse der Cohausenschen Forschung mit Ausnahme einer einzigen sich angeeignet.
(Hört, hört!
im Zentrum.)
Meine Herren, ich glaube, das ganze Haus auf dieser Seite peinlich berührt von der Bemerkung des Herrn Dr. Lieber hat damals die Sache so aufgefaßt, als ob Herr Dr. Lieber einem so verdienten Manne und einem so hervorragenden, von der ganzen Welt gerade auf dem Gebiet der Alterthumskunde als Autorität ersten Ranges anerkannten Gelehrten, wie Herrn Professor Mommsen, den Vorwurf habe machen wollen, daß er sich die Forschungen eines Anderen gewissermaßen widerrechtlich angeeignet habe, jedenfalls sich nicht so bei dieser Sache betragen habe, wie es sich (0) unter Gelehrten von diesem Range gezieme.
Ich will Herrn Dr. Lieber auf den folgenden Passus seiner damaligen Rede, ohne denselben noch einmal zu rekapituliren, nur Hinweisen.
Ich glaube, aus der beleidigenden Fassung, die er seinem Vorwurf in diesem folgenden Satze gegeben hat, geht mit einiger Deutlichkeit hervor, daß unsere Auffassung zum mindesten keine ungerechtfertigte war.
Ich will aber die Angelegenheit nicht ohne Noth verschärfen, nur auf eins möchte ich noch Hinweisen.
Nicht bloß hat Herr Professor Mommsen nichts dagegen gehabt, daß der Herr Oberst von Cohausen in die Reichslimeskommission mit eintrete, sondern auch jene Voraussetzung, von der sowohl Herr Dr. Lieber wie auch die übrigen Angreifer des Herrn Mommsen ausgegangen sind, ist irrig, als ob bei der bekannten Heidelberger Konferenz von 1890 Herr von Cohausen es wesentlich den Bemühungen des Herrn Professor Mommsen zu verdanken gehabt habe, wenn er nicht mit zu dieser Konferenz zugezogen sei.
Vielmehr hat zu jener Zeit Herr Mommsen das Seinige gethan, um zu veranlassen, daß Herr von Cohausen an dieser Konferenz mit theilnehme.
Wenn trotzdem dessen Berufung damals nicht erfolgt ist, so lag das nicht an Herrn Mommsen, sondern die für die Berufung maßgebende Stelle hielt es für zweckmäßiger, einen anderen Herrn anstatt des Herrn von Cohausen zu wählen.
Ich meine darnach, daß aus der ganzen Entwicklung der Dinge das eine jetzt mit Deutlichkeit zu erkennen ist, daß zur Erhebung irgend eines Angriffs gegen Professor Mommsen keinerlei Veranlassung vorlag.
Ich benutze die Gelegenheit, um das zu konstatiren; denn das deutsche Volk hat in so hohem Maße Veranlassung, stolz darauf zu sein, einen so hervorragenden Gelehrten wie Mommsen den seinigen zu nennen, daß wir, der Deutsche Reichstag, wahrhaftig ein berechtigtes Interesse daran haben, ihn nicht ohne Grund angreifen zu lassen.
(Bravo!
links.)
1 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Lieber.
Abgeordneter Dr. Lieber: Es ist ja überaus erfreulich, und ich zweifle daran keinen Augenblick, wenn mitgetheilt wird, daß auch früher Herr Professor Mommsen sich der Betheiligung des Herrn Obersten von Cohausen bei der Limesforschung von Reichs wegen gegenüber freundschaftlich verhalten hat.
Aus den wissenschaftlichen Fehden, insbesondere aus dem Ton dieser Fehden, konnte man auf eine freundschaftliche und achtungsvolle Gesinnung Mommsens gegen Cohausen in der That nicht schließen.
Ausdrücklich aber bedaure ich, daß ich genöthigt bin, dies nun nachträglich festzustellen.
Ich lehne ab, mich heute neuerdings in diese wissenschaftlichen Fehden tiefer einzulassen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Barth steht der Zeitschrift „Die Nation ''nahe genug, um zugeben zu müssen, daß selbst dieser letzte Artikel noch an Verunglimpfungen des Herrn Obersten von Cohausen das Menschenmöglichste geleistet hat.
Inzwischen bin ich ja befriedigt einmal dadurch, daß der Herr Oberst von Cohausen wie ich glaube, in hochanständiger Weise die Antwort nicht schuldig geblieben ist, und daß auch Herr Professor Dr. Miller in Stuttgart in einer ganzen Reihe hochinteressanter Artikel veS „Deutschen Volksblattes ''die „wissenschaftlichen ''Angriffe des Herrn Professor Mommsen wissenschaftlich auf das erschöpfendste zurückgewiesen hat, hauptsächlich aber dadurch, daß nunmehr die deutsche Limesforschung Aussicht hat, unter voller Betheiligung aller dazu sachlich Berufenen ins Werk gesetzt zu werden.
Ich habe nicht gewünscht, auch nur ein Wort schärferer Tonart sprechen zu müssen; allein, nachdem Herr Dr. Barth für gut befunden hat, hier noch einmal den Herrn Professor Mommsen als eine gewissermaßen unangreifbare, gefeite Reichstag.
205.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1892.
5069 M Persönlichkeit zu feiern, muß ich doch auch noch darauf hinweisen, daß auch Professor Mommsen selbst seine „wissenschaftlichen ''Schwächen hat.
Wenn Sie z.
B. nur das neueste Werk eines Italieners, der in den Alterthumswifsenschaften nicht unbekannt ist, Francesco Franceschetti vergleichen wollen, so werden Sie in dieser Schrift die Aufsehen erregende Beschuldigung finden, daß Herr Professor Mommsen grobe Editionsfehler, und zwar auf seinem eigensten Gebiete, die der Verfasser anscheinend auch beweist, begangen habe.
Es wird also doch wohl noch erlaubt sein, auch einem Theodor Mommsen gegenüber, der Wahrheit mehr die Ehre zu geben als dem Plato.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter vr.
Barth: Wenn es dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber darum zu thun war, diese Angelegenheit in einer versöhnlichen Weise zu erledigen, dann, glaube ich, wäre es seine erste Aufgabe gewesen, sich nicht solcher Ausdrücke zu bedienen, wie er es eben gethan hat.
Wenn von einem mit Namensunterschrift versehenen Artikel einer Zeitschrift, deren Herausgeber ich bin, behauptet wird, daß in demselben an Verunglimpfungen das Menschenmögliche geleistet sei, so muß ich sagen: das heißt an Unhöflichkeit das Menschenmögliche leisten.
Ich kann nur bedauern, daß eine solche Behauptung von Seiten des Herrn Lieber gefallen ist.
Wenn ich das, was in diesem Artikel des Herrn Professor Mommsen in der „Nation ''ausgeführt ist, mit den Angriffen vergleiche, die Herr Dr. Lieber bei der zweiten Lesung gegen Herrn Professor Mommsen hier vorgetragen hat, so muß ich bekennen: 1 die beiderseitigen Angriffe sind kaum in einem Athem zu nennen.
Wenn man (L) sich vergegenwärtigt, wie Herr Dr. Lieber dem abwesenden Professor Mommsen gegenüber mit dürren Worten ausgesprochen hat, derselbe habe sich in diesem Gelehrtenkampf mit einer Unanständigkeit betragen, wie es von deutscher Seite selten geschehen wäre, dann zeigt das allerdings, daß die Anschauungen des Herrn vr.
Lieber über die Art und Weise, wie man seinen Gegner anständigerweise zu behandeln hat, sehr sonderbarer Natur sind.
Ich lege deshalb auf das entschiedenste dagegen Verwahrung ein, als ob in jenem Artikel des Herrn Professor Mommsen irgendwie die Grenzen der berechtigten literarischen Polemik überschritten worden seien.
Und wenn von Herrn Dr. Lieber ferner ausgeführt worden ist, aus der wissenschaftlichen Fehde, die zwischen Herrn Professor Mommsen und Herrn von Cohausen entstanden sei, habe er nicht die Folgerung herleiten können, daß betreffs der Betheiligung des Herrn von Cohausen an der Heidelberger Konferenz Mommsen sich günstig gestellt hätte, so, meine ich, geht aus dieser seiner Aeußerung nur noch deutlicher hervor, wie nothwendig es gewesen wäre, daß er sich vorher bester orientirte.
Er mag daraus zu gleicher Zeit erkennen, daß Mommsen, wenn er auch literarische Fehden mit Energie führt, doch keineswegs der Mann ist, um daraus eine persönliche Ranküne gegen diejenigen Persönlichkeiten herzuleiten, mit denen er sich literarisch auseinandergesetzt hat.
Ich finde, auch in dieser Beziehung schlägt sich Herr Dr. Lieber mit seinen eigenen Behauptungen.
Ich glaube, einstweilen kann es hierbei sein Bewenden haben.
Wünscht Herr Dr. Lieber, diese Angelegenheit kunäitus erörtert zu sehen, so bin ich auch dazu bereit.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber.
Abgeordneter Dr. Lieber: Meine Herren, ich habe hier den „Rechenschaftsbericht des Württembergischen AlterthumsVerbandlungen des Reichstags.
Vereins für die Jahre 1889 und 1890 ''und darin einen (6) Bericht über die Verhandlungen der Heidelberger Limeskonferenz, erstattet in einem Vortrag des württembergischen Limesgelehrten Eduard Paulus vam 21.
Februar 1891.
Der genannte Herr hat auf der Limeskonferenz ein Festgedicht gesprochen, in welchem Mommsen und Cohausen geradezu als Antipoden gegenübergestellt, der anwesende Mommsen als „der Göttergleiche im ambrosischen Lockenhaar ''gefeiert (Heiterkeit rechts), und der abwesende von Cohausen, der Nestor der deutschen Limesforschung, als „alter Zöllner hoch zu Roste ''lächerlich gemacht wird.
Wenn Sie „luuäitus erörtern ''wollen, ich habe hier noch eine ganze Mappe voll bei mir.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Ich will mich auf die eine Bemerkung beschränken, daß die Geschichte, die Herr Dr. Lieber soeben erzählt hat, mit der Angelegenheit, die hier zur Diskussion steht, schlechterdings in gar keinem inneren Zusammenhange sich befindet.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
Ibis
in dem Kap.
3 sind bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
10, Tit.
1 und 2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thomsen.
(Unruhe.
Pause.)
Abgeordneter Thomsen: Ja, meine Herren, wenn Sie keine Lust haben, mich noch anzuhören oder überhaupt noch (v) zu arbeiten, dann hätten Sie Schluß machen können; das scheint mir dann das Richtige.
Unter diesen Titel fällt der Kanalbau, und mache ich Sie darauf aufmerksam, daß es wiederum eine spezifisch schleswig-holsteinische Frage ist, die allerdings in ihrer Gesammtheit das gesammte Vaterland selbstredend in erster Linie angeht.
Nun möchte ich, wenn ich das hervorhebe, der angenehmen Empfindung Raum geben und zum Ausdruck bringen, wie man allgemein in Laien- wie technischen Kreisen die exakte und energische Ausführung dieses doch so bedeutenden Unternehmens vollauf anerkennt.
Nun ist es ja nicht gesagt, daß, wenn dem so ist, doch nicht kleine Differenzen, kleine Mißhelligkeiten bestehen können, die möglicherweise der höheren Leitung nicht einmal bekannt sind, und so habe ich zweierlei, was mich wesentlich interessirt.
Schon im vorvorigen Jahre trat eine Frage an mich heran; aber skeptisch, wie ich bin in dieser Hinsicht, bin ich erst im Laufe des letzten Jahres derselben nähergetreten, und ich muß meinen, daß eine gewisse Begründung in den bestehenden Verhältnissen liegt, wenn Ich der hohen Regierung zum besonderen Wohlwollen empfehle, ob nicht hinsichtlich der Besoldung ein Theil der bei diesem Bau beschäftigten Beamten einer mäßigen Aufbesterung bedürftig sein könnte.
(Rufe: Geradeaus!)
Meine Herren, dahin kann ich nicht durchdringen; ich muß mich beschränken, zur Regierung, die mir näher ist, zu sprechen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Abgeordneter Thomsen: Die Kategorien dieser Beamten habe ich nach einer praktischen Weise eingetheilt, und da finde 712 5070 Reichstag.
205.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1892.
() ich, daß unter diesen Klassen Büreauvorsteher, Bauausseher und die Führer der Barkassen es in der Hauptsache sind, die in ihren Gagenverhältnissen etwas günstiger gestellt sein möchten und könnten.
Es kommen vielerlei Momente in Betracht, die hierauf besonders hinwirken.
Meistens verheirathet, mit Kindern beglückt, müssen dieselben in vielen kleinen Orten an der Linie für die doch nothwendigen Familienwohnungen recht hohe Miethen zahlen.
Der Lebensunterhalt stellt sich dort ebenfalls recht hoch.
Für Umzugskosten haben dieselben nicht eben ganz unbedeutende Auslagen 1 1 Präsident: Meine Herren, ich muß um etwas mehr Ruhe bitten.
Abgeordneter Thomsen: theils schon gehabt, und diese wiederholen sich möglich noch zuweilen, und scheint es mir, daß eine gewisse Begründung vorliegt.
Ich will indessen dem augenblicklichen Zustande des Hauses Rechnung tragen und die Sache so kurz behandeln als irgend möglich, trotzdem ich eigentlich etwas länger darauf eingehen möchte.
Was aber nun vor allem für diese Beamten in Betracht kommt, ist das, daß sie in dem jetzigen Moment noch nicht sicher sind, ob sie überhaupt, wenn der Kanal fertig ist, eine Stellung auch in Zukunft behalten werden, oder ob sie mit dem Abschluß des Kanalbaues überhaupt ihre Entlastung nehmen mästen.
Ich möchte die Regierung bitten, im Interesse dieser allerdings nur kleinen Beamtenklaste namentlich diese letzte Frage einer wohlwollenden Erwägung zu unterstellen.
Nun komme ich zu dem Expropriationsverfahren, und da, muß ich sagen, liegen die Fragen noch sehr viel schwieriger und liegen so schwierig, daß für den gegenwärtigen Moment vielleicht gar nicht die Rede davon sein kann, diese ausreichend zu erörtern.
Auch in dieser Be (L) ziehung muß ich mich ja sehr beschränken und will nur insofern auf die Sache eingehen, als ich eine Kategorie der Geschädigten besonders hervorhebe und diese dem besonderen Wohlwollen einer hohen Regierung empfehle.
In dem durchgeführten Enteignungsverfahren giebt es häufigere Fälle, wo das Gesetz gar nicht zur Anwendung kommen kann, weil eben die Vorbedingung fehlt, daß von diesen Besitzungen Grund und Boden zu Kanalbauzwecken enteignet worden ist.
Trotzdem trifft aber für eine recht große Zahl dieser Besitzer eine ganz genau eben so starke Schädigung in ihrem Wirthschaftsbetriebe zu wie für viele andere, die in dieser Beziehung günstiger gestellt sind, weil diese eben das Gesetz in Anspruch nehmen können.
Ich glaube, ich komme am allerkürzesten darüber hinweg, wenn ich einen Brief, der mir von einem Rechtsanwalt darüber zugegangen ist, Ihnen vorlese: Allen denjenigen Grundbesitzern indeß, welche in Folge der Anlage des Kanals in ihren Wirthschaftsund Erwerbsverhältnisten gestört, und denen Ländereien nicht enteignet werden, wird bei strikter Anwendung des Gesetzes hierfür eine Entschädigung nicht gewährt.
Das zur Anwendung kommende preußische Enteignungsgesetz reicht für diese Fälle nicht aus.
Ob im Rechtswege auf Grund gemeinrechtlicher Rechtsanschauungen in den einzelnen Fällen eine Entschädigungsforderung zur Anerkennung gebracht werden kann, erscheint zweifelhaft.
Die Kaiserliche Kanalkommission hat sich regelmäßig allen derartigen Forderungen gegenüber ablehnend verhalten.
Sie motivirt ihre ablehnenden Bescheide durch den Hinweis darauf, daß den Petenten ein Anspruch auf Entschädigung für Wirthschaftsstörung nicht zustehe, weil denselben keine Grundstücke zum Bau des Nordostseekanals enteignet seien.
Die Königliche Regierung zu Schleswig verweist die Petenten auf (6) den Rechtsweg.
Es würden somit in allen Fällen, in denen die Grundbesitzer eine Entschädigung für Wirthschaftsstörung beanspruchen zu können glauben, ohne daß ihnen Ländereien enteignet sind, dieselben darauf angewiesen sein, ihre Ansprüche im Prozeßwege durchzuführen.
Meine Mandanten sind mehr oder weniger durch die Kanalanlage geschädigt, ohne daß ihnen ein Anspruch auf Vergütung zugebilligt wird.
Einzelne Besitzungen werden von den Dörfern, zu welchen sie gehören, und auf welche sie für ihren geschäftlichen und wirthschaftlichen Verkehr angewiesen sind, abgeschnitten.
Präsident: Herr Abgeordneter, mit dem Verlesen von Schriftstücken müssen Sie sich doch etwas einschränken.
Abgeordneter Thomsen: 1 Also bleibt mir hervorzuheben, daß Häuser, welche dem Kanal nahe gelegen sind, theils abgeschnitten und auf eine Insel hingelegt sind; andere Betriebe werden getrennt in der Weise, daß die Ländereien auf die eine Seite, die Wirthschaftsgebäude auf die andere Seite des Kanals gelegt sind.
Alle diese Fragen unterliegen aber nicht dem Enteignungsgesetz, weil eben ein Grundstück zum Kanalbau nicht enteignet ist.
Ich muß doch in der That meinen: wenn in dem Enteignungsgesetz eine Lücke dieser Art besteht, so sollte doch das einfache und schlichte Naturrecht hinreichen, um hier eine Entschädigung nach Billigkeit Platz greifen zu lasten.
1 Da scheint mir der Vorschlag, aus diesen Kreisen und von Betheiligten gemacht, durchaus praktisch und bescheiden, nämlich alle diese noch schwebenden Entschädigungsfragen einem Schiedsgericht zur Entscheidung zu unterbreiten und auf diese einfachste Art und Weise alle noch bestehenden Differenzen, die (v) allerdings für die einzelnen nicht unwesentlich und unter Umständen beträchtlich sind, in guter Weise aus der Welt zu schaffen.
Ich möchte die Aufmerksamkeit der hohen Baubehörde auf diese Propositionen hinlenken und auch diese Ihrem Wohlwollen empfehlen.
Deß bin ich sicher, daß die betheiligten Landbewohner mit dem Resultat sich befriedigt fühlen würden, und wäre ein Abschluß dieser Art wohl der großen Sache entsprechend.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Was die erste von dem Herrn Vorredner berührte Frage anlangt, nämlich die Frage nach der Stellung der Beamten am Nordostseekanal, so hat er mit seinen Ausführungen augenscheinlich nur diejenigen Personen im Auge, welche nicht aus dem Staatsdienst eines Einzelstaats übernommen und zur Kanalverwaltung herangezogen sind; denn diese Beamten, die bereits im Staatsdienst irgend eines Bundesstaats gestanden haben, sind nach dem mit den betreffenden Regierungen getroffenen Abkommen in der Lage, daß sie nach Beendigung des Baus wieder ohne Verlust in ihrer Anciennität in den Dienst, aus dem sie stammen, zurücktreten.
Der Herr Vorredner hat vielmehr diejenigen Personen im Auge gehabt, welche über den Kreis jener Beamten hinaus zur Hilfeleistung bei der Kanalverwaltung herangezogen sind.
In dieser Beziehung habe ich zu bemerken, daß alle diese Personen, sei es, daß sie von der Kanalkommission als solcher herangezogen sind, sei es, daß sie von einzelnen Baubeamten zur Hilfe in ihren Büreaus engagirt sind, Klarheit darüber besitzen, daß ihnen keinerlei Anspruch auf dauernde Beschäftigung im ReichsReichstag.
205.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1892.
5071 (L) oder Staatsdienst zur Seite steht.
Sie stehen ebenso wie alle diejenigen Hilfskräfte, die vorübergehend in anderen Staatsbetrieben angenommen werden.
Diesen Personen eine Zusicherung dahin zu geben, daß sie demnächst nach Vollendung des Kanals definitiv in die Kanalverwaltung übernommen werden, ist unmöglich; denn es läßt sich heute noch garnicht übersehen, welches Personal zum Betriebe des Kanalgeschäfts demnächst erforderlich sein wird.
Daß bewährte Kräfte, die sich während der Bauzeit ausgezeichnet haben, demnächst auch gern von der Kanalverwaltung, sofern sie Verwendung finden können, angenommen werden, das glaube ich nicht erst nöthig zu haben zu versichern; das versteht sich ganz von selbst.
Im übrigen aber kann zur Zeit eine bestimmte Zusicherung nicht gemacht werden.
Was nun die Wirthschaftsstörungen anlangt, von denen der Herr Vorredner gesprochen hat, so sind die Fälle, die er im Auge hat, so geartet, daß sie nicht unter das Expropriationsgesetz gehören.
Deshalb hat die Regierung in Schleswig mit Recht abgelehnt, ein Entschädigungsverfahren einzuleiten.
Es handelt sich nämlich um diejenigen Fälle, wo ein Grundbesitzer durch den Kanal dadurch Erschwerungen in seinem Wirthschaftsbetriebe erfährt, daß der eine Theil seiner Wirthschaft auf dem einen Ufer liegt und der andere Theil auf dem anderen Ufer, ohne daß er selbst von seinem Grund und Boden zu dem Kanal irgend etwas abzutreten nöthig gehabt hat.
Diese Fälle sind bisher bei der höchsten Verwaltungsinstanz, dem Reichsamt des Innern, noch nicht zur Sprache gebracht, und ich kann daher ein Urtheil darüber, ob in solchen Fällen eine Entschädigung zu gewähren ist entweder rechtlich begründeter oder billiger Weise, heute nicht abgeben.
Der Herr Vorredner hätte sich die Verlesung des Briefes seines Rechtsanwalts ersparen können, wenn er die Güte gehabt hätte, ihn mir auszuhändigen; dann würde ich denselben geprüft und ihm gesagt haben, was ich für recht und (8) billig halte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lorenzen.
Abgeordneter Lorenzen: Meine Herren, nach den Ausführungen meines Herrn Kollegen Thomsen und der darauf erfolgten wohlwollenden Antwort unseres verehrten Herrn Ministers verzichte ich auf das Wort.
Beifall.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Kap.
10 Tit.
1 und 2 sind bewilligt.
Wir kommen zu der Einnahme, Kap.
8 Tit.
1 bis 13.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zur Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V).
Den Verhandlungsmodus habe ich beim Eintritt in die Spezialdiskussion verkündet.
Wortmeldungen zum Militäretat liegen nicht vor; ebenso wenig sind Anträge gestellt.
Ich rufe auf: fortdauernde Ausgaben, Kap.
14 Tit.
1 bis 11.
Sind bewilligt.
Kap.
15 Tit.
1 bis 5; Kap.
16 Tit.
1 bis 9.
Beide Kapitel sind bewilligt.
Die Resolution des Herrn Abgeordneten Dr. Lingens auf Nr.
798 der Drucksachen zum Kap.
17 wird zurückgestellt bis zum Marinetat.
Ich rufe auf Tit.
1 bis 6 des Kap.
17, Kap.
18 Tit.
1 bis 6, Kap.
19, Kap.
20 Tit.
1 bis 3, Kap.
21 Tit.
1 bis 3, Kap.
22 Tit.
1 bis 28, Kap.
23 Tit.
1 bis 4, Kap.
24 Tit.
1 bis 6, Tit.
7, Tit.
8 bis 24, Tit.
25, Kap.
25 Tit.
1 bis 3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Kap.
26 Tit.
1 bis 3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7 bis 10, Kap.
27 (0) Tit.
1 bis 16, Tit.
17, Kap.
28 Tit.
1 bis 7, Kap.
29 Tit.
1 bis 11, Tit.
12, Tit.
13, Tit.
14, Tit.
15, Tit.
16 und 17, Kap.
30 Tit.
1 bis 6, Kap.
31 Tit.
1, Tit.
2, Kap.
32 Tit.
1 bis 5, Kap.
33 Tit.
1 bis 7, Kap.
34 Tit.
1 und 2, Kap.
35 Tit.
1 bis 59, Kap.
36 Tit.
1 bis 7, Kap.
37 Tit.
1 bis 19, Tit.
20, Tit.
21 bis 23, Kap.
38 Tit.
1 bis 5, Kap.
39 Tit.
1 bis 13, Kap.
40, Kap.
41 Tit.
1 bis 3.
Kap.
42, Kap.
43 Tit.
1 bis 6, Militärverwaltung von Bayern, Kap.
44.
Alle aufgerufenen Theile des Ordinariums sind nach den Beschlüssen zweiter Berathung bewilligt.
Einmalige Ausgaben, ordentlicher Etat.
Preußen: Kap.
15 Tit.
1 bis126, 1— Tit.
27 und 27 a, Tit.
28, 1— Tit.
1301bis148, 1 —Tit.
501und151, 1 —Tit.
54, 1— Tit.
1561bis165, 1 —Tit.
671bis174, 1 —Tit.
76, 1— Tit.
177, 1 —Tit.
1781bis 83, 1 —Tit.
1851bis 108, 1— Tit.
110 bis 124, Tit.
125 bis 155.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Sächsischer Etat: Tit.
156 bis 162, Tit.
164 und 165, Tit.
166, Tit.
167 bis 178.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Etat für Württemberg: Tit.
179 bis 188.
Quote an Bayern: Tit.
189.
Alle diese Titel und Kapitel sind bewilligt.
Wir kommen zum außerordentlichen Etat.
Preußen: Kap.
12 Tit.
1 bis 12, Tit.
13 und 13a, Tit.
14, Tit.
15 und 15a, Tit.
16 und 16a, Tit.
17 bis 24, Tit.
25, Tit.
26 bis 36.
Sächsischer Etat: Tit.
37 bis 39, Tit.
40 und 40 a, Tit.
41, Tit.
42, Tit.
43 und 43 a.
Württembergischer Etat: Tit.
44 bis 46.
Tit.
47 und 47 a, Tit.
48, Tit.
49, Tit.
50, Tit.
51, Tit.
52.
Quote an Bayern: Tit.
53.
—1 (v) Ich konstatire die Bewilligung aller dieser Ausgabetitel.
Wir kommen zu den Einnahmen: Kap.
9 Tit.
1 bis 4, Kap.
9 a Tit.
1 bis 4.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Hiermit ist der Militäretat erledigt.
Ich nehme an, daß Sie nicht weiter fortfahren wollen.
(Zustimmung.)
Ich konstatire Ihre Zustimmung und bitte Sie, eine Sitzung abzuhalten morgen, Dienstag den 29.
März, Mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Regulativ für die Errichtung einer Kommission für Arbeiterstatistik bezüglich der Wahl von sechs Reichstagsmitgliedern zu dieser Kommission (Nr.
802 der Drucksachen) ich bemerke, daß dieses Regulativ uns nicht zur Beschlußfassung vorgelegt ist, sondern nur mit dem Anheimstellen, die Wahl von sechs Reichstagsmitgliedern vorzunehmen.
Da ich nicht wissen konnte, ob Sie in die Wahl eintreten würden, ohne die Sache auf die Tagesordnung gesetzt zu haben, habe ich es auf die Tagesordnung bringen müssen; 2.
1 zweite Berathung der Uebersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen für das Etatsjahr 189091 (Nr.
507 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
780 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Tröltsch; 3.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über den Belagerungszustand in Elsaß-Lothringen (Nr.
687 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XXVI.
Kommission (Nr.
803 der Drucksachen) Referent ist der Herr Abgeordnete Gröber; 4.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum 712 5072 Reichstag.
205.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1892.
Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189293 Nr.
804 der Drucksachen), auf Grund eines noch heute zu erwartenden Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat; -15. erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Vergütung des Kakaozolles bei der Ausfuhr von Kakaowaaren (Nr.
812 der Drucksachen); und endlich 6. dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Verkehr mit Wein, weinhaltigen und weinähnlichen Getränken (Nr.
766 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Lesung gefaßten Beschlüsse (Nr.
800 der Drucksachen) mit dem Antrag auf Nr.
811 der Drucksachen und dem mündlichen Bericht der Kommission für Petitionen, Nr.
792 der Drucksachen Berichterstatter für die (8) Petitionen ist der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Ich möchte diesen Gegenständen vorausschicken die Fortsetzung unserer heutigen dritten EtatSberathung als ersten Gegenstand, und dann die anderen folgen lassen.
(Zustimmung.)
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Die Mitglieder des Reichstags Graf von Behr und von Keudell wünschen aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.