Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (6) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur XX.
Kommission bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: In die XX.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Anwendung der vertragsmäßigen Zollsätze auf das am 1.
Februar 1892 in Deutschland vorhandene unverzollte ausländische Getreide sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Vollmar, Bruhns, Freiherr von Wendt; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Wenders, Letocha, Dr. Graf von Matuschka; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Fritzen (Coblenz), Horn, Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Buhl, Büsing, Scipio; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Udo Graf zu Stolberg Wernigerode, Menzer, Graf von Kanitz; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Broemel, 1) r. Barth, Dr. Meyer (Berlin); von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Carmer, Rickert, Dr. Witte.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Fürsten von Hatzfeldt-Trachenberg, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeord- (D) neten Freiherrn von Wendt, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Graf von Carmer, Wenders.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Dr. Harmening für 6 Tage, Graf von Dönhoff-Friedrichstein für 8 Tage.
Für heute ist der Herr Abgeordnete Dr. Mehnert entschuldigt.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den ersten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Gutbrod, der Kaiserliche Geheime Regierungsrath HerrHauß und der Kaiserliche Legationsrath Herr Dr. Lehmann.
Wir treten in die Tagesordnung ein, und zwar in deren ersten Gegenstand, die erste nnd eventuell zweite Berathung des Abkommens zwischen dem Reich nnd OesterreichUngarn über den gegenseitigen Patent-, Mnsterund Markenschutz nebst Schlußprotokoll (Nr.
579 der Drucksachen).
In der eröffneten ersten Berathung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, die Bemühungen der verbündeten Regierungen auf Ausdehnung des internationalen Patent-, Muster- und Markenschutzes werden von den Gewerbetreibenden durchaus sympathisch begrüßt.
Der bisherige Weg, diese Fragen zu ordnen, nämlich durch einen beiläufig nur in den Handelsverträgen 531 3774 Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1892.
() aufgenommenen Paragraphen und durch die in unseren Spezialgesetzen befindlichen Bestimmungen, wie der Ausländer zu behandeln ist, konnte auf die Dauer nicht beibehalten werden.
Es ist besser, besondere Abkommen zu treffen, wie hier geschehen mit Oesterreich-Ungarn.
Man wird dadurch die besonderen Verhältniße des anderen Staats und die besonderen Verhältniße der dortigen Gesetzgebung mehr berücksichtigen können.
Ich freue mich darüber, daß dieses Abkommen und die beigegebenen Motive den ernstlichen Willen der verbündeten Regierungen erweisen, allen Täuschungen, die im Patent-, Muster- und Markenwesen vorkommen, entgegenzutreten, allen Täuschungen, welche gegenüber den waarenbeziehenden Personen versucht werden.
So ist es auch erfreulich, daß man in den Motiven zu Art.
8 anerkannt hat, daß in unserer Gesetzgebung eine Lücke besteht bezüglich des Schutzes, welchen die Warenbezeichnung durch Angabe des Herkunftsortes haben sollte, und daß man diese Lücke auszufüllen beabsichtigt.
Ich theile auch die Meinung, daß die Ausfüllung dieser Lücke dem Ansehen der deutschen Fabrikation und des deutschen Handels zu statten kommt.
Vielleicht ist dabei zu bemerken mit Rücksicht auf das in Aussicht gestellte neue Markenschutzgesetz, daß man nicht nur eine Lücke vorfindet bezüglich des Schutzes des Herkunftsortes, sondern daß man auch einen Schutz gewähren muß den Bezeichnungen der Waaren, wenn dieselben auf den Markt gebracht werden unter einem eigens zu demselben Zweck erfundenen Namen.
Die Nachahmung eines solchen Wortes wird unter den Gewerbetreibenden aller Länder als eine deloyale Konkurrenz betrachtet, und dieses Rechtsbewußtsein hat sich auch bereits geäußert in den Markenschutzbestimmungen anderer Staaten, indem man dort Worte mit gewissen Einschränkungen als Marken zulässig erachtet hat.
Meine Herren, ich finde es auch gerechtfertigt, wenn man darauf ausgehen will, in der Folge jeden Schein zu (L) vermeiden, als ob eine im Auslande fabrizirte, bei uns eingeführte Waare deutschen Ursprungs sein könnte.
In dieser Richtung sind die Absichten der englischen LIcrclmnckisc Llarlrs -ct nicht zu verwerfen.
Was dieses englische Gesetz anbelangt, ist nur verwerflich der rigorose Gebrauch, welchen die Engländer den Deutschen gegenüber davon machen.
Wenn wir heute mit Oesterreich-Ungarn ein solches Abkommen treffen, so hoffen wir, daß derartige Abkommen auch mit allen anderen Industriestaaten getroffen werden mögen, und es ist deshalb nothwendig, das Verhältniß zu besprechen, in dem wir zu anderen Staaten thatsächlich stehen.
Das in dem Art.
1 der Konvention gegebene Recht für die Angehörigen des einen Staates, behandelt zu werden wie die Angehörigen des anderen Staates, ist bezüglich des Markenschutzgesetzes in Art.
6 noch dahin ausgedehnt worden, daß den Ausländern eine angemeldete Marke deshalb nicht zurückgewiesen werden darf, weil deren äußere Form den Vorschriften des Landesgesetzes nicht entspricht.
Ich glaube wohl, daß bei gutem Willen der internationalen Verständigung es nicht anders möglich war, als diesen Paragraphen in der Weise aufzunehmen.
Indessen bin ich dadurch veranlaßt, darüber zu sprechen, wie unser bestehendes Markenschutzgesetz vom 30.
November 1874 bisher gehandhabt worden ist.
Wir sind bezüglich der günstigen Behandlung der Ausländer viel weiter gegangen, als wir nach den Gesetzen und bestehenden Vereinbarungen gezwungen waren.
Dies Entgegenkommen ist uns nicht gedankt, sondern wir haben bei den anderen Nationen, namentlich bei den Mitgliedern der Staatenkonvention von 1883, nur Beschränkungen erfahren.
Bisher war es in den gerichtlichen Entscheidungen feststehend, daß § 3 Absatz 2 des bestehenden Gesetzes, welcher dahin geht, daß bei uns Zahlen, Buchstaben oder Worte nicht angebracht werden dürfen, den Ausländern gegenüber nicht zur Anwendung zu bringen ist.
Es handelt sich dabei hauptsächlich um die Anmeldung von Worten als Marke.
Bezüglich dieser Frage ist eine neue (6) Entscheidung des Reichsgerichts vorliegend, welche von besonderer Wichtigkeit erscheint, und welche bei der in Aussicht gestellten Novelle zum Markenschutzgesetz zu beachten sein wird.
Das Reichsgericht, dritter Strafsenat, hat am 12.
Oktober 1891 erkannt, daß für den Ausländer in Deutschland der gesetzliche Schutz im Gebrauch einer Marke nur innerhalb der durch das deutsche Markenschutzgesetz geschaffenen Grenzen gilt.
Diese Entscheidung ist wichtig; sie widerspricht früheren Entscheidungen.
Hier, wo es sich um die Anwendung eines Wortes als Marke handelte, ist ausgeführt, daß der Wortschutz für den Ausländer nach unserem bestehenden Gesetze nicht insoweit gelte, als das Wort bei der Aussprache einen gewissen Klang habe, sondern daß der Schutz nur in der zur Eintragung angemeldeten charakteristischen Form gelte.
Meine Herren, wir sind in den Vergünstigungen, die wir bei Anwendung unseres Markenschutzgesetzes dem Ausland gegeben haben, sogar noch weiter gegangen, zum Theil veranlaßt durch die mangelhafte Vorprüfung, welche in Leipzig bei den von den Ausländern angemeldeten Zeichen stattfindet.
Es kommen dabei zur Geltung die in § 20 des Gesetzes vom 30.
November 1874 aä Nr.
2 und 3 gegebenen Bestimmungen, wonach der anmeldende Ausländer nachzuweisen hat, daß er in seinem Lande für das Zeichen bereits gesetzlichen Schutz genießt, und daß er einen Schutz im Deutschen Reiche nur so lange haben soll, als er in seinem, in dem fremdenLande denSchutz behält.
Das soll offenbar heißen, daß und so ist es auch in der Konvention verstanden der Ausländer keinen Schutz im Deutschen Reich verlangen kann, bevor er nicht sein Zeichen im Auslande bereits angemeldet und registrirt erhalten hat.
Nun ist aber bei den Leipziger Gerichten die Sache so gehandhabt worden, daß, wenn der Engländer ein Zeichen anmeldete, das in England nicht registrirt war, man es ihm trotz dieser Bestimmung unseres Gesetzes bei uns registrirte, wenn er die Versicherung abgab, daß das Zeichen (v) in England nach common Inv, nach dem gewöhnlichen bürgerlichen Recht geschützt sei.
Es war verwunderlich, daß unsere Richter diese Erklärung anerkannt haben, obwohl in England seit 1875 Gesetze zur Markenregistrirung in Kraft sind, und obwohl auf der Hand liegt, daß der Engländer der in Deutschland anmeldet, ganz gewiß auch in England angemeldet haben würde, wenn er glaubte, daß er dort die Marke registriren könne.
Es ist unbegreiflich, daß mann die Berufung auf common Inrv in den Prozessen, wegen englischer Zeichen, die in Leipzig geführt sind, seitens deutscher Richter hat zulassen können, da doch im § 77 des englischen Markenschutzgesetzes von 1883 deutlich ausgesprochen ist, daß niemand berechtigt ist, wegen Mißbrauchs seines Zeichens in England eine Klage anzustrengen, wenn er seine Marke nicht vorher hat registriren laßen.
Also wir pflegen den Ausländern große Rechte zu gewähren, und die Ausländer pflegen uns dagegen recht schlecht zu behandeln.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Art.
1 dieses Abkommens gewährt das Recht für den Erwerb eines Schutzes im Auslande, aber der Art.
1 geht nach meiner Meinung nicht weit genug; er giebt nur die Berechtigung des Erwerbs, er garantier uns aber nicht die Ausübung dieses Rechtes.
Die Ausübung dieses Rechtes wird aber darin bestehen, daß wir die unter Patent- oder Musterschutz stehenden Gegenstände oder die mit der Fabrikmarke oder unserer Firma bezeichneten Gegenstände auch in das Land einführen können.
Nach diesem Abkommen kann das durch Maßnahmen des anderen Staates verhindert werden, wie es denn auch die Engländer uns gegenüber zu halten pflegen.
Der Herr Regierungskommissar ist, wie mir scheint, nicht meiner Meinung; ich will die Geschichte eines anderen internationalen Abkommens als Beispiel erzählen.
Beim Friedensschluß 1815 Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1892.
3775 () in Wien wurde bestimmt, daß alle Zölle und Abgaben der Schifffahrt auf dem Rheinstrom zu beseitigen und aufzuheben seien, und zwar, wie es in dem Protokoll heißt: gu u 'L la Msr!
Das haben die Holländer damals ganz wörtlich genommen und legten da, wo die Schiffe aus dem Rhein in die See kämen, ihren Zollkutter hin und ließen kein Schiff heraus oder herein, welches nicht den Zoll bezahlt hätte.
Entsprechend machen es die Engländer bei Auslegung der Gegenseitigkeitsbestimmungen bezüglich des Markenschutzes: sie legen das Abkommen wörtlich aus und finden Mittel, die Einführung unserer Waare überhaupt zu verhindern.
Ich meine deshalb, daß man, um Derartiges unmöglich zu machen, dem Art.
1 noch zusetzen müßte etwa Folgendes: Der Einfuhr von unter Patent- oder Musterschutz stehenden, sowie von anderen durch geschützte Fabrikoder durch Handelsmarken, Firmen und Namen gekennzeichneten gewerblichen Erzeugnissen aus dem Gebiete des einen in dasjenige des anderen vertragschließenden Theiles sollen, neben den allgemeinen für Waareneinfuhr bestehenden gesetzlichen Bestimmungen, besondere Beschränkungen nicht auferlegt werden.
Das ist das Eine, damit wir unser Recht ausüben und nicht darin beschränkt werden können; und zweitens ist darauf hinzuwirken, daß wir in dem anderen Lande nicht schlechter behandelt werden als irgend eine andere Nation.
Also es muß auch eine Meistbegünstigungsklausel eingefügt werden, welche im Anschluß an den vorigen Satz etwa heißen könnte: Sofern in demGebiete eines der vertragschließenden Theile derartige besondere Beschränkungen bestehen oder gesetzlich zulässig sind, sollen die Angehörigen des anderen vertragschließenden Theiles in dieser Hinsicht den meistbegünstigten Nationen gleichgestellt worden.
(8) Meine Herren, diese Bestimmungen sind im allgemeinen unentbehrlich.
Einem so eng befreundeten und verbündeten Staat wie Oesterreich gegenüber würde es vielleicht möglich sein, auch ohne diese Bestimmungen einen erträglichen Zustand zu sichern; unbedingt erforderlich aber sind diese Bestimmungen gegenüber denjenigen Staaten, welche der Pariser Konvention von 1883 angehören.
Zu diesen gehört unter anderen auch Italien.
Meine Herren, 1 der Inländer hat in1der1Regel kein Interesse daran, ob es ihm gestattet ist, ein durch Patent geschütztes Fabrikat vom Auslande einzuführen oder ein im Auslande hergestelltes, durch eine bestimmte Marke geschütztes Fabrikat einzuführen.
1 Wenn1nun1eine Bestimmung getroffen wird, daß derartige gewerbliche Erzeugnisse vom Inländer nicht eingeführt werden dürfen, so trifft das die Inländer nicht; aber bei gleichzeitiger Anwendung des Grundsatzes, daß Ausländer wie die Inländer behandelt werden sollen, verhindert eine solche Bestimmung jede Einfuhr eines geschützten Fabrikates aus dem Auslande.
Das Verhalten von England uns gegenüber beweist die Möglichlichkeit, so zu verfahren.
Die Engländer sagen nämlich bei einer in England1eingetragenen1Marke1eines1Deutschen: Durch die Eintragung wird dieses1Zeichen1ein1englisches Zeichen und unterliegt den englischen Gesetzen.
Das geschieht, um die Anwendung des Art.
3 des Madrider Konventionsproiokolls von 1890 zu ermöglichen, und um die Bestimmungen der englischen Nsrotmväws Narlls .
ot zur Anwendung bringen zu können.
Dadurch wird dann die Einfuhr einer ganzen Reihe von Waaren unmöglich gemacht.
Die Bestimmung geht nämlich dahin, daß der englische Gewerbetreibende keine mit einer englischen Marke bezeichneten Fabrikate in England einführen darf, wenn nicht auch auf jedem Stück der Ursprung deutlich verzeichnet ist, also z.
B. mit den Worten: Navutaotureä in (Enimnv!
Diese Bestimmung wird nun auch auf den Ausländer und sein Zeichen angewandt, und dadurch wird die Einfuhr einer ganzen Reihe (6) von Gegenständen, z.
B. Stahlwaaren, bei denen, wie Sie wissen, die Marke eine ganz hervorragende Bedeutung hat, ich sage, dadurch wird die Einfuhr von Stahlwaaren mit deutschen Marken in England vollständig unmöglich gemacht.
Die Amerikaner, welche diesen Uebelstand erkannten, der auch für andere kleine Gegenstände und für Kunstsachen zutrifft, haben in England durchgesetzt, daß bei ihren Fabrikaten der Ursprung nicht durch drei Worte gekennzeichnet zu werden braucht, sondern nur durch die drei Buchstaben II.
8.
(llinteä 8 tat68 ol .
rnoriou).
Das ist auch bei kleinen Gegenständen, insbesondere bei Stahlwaaren, möglich und verunziert andere Waaren nicht in der Weise, als wenn drei lange Worte darauf gesetzt werden.
Das gleiche Recht, z.
B. die Ursprungsbezeichnung: v. k. (Deutsches Reich) will man uns in England nicht bewilligen, weil die Fabrikanten durch ihre Syndikate, insbesondere durch die Bevollmächtigten der 8 bsttislä 0 utlsr Ooiuxan, die englischen Zollbehörden zu Maßnahmen drängen, welche es überhaupt verhindern sollen, daß deutsche Stahlwaaren dort eingehen.
Bei den jetzt abzuschließenden Abkommen muß es verhindert werden, daß derartige chikanöfe Behandlung deutscher Waare ferner möglich ist.
Ich bin deshalb auch der Meinung, daß man in unseren Gesetzen, in dem Patentgesetz, in den Musterschutzgesetzen und in der Novelle zum Markenschutzgesetz eine Bestimmung treffen müßte ähnlich derjenigen, welche in ß 6 des Zolltanfgesetzes von 1879 wegen Erhöhung der Zölle gegeben ist, also eine Retorsionsmaßregel, eine gesetzliche Bestimmung, die uns fehlt, um Kränkungen, die uns zugefügt werden, wieder zu vergelten und dadurch die Aufhebung der bezüglichen Bestimmungen zu erwirken.
Ein solcher Paragraph, der in allen unseren Schutzgesetzen sein müßte, würde etwa lauten: Sofern in anderen Staaten, unter Patent- oder Musterschutz stehenden deutschen gewerblichen Erzeugnissen oder deutschen mit geschützter Marke, (0) Firma oder Namen versehenen Waaren besondere Beschränkungen bei der Einfuhr auferlegt werden, können für Erzeugnisse des anderen Staates, bei deren Einfuhr in Deutschland, die gleichen Beschränkungen durch Verordnung des Reichskanzlers angeordnet werden!
Diese Anordnung ist dem Reichstag sofort, oder, wenn derselbe nicht versammelt ist, bei seinem nächsten Zusammentritt mitzutheilen; dieselbe ist außer Kraft zu setzen, wenn der Reichstag dies verlangt.
Ein solcher Paragraph ist durchaus nöthig, und ich möchte die verbündeten Regierungen ersuchen, daß sie bei der Novelle für das Markenschutzgesetz zunächst darauf denken, ihn einzuführen und in Ueberlegung ziehen, ob es nicht auch richtig wäre, eine solche Bestimmung nachträglich in die anderen Schutzgesetze aufzunehmen!
Meine Herren, es ist nun ferner in der Oeffentlichkeit die Frage aufgeworfen, ob es nicht für das Deutsche Reich richtig sei, zur Regelung und Ausdehnung des internationalen Schutzes einfach der bestehenden Staatenkonvention beizutreten.
Nach dem Verhalten von England halte ich es nicht für richtig, dieser Konvention beizutreten, wie sie besteht.
Ich glaube, daß, wenn wir der Konvention beigetreten wären, bei der Menge der kleineren Staaten, die dazu gehören, wir in unseren Interessen durch die unter englischer Führung erfolgenden Abstimmungen dieser kleinen Staaten nicht gefördert worden wären.
Wenn ich also im allgemeinen den Abschluß von Abkommen, wie das vorliegende, gut heiße, habe ich doch an diesen Verträgen manches auszusetzen; und wenn es, wie bei den Handelsverträgen, nicht möglich sein sollte, diesen Vertrag zu amendiren, werden wir ihn nehmen müssen, wie er vorliegt.
Indessen möchte ich doch nicht, daß die Form dieses Vertrages typisch würde für die Abschlüße gleicher Verträge 531 3776 Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1892.!
A) mit anderen Ländern; und wenn wir vielleicht Oesterreich gegenüber uns mäßiger verhalten können, möchte ich doch bitten, daß die verbündeten Regierungen, wenn sie Abkommen mit anderen Staaten schließen, diejenigen Bedenken in Rücksicht ziehen möchten, die ich die Ehre hatte Ihnen vorzutragen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsamt des Innern Nieberding.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Reichsamt des Innern Nieberding: 1 Meine Herren, wir sind dem Herrn Vorredner dankbar dafür, daß er mit den allgemeinen Grundanschauungen, welche für dieses vorliegende Abkommen maßgebend gewesen sind, seine Zustimmung und seine Anerkennung ausgesprochen hat.
Ich glaube in der That, daß in der ganzen deutschen Industrie kein Zweifel darüber besteht, daß die Art und Weise, wie die Fragen, die dieses Abkommen berühren, bisher nebensächlich in den Handelsverträgen ihre Regelung gefunden haben, nach den jetzigen Bedürfnissen des internationalen Verkehrs nicht mehr genügten.
Nichtsdestoweniger haben wir, bevor wir den Weg beschritten, auf dem das vorliegende Abkommen die erste Etappe darstellt, es für zweckmäßig gehalten, uns mit hervorragenden Vertretern der deutschen Industrie ins Benehmen zu setzen, und diese haben sich einstimmig dahin ausgesprochen, 1 daß die Absichten, die wir verfolgen, richtig seien, und sie haben insbesondere auch was ich mit Rücksicht auf die Schlußbemerkung des Herrn Vorredners nicht unterdrücken will sich dahin ausgesprochen, daß es zur Zeit nicht zweckmäßig sei, der bekannten internationalen Union beizutreten, sondern daß den deutschen Interessen bester gedient wäre, wenn wir zunächst auf dem Wege von Separatabkommen die Beziehungen zwischen (6) Deutschland und den einzelnen Staaten zu regeln versuchen.
Wir werden natürlich in den verschiedenen Separatabkommen die besonderen Verhältnisse, die zwischen Deutschland und den einzelnen Staaten bestehen, nicht außer Betracht lasten, und ich möchte zu den Ausführungen des Herrn Vorredners, die er in Bezug auf die Praxis der englischen Behörde bei der Einführung deutscher Waaren gemacht hat, zur Beruhigung bemerken, daß wir selbstverständlich in den Verhandlungen, die wir etwa mit Großbritannien zu führen haben werden, auch alle die Gesichtspunkte in Betracht ziehen werden, die in seinem Vortrage Ausdruck gefunden haben.
Ich halte es für richtiger, meine Herren, den Gegenstand gegenüber England in diesem Augenblick nicht weiter zu berühren.
Ich glaube, wir führen die Verhandlung günstiger, wenn wir zunächst hier in eine Erörterung der Einzelheiten auch der gegenwärtig praktischen Handhabung der englischen Gesetze nicht eintreten.
Ich bitte den Herrn Vorredner, sich damit zu beruhigen, aber auch aus meinem Schweigen nicht herleiten zu wollen, als wenn ich mit allen seinen Ausführungen einverstanden wäre.
Ich darf nur noch hinzufügen, daß wir inzwischen mit der italienischen Regierung im wesentlichen auf dem Boden des vorliegenden Abkommens zu einer Verständigung gelangt find.
Das Abkommen ist inzwischen unterzeichnet worden und wird, wie ich nicht zweifle, in den nächsten Tagen dem hohen Hause vorgelegt werden.
Meine Herren, ich habe dann zu den Ausführungen des Herrn Vorredners in zwei Beziehungen noch einige Bemerkungen zu machen.
Er hat sich zu einer Erörterung der Mängel unseres bestehenden Markenschutzgesetzes gewendet.
Ich glaube, mich in diesem Punkte auf die ja schon in den Motiven der Vorlage hervorgehobene Thatsache beschränken zu können, daß wir mit der Ausarbeitung eines neuen Markenschutzgesetzes so weit vorgeschritten sind, daß wir mit einiger Sicherheit hoffen dürfen, dem hohen Hause in der nächsten Session eine Vorlage zu machen, eine Vorlage, in (6) der auch diejenigen Mängel ihre Erwägung und, soweit es geht, auch ihre Berücksichtigung finden werden, die von dem Herrn Vorredner vorhin ausdrücklich hervorgehoben wurden.
Er hat dann zweitens hervorgehoben, daß das gegenwärtige Abkommen in manchen Beziehungen nicht weit genug ginge.
Er hat aber, wenn ich ihn richtig verstanden habe, diese seine Bemerkungen nicht aus den Velkehrsverhältniffen, wie sie zwischen Oesterreich-Ungarn und uns bestehen, heraus gerechtfertigt, sondern mit der Praxis der englischen Behörden gegenüber der Waareneinfuhr aus Deutschland.
Ich möchte dem Herrn Vorredner gegenüber ausdrücklich betonen, daß der Verkehr zwischen uns und Oesterreich Ungarn sich ohne alle diejenigen Beschwerden bisher vollzogen hat, die in dem Verkehr mit England allerdings hervorgetreten sind.
Wir werden zu erwägen haben, wie weit wir diesen Beschwerden Rechnung tragen können in einem Abkommen mit Großbritannien.
Wir haben aber keine Veranlassung gehabt, in dem Abkommen mit Oesterreich-Ungarn auf diese Verhältnisse Rücksicht zu nehmen.
Ich glaube, daß das Abkommen, wie es vorliegt, den beiderseitigen Verhältnissen auch nach Maßgabe der Erfahrungen in unserem bisherigen Verkehr genugsam Rechnung trägt, und ich bitte das hohe Haus, die Zustimmung ihm nicht zu versagen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, auch ich kann meinerseits bestätigen, daß die hier vorliegende Konvention in den interessirten Kreisen Deutschlands, soweit ich dieselbe kennen zu lernen in der Lage war, mit einer großen Genugthuung insoweit entgegenommen worden ist, als darin die Tendenz hervortritt, die gesetzlichen Bestimmungen über den Schutz des geistigen gewerblichen Eigenthums auf internationalem Wege zu regeln.
Allein bereits der Herr Kollege (U) Schmidt hat mehrexe Punkte hervorgehoben, bezüglich welcher doch die, wie mir scheint, berechtigten Wünsche der deutschen Gewerbtreibenden in dieser Konvention nicht die genügende Berücksichtigung gefunden haben; und ich bin im Stande, das Gebiet dieser Beschwerdepunkte zu erweitern.
Gestatten Sie mir, zunächst auf einige Punkte, die Herr Kollege Schmidt behandelte, zurückzukommen.
Herr Kollege Schmidt vermißt in derKonvention die genügende Fürsorge dafür, daß die in Deutschland unter dem gewerblichen Schutz hergestellten Waaren nach Oesterreich ausgeführt werden können, ohne daß sie ähnlichen mißbräuchlichen Behandlungen ausgesetzt seien wie in England.
Darauf hat bereits der Herr Regierungskommistar geantwortet.
Viel wichtiger ist aber, glaube ich, die Frage, ob es nicht möglich gewesen wäre, zwischen Deutschland und Oesterreich bei Gelegenheit dieses Abkommens auch eine Verabredung zu treffen, welche den sogenannten Ausführungszwang beseitigt.
Meine Herren, Ihnen ist aus dem Patentgesetz bekannt, daß auch wir in Deutschland eS uns nicht haben versagen dürfen, Fürsorge dafür zu treffen, daß die unter den gewerblichen Schutz in Deutschland gestellten neuen Erfindungen nicht zum Nachtheile Deutschlands ausschließlich im Auslande verwerthet werden dürfen.
Allein wir sind doch mit Rücksicht auf die dabei in Betracht kommenden wirthschaftlichen Verhältnisse sehr vorsichtig gewesen.
Die Bestimmung unseres Patentgesetzes lautet: Das Patent kann nach Ablauf von drei Jahren zurückgenommen werden, wenn der Patentinhaber es unterläßt, im Inlands die Erfindung in angemessenem Umfange zur Ausführung zu bringen, oder doch alles zu thun, was erforderlich ist, um diese Ausführung zu sichern.
Sie wollen bemerken, daß diese Ermächtigung der deutschen!
Neichsregierung, ein Patent für erloschen zu erklären, eine!
fakultative ist, und daß von der Fakultät erst nach Ablauf Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1892.
3777 () von drei Jahren Gebrauch gemacht werden kann.
Das österreichische Patentgesetz bestimmt dagegen: Die Privilegien verlieren ihre Giltigkeit durch Erlöschung.
Eine solche tritt ein, wenn der Privilegirte nicht längstens binnen einem Jahre, vom Tage der Ausfertigung der Privilegiumsurkunde an gerechnet, seine Entdeckung, Erfindung oder Verbesserung im Inlands auszuüben angefangen, oder wenn er diese Ausübung durch volle zwei Jahre unterbrochen hat.
Einleuchtend sind diese Bestimmungen des österreichischen Gesetzes unendlich viel schärfer als in Deutschland.
Es kann also in Oesterreich ein Teutscher, der dort den Schutz für sein geistiges gewerbliches Einkommen erlangt, seines Rechtes für verlustig erklärt werden, wenn er nicht binnen eines Jahres die diesfallsige Erfindung in Oesterreich praktisch angewendet hat.
Das ist nicht eine fakultative, sondern eine obligatorische Vorschrift.
Wenn thatsächlich das Gesetz in Oesterreich nicht so streng gehandhabt worden ist, als es der Buchstabe des Gesetzes zuläßt, so haben wir keine Garantie, daß nicht in Zukunft doch nach anderen Grundsätzen verfahren wird.
Ich frage also: weshalb ist es der deutschen Reichsregierung nicht gelungen, die österreichische Regierung dazu zu bestimmen, daß sie nach dieser Richtung wenigstens eine Gleichstellung mit den Bestimmungen der deutschen Patentgesetzgebung herbeiführte
Der Herr Kollege Schmidt hat vollkommen Recht, wenn er sagt: der wichtigste Punkt bei derartigen internationalen Verträgen ist der, daß der gesammte Verkehr, der Austausch der Güter, nicht durch hemmende Bestimmungen, die aus diesen Privilegiengesetzen hervorgehen, gehemmt werden kann.
Der Herr Kollege Schmidt berührte sodann die Bestimmung, welche in Art.
8 der Konvention erscheint und die sogenannte oonourreves äsloals verhüten soll.
Soweit der Inhalt dieses Paragraphen reicht, freue ich mich über ihn; aber es fehlt eine sehr wesentliche Bestimmung in demselben, (L) und ich frage auch hier: weshalb es nickt gelungen ist, das Fehlende in den § 8 hineinzubringen
Es wird nämlich nach dem Wortlaut der Konvention zulässig sein, sich betrügerischerweise der Bezeichnung eines Landes als des Landes der Herkunft der Waare zu bedienen, um merkantile Vortheile zu erlangen.
Allerdings ist in ß 8 gesagt, es solle nicht fälschlich ein Ort der Herkunft angegeben werden dürfen; aber irgendwo wird es verboten, auf der Verpackung österreichischer Waare oder der Waare selbst die Bezeichnung anzubringen: „fabrizirt in Deutschland '', oder bei deutschen Waaren: „fabrizirt in Oesterreich ''.
Vielleicht ist dies bloß ein Versehen der Redaktion, vielleicht ist es doch gewollt, auch in dieser Beziehung die oonourrenoo äÄov-Oi; auszuschließen.
Für diesen Fall weise ich auf den Weg der Möglichkeit hin, daß in dem Schlußprotokoll über die Genehmigung des Vertrages wenigstens eine Verdeutlichung des § 8 in der von mir bezeichneten Weise Platz findet.
Den Hauptwerth lege ich meinestheils auf die HH 3 und 4 des gegenwärtigen Abkommens.
Es war bereits von der internationalen Konvention vom 20.
März 1883 die Rede.
Herr Kollege Schmidt und der Regierungskommissar zogen dieselbe in ihre Erörterungen.
Ich will mich nicht darüber aussprechen, ob es sich nicht empfiehlt, daß das Deutsche Reich schon jetzt, wie ihm jederzeit freisteht, in diesen internationalen Verband eintritt.
Daß derselbe für die betreffenden Länder an und für sich Werth hat, können Sie schon daraus erkennen, daß die meisten großen Industriestaaten Europas und auch die Vereinigten Staaten von Nordamerika der Union beigetreten sind.
In Europa gehören dazu u. a. England, Frankreich, die Schweiz, Italien, Holland und Belgien.
Nun, meine Herren, die Interessenten in den betreffenden Ländern haben, glaube ich, ein ebenso lebhaftes Bewußtsein für das, was dem Handel und dem Gewerbefleiß des Landes nützt, wie es in Deutschland der Fall ist; ihre Einwirkung auf die Regierung ist sine ebenso große wie in Deutschland.
Wenn nun der Zutritt zu der inter- (6) nationalen Union wirklich so bedenklich wäre, wie es der Regierungskommissar hinstellt, so, glaube ich, wäre es schwer zu erklären, daß diese Länder kein Bedenken hatten, sich der Union anzuschließen.
Ich will diese Frage indessen nicht weiter verfolgen.
Der Hauptpunkt der internationalen Union besteht in dem Anerkenntniß des Grundsatzes, daß der Angehörige eines der Unionsländer, welcher in irgend einem der zur Union gehörigen Staaten den Schutz seines gewerblichen geistigen Eigenthums in gesetzlicher Weise nachsucht und verfolgt, dadurch das Prioritätsrecht erlangt, innerhalb einer Frist von sechs beziehungsweise sieben Monaten auch in allen übrigen Konventionsstaaten den desfallsigen Schutz vor allen anderen zu beanspruchen.
Derselbe Gedanke gelangt auch in den HH 3 und 4 des vorliegenden Vertrages zum Ausdruck.
Der H 3 bestimmt: Wird eine Erfindung, ein Muster oder Modell, eine Fabrik- oder Handelsmarke in den Gebieten des einen der vertragschließenden Theile behufs Erlangung des Schutzes angemeldet, und binnen einer Frist von 3 Monaten die Anmeldung auch in den Gebieten des anderen vertragschließenden Theiles bewirkt, so soll a) 1 diese spätere Anmeldung allen Anmeldungen vorgehen, welche in den Gebieten des anderen Theiles nach dem Zeitpunkt der ersten Anmeldung eingereicht worden sind; b) 1 durch Umstände, welche nach dem Zeitpunkt der ersten Anmeldung eintreten, dem Gegenstände derselben die Neuheit in den Gebieten des anderen Theiles nicht entzogen werden.
Wenn man bloß diesen Paragraphen liest, so sollte man glauben, die Frist, innerhalb deren die Priorität zu Gunsten des den Schutz Suchenden vertragsmäßig festgestellt sei, beginne vom Tage der Anmeldung.
Nun sagt der Art.
4: Die im Art.
3 vorgesehene Frist beginnt (U) a) 1 bei Mustern vom Tage der Anmeldung, b) 1 bei Erfindungen mit dem Zeitpunkt, in welchem auf die erste Anmeldung das Patent ertheilt wird.
Ich will die Ungefügigkeit und Unklarheit der Redaktion der beiden Paragraphen nicht in den Vordergrund stellen und nicht kritisiren; jedenfalls ist dieselbe geeignet, zu Mißverständnissen Anlaß zu geben.
Ich will aber die Konsequenzen des Inhalts zeigen.
In den Motiven wird ausgeführt, man hätte nicht den Tag der Anmeldung als Beginn der Frist hingestellt, sondern den Tag der Patentertheilung im deutschen Interesse; man deduzirt aus der Eigenart des Verfahrens der Patentertheilung in Deutschland.
Aber gerade das deutsche Interesse hättemeines Dafürhaltens im Gegentheil dazu führen müssen, daß man den Tag der Anmeldung der Patente als Beginn der Frist betrachtete.
Es ist Ihnen bekannt, meine Herren, daß die definitive Ertheilung von in Deutschland nachgesuchten Patenten in der Regel 6 bis 7 Monate dauert; ist Einspruch erfolgt, so kann es Jahr und Tag dauern, ehe das Patentamt über Annahme oder Nichtannahme entscheidet.
Es wächst also zu der dreimonatlichen, im Vertrage vorgesehenen Frist zu Gunsten des den gewerblichen Schutz Nachsuchenden diese ihrer Natur nach unsichere Frist hinzu.
Das muß große Bedenken hervorrufen, weil dadurch die Gewerbethätigkeit unnöthigerweise geschädigt werden kann.
In Deutschland erfolgt allerdings rechtzeitig eine Veröffentlichung der Patentanmeldung; die Oesterreicher können also durch die Patentschriften oder auf sonstigem Wege sich darüber unterrichten, ob auf einen bestimmten Gegenstand ein Patent in Deutschland angemeldet ist.
In Oesterreich aber werden diese Dinge geheim gehalten.
(Sehr richtig!)
Wenn darnach in Oesterreich die Entscheidung über die Patent3778 Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 2 '1.
Januar 1892.
51) ertheilung, ähnlich wie bei uns, viele Monate dauert, so ist es denkbar und was ich hier als denkbar bezeichne, ist oft Wirklichkeit —daß jemand in Deutschland eine gleichzeitig gemachte Erfindung gutgläubig anmeldet und ein Patent erlangt, ja, dieses gewerblich benutzt, bevor er erfährt, daß ein anderer in Oesterreich das Patent früher angemeldet hat und deshalb auch in Deutschland Prioritätsrechte besitzt, vor denen sein Patent weichen muß.
Das sind Unzuträglichkeiten, die man im Wirthschaftsleben vermeiden soll und hier wenigstens abschwächt, indem man die Prioritätsfrist vom Tage der Anmeldung an beginnen läßt.
Ebenso wenig wie das Interesse Dritter, wird aber auch das Interesse der Patentnachsucher durch die Konvention genügend berücksichtigt.
Der Art.
4 bestimmt ausdrücklich: Die Frist beginnt bei Erfindungen mit dem Zeitpunkt, in welchem auf die erste Anmeldung das Patent ertheilt wird.
Hiernach ist also oonäitio sins gus.
von des auf Grund der Priorität zu erlangenden Patentes in Oesterreich, daß vorab in Deutschland das Patent ertheilt wurde.
Der Beginn der Frist wird von der Ertheilung abhängig gemacht; die Frist kann nicht beginnen, wenn das Patent nicht ertheilt wird.
Nun wissen wir aber, daß in Deutschland viele Erfindungen nicht patentirt werden, die in Oesterreich zur Patentirung gelangen.
Auch Oesterreich hat eine Art Vorprüfungsverfahren; dasselbe erstreckt sich aber vorwiegend auf die äußeren Merkmale der Erfindung, auf die Untersuchung, ob das Patentgesuch in den Rahmen der nach dem Gesetze bezeichneten Gegenstände entfällt.
Eine Prüfung des Begriffes „Erfindung '', über den wir uns bei der Berathung unseres Patentgesetzes vielfach unterhalten haben, findet in Oesterreich nicht statt.
Ich setze nun den Fall, es hat jemand in der gutgläubigen Voraussetzung, er werde auf Grund dieser Konvention auch für Oesterreich (8) daß Vorrecht erlangen, ein Patent in Deutschland nachsucht, dasselbe wird ihm versagt, mittlerweile ist durch die Veröffentlichung der Patentbeschreibung oder sonstwie ein anderer mit der Erfindung bekannt geworden, dieser hat ein Patent daraufhin in Oesterreich angemeldet, erlangt es auch der Deutsche ist aber um seine Priorität gebracht, während er das österreichische Patent bekommen hältte, wenn er dasselbe, ohne auf den Prioritätsschutz zu rechnen, anmeldete.
Also das Gegentheil von dem ist richtig, was die Regierungsmotive sagen.
Es liegt nicht im deutschen Interesse, die Prioritätsfrist mit dem Tage der Patentertheilung beginnen zu laßen.
Meine Herren, ich bedaure lebhaft, aus sachlichen Gründen dies Abkommen, welches ich im allgemeinen billige, und dessen leitenden Gedanken ich als im deutschen Gewerbeinteresse gelegen erachte, bekämpfen zu müssen.
Ich bedaure aufrichtig, daß Bestimmungen in dieser Konvention enthalten sind, die, wenn meine Kritik nicht auf einer durchaus irrigen Auffassung beruht, dieselbe für mich unannehmbar machen.
Ich beantrage aus diesen Gründen, die Vorlage an eine Kommission von 14 Mitgliedern zur Vorprüfung zu verweisen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Vaumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Meine Herren, ich habe mir das Wort erbeten, um eine Angelegenheit kurz anzuregen, die sich mit der zur Berathung stehenden Vorlage in unmittelbarem Zusammenhange befindet.
Es wäre dringend zu wünschen gewesen, wenn man bei Gelegenheit dieser Vorlage, durch welche eine einheitliche Regelung des Marken-, Muster- und Patentschutzes für Deutschland und Oesterreich festzustellen beabsichtigt wird, auch daran gedacht hätte, das Urheberrecht für Kunst und Wissenschaft gleich- (0) mäßig für beide Länder zu regeln.
Die Bestimmungen darüber sind in beiden Ländern durchaus verschieden; es kommt mir aber heute nur darauf an, einen einzigen Punkt zu betonen.
Das gegenwärtige deutsche Urheberrecht beruht auf dem Gesetz vom 11.
Juni 1870 und bestimmt in seinem § 8 die Dauer des Schutzes für das geistige Eigenthum auf 30 Jahre nach dem Tode des Urhebers.
Die in Oesterreich giltige Bestimmung gründet sich auf eine Ministerialverordnung vom 27.
Dezember 1858; in Ziffer I wird die Dauer des Schutzes für das geistige Eigenthum auf 10 Jahre nach dem Tode des Urhebers festgesetzt.
Die beiden Gesetze haben also eine sehr verschiedene Tragweite, eine Tragweite, bei der die Erben der.
deutschen Künstler und Dichter jedenfalls den kürzeren ziehen.
Bei dem großen Entgegenkommen, welches wir in der letzten Zeit Oesterreich gegenüber bewiesen haben, was ja stellenweise, wie man auf dem Lande und auf einzelnen Seiten dieses Hauses meint, bis zur Selbstverleugnung gegangen ist, ich sage, bei diesem großen Entgegenkommen wäre es sehr wünschenswertst gewesen, als Gegenleistung von Oesterreich nicht nur gleichmäßigen Schutz der Handelsmarken, sondern auch des geistigen Eigenthums zu verlangen.
Ich meine, daß man vielleicht Zug um Zug noch in der Lage ist, von der österreichischen Regierung in dieser Beziehung Zugeständnisse zu erhalten, zumal, wie man mir mittheilt, ein Gesetzentwurf in Oesterreich, der in ähnlicher Weise eine Regelung beabsichtigt, wie sie bei uns besteht, ausgearbeitet ist, der aber aus mir unbekannten Gründen auf die lange Bank geschoben wird.
Für Deutschland wird z.
B. in einem ganz bestimmten Falle im nächsten Jahre eine solche Bsnachtheiligung eintreten, und zwar in Bezug auf die Erben Richard Wagners: die Bayreuther Festspiele werden zehn Jahre nach dem Tode Meister Wagners in Oesterreich nicht mehr geschützt sein und können im Bereiche der österreichischen (v) Monarchie aufgeführt werden, ohne daß die Erben in irgend einer Weise an die dortigen Veranstalter solcher Aufführungen Entschädigungsansprüche geltend machen können.
Ich meine wirklich, unsere Reichsregierung hat alle Veranlassung dazu, hier ein billiges Entgegenkommen von Oesterreich zu beanspruchen.
Ich hoffe daher, daß diese Anregung, die ich mir zu geben erlaubt habe »vielleicht ein erwünschtes Ergebniß herbeiführen wird.
Denn darüber müssen wir doch alle im Klaren sein, daß die Erzeugnisse von Handel und Gewerbe nicht eine höhere Werthschätzung und einen weitergehenden Schutz seitens unserer Reichsregierung beanspruchen dürfen als die Erzeugnisse deutscher Kunst und Wissenschaft.
Vizepräsident vr.
Vaumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Menzer.
Abgeordneter Menzer: Auch wir, meine Herren, befinden uns in der angenehmen Lage, den Schritt, den die verbündeten Regierungen mit dem uns vorliegenden Gesetzentwurf weiter auf der Etappe gehen, den wir durch den Handelsvertragsabschluß mit Oesterreich angetreten haben, nämlich, die gegenseitigen industriellen und volkswirthschaftlichen Interessen beider Nationen zu vertiefen und zu verallgemeinern, freudig zu begrüßen.
Nach den klaren und lichtvollen Auseinandersetzungen des verehrten Herrn Kollegen Schmidt, bleibt mir sehr wenig zu sagen übrig, wenn ich mich nicht in Wiederholungen, die die Ermüdung des hohen Hauses herbeiführen dürften, ergehen soll.
Auch wir sind der Meinung, daß wir England gegenüber eine ganz andere Stellung einzunehmen haben als Oesterreich gegenüber, und daß wir die rigorose Behandlung, die wir von Seiten Englands auf diesem Gebiet seit einer Reihe Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 2 l. Januar 1892.
3779 (s.) von Jahren erfahren Haben, auch in der demnächst abzuschließenden Konvention etwas in Rechnung ziehen sollten.
Ob es opportun ist, zur Zeit-der internationalen Konvention von 1883 beizutreten, lasse ich dahingestellt sein.
Ich denke, wir sollen zunächst die Früchte des uns jetzt vorliegenden Gesetzentwurfs ruhig abwarten und sehen, welche Resultate er zeitigt, und dann eventuell auf dem Wege vielleicht mit anderen Vertragsstaaten wie Italien weiter schreiten.
Ich beschränke mich nach dieser Hinsicht auf diese kurzen Ausführungen und komme zu dem Vertragsentwurf selbst, bei dem ich in Uebereinstimmung mit meinen politischen Freunden und auch ganz besonders mit denjenigen, die seinerzeit gegen die Handelsverträge gestimmt haben, zu einigen nicht ganz leichten Bedenken gelange, die theilweise schon ausgesprochen sind durch die beiden Herren Vorredner.
Ich will nur kurz rekapituliren das, was uns schwer annehmbar oder wenigstens nicht zweckdienlich erscheint.
Meine Herren, die Grundlage der Patentgesetzgebung in Deutschland sowohl wie in Oesterreich-Ungarn ist im allgemeinen auf ziemlich gleicher Basis aufgebaut; wir sind aber Oesterreich-Ungarn mit unserer Gesetzgebung um einige Pferdelängen voraus durch unsere Gebrauchsmustergesetzgebung.
Ein Schwerpunkt liegt darin, daß die Interessen unserer Industriellen Oesterreich-Ungarn gegenüber nicht in dem Umfange gewahrt werden, wie das wünschenswerth für dieselben ist.
Was beispielsweise bei uns als Gebrauchsmuster verhältnißmäßig leicht Schutz findet, kann dort zumeist nur als Erfindung wenn es überhaupt als Erfindung anerkannt wird patentirt werden.
Das ist eine Ungleichheit in der gesetzgeberischen Behandlung, die die schwerwiegendsten Folgen ersichtlich zu Tage fördert.
Ich will nur ein kleines Beispiel aus dem täglichen Leben anführen.
Beispielsweise ein Deutscher erfindet eine praktischere, bequemere Gestaltung eines Messergriffs.
Dieser praktischere Messergriff kann bei uns auf Grund der Gebrauchsmusterschutzgesetzgebung geschützt werden.
In Oester (L) reich-Ungarn ist das unmöglich.
Das Messer an sich ist keine neue Erfindung bekanntlich, und wenn auch der Griff praktischer gestaltet wird, so resultirt daraus auf Grundlage der bestehenden österreichisch-ungarischen Bestimmungen keineswegs die Möglichkeit, einen Schutz für diese Verbesserung für sich herbeiführen zu können.
Das giebt in einem gewissen Maße die Druckschrift zum Uebereinkommen in der Begründung zu Art.
1 selbst zu, indem sie sagt: Die Neuerungen, welche bei uns unter Gebrauchsmuster fallen, werden m Oesterreich der Regel nach als Erfindung, also durch Patent geschützt.
Eng damit im Zusammenhang steht, daß in OesterreichUngarn die Kosten für den Schutz wesentlich theurer sind als in Deutschland.
Wer bei uns ein Patent aus ein Gebrauchsmuster nimmt, zahlt für die ersten 6 Jahre insgesammt 75 Mark; in Oesterreich-Ungarn hat er für ein analoges Patent in den ersten 5 Jahren 27 Gulden praetor proptsr es sind 26 Gulden 50 Kreuzer, mit Stempel werden es ungefähr 27 Gulden zu zahlen.
In dem zweiten Lustrum hat er pro Jahr 5 Gulden mehr, also 32 Gulden, zu zahlen, und in dem dritten länger als 15 Jahre dauert der Schutz überhaupt an sich nicht 37 Gulden.
Das ergiebt eine Rechnung für 15 Jahre von 330 Gulden oder 660 Mark, während bei uns für 15 Jahre praetor proxter 250 Mark zu zahlen sein dürften.
Daraus folgere ich ich glaube mit voller Berechtigung —, daß für Oesterreich-Ungarn auch den kleinen Handwerkern, den kleinen Industriellen, was ich mit großer Sympathie begrüße, der Schutz ihrer Erzeugnisse für die Einfuhr nach Deutschland viel leichter zugänglich ist als umgekehrt; und ich gestatte mir, an die verbündeten Regierungen dieFrage zu stellen, ob nicht wenigstens die Herbeiführung einer Gleichmäßigkeit, d. h. eines gleichen oder annähernd gleichen Tarifsatzes, für beide vertragschließenden Länder ip »Rahmen der Möglichkeit gelegen wäre.
Nun aber, meine Herren- komme ich zu dem Art, 4, der bei uns die schwerwiegendsten Bedenken hervorgerufen hat, M) das ist die zeitliche Grenze des Herstellungszwanges.
Herr Abgeordneter Dr. Hammacher hat dqs ja auch schon treffend ausgcjührt.
Während wir die Grenze, innerhalb welcher in Deutschland die Herstellung geschützter Fabrikate herbeigeführt werden muß, fakultativ auf drei Jahre festgesetzt haben, ist in Oesterreich innerhalb eines Jahres nach der Patenterteilung obligatorisch diese Herstellung herbeizuführen.
Nun giebt es ja doch ganz gewiß eine Masse von Artikeln, die innerhalb dreier Jahre erst eine gewisse Rente für den Fabrikanten abwerfen, und wenn der Deutsche gezwungen ist, in OesterreichUngarn vielleicht sehr kostspielige Etablrffements im ersten Jahre nach der Patenterteilung zu erstellen, ist er sicher ganz bedeutend dem Oesterreicher gegenüber im Nachtheil.
Ich kann die Bedenken, die wir in dieser Hinsicht bezüglich der Bestimmungen des Gesetzentwurfs haben, damit abschließen.
Meine Herren, ich möchte mir nur eine weitere Anfrage an die verbündeten Regierungen erlauben über einen Passus, der im Schlußprotokoll in Absatz 2 sich findet und der uns unklar geblieben ist.
Es ist da ein Moment von ethischsitllicher Bedeutung in das Schlußprotokoll hineingelegt worden, von dem wir misten möchten, ob das Bedürfniß darnach auf deutscher oder auf österreichisch-ungarischer Seite zu Tage getreten ist.
Der Absatz 2 des Schlußprotokolls lautet nämlich: Die Bestimmung in Art.
6 Absatz 1 des Uebereinkommens bezweckt nicht, der in den Gebieten des einen Theils eingetragenen Marke in den Gebieten des anderen Theils auch dann einen Anspruch auf Eintragung zu gewähren, wenn hier befunden wird, daß der Inhalt der Marke gegen die Sittlichkeit oder gegen die öffentliche Ordnung verstößt, oder mit den thatsächlichen Verhältnißen in einem das Publikum irre führenden Widerspruch steht.
Die letzte Auftastung theile ich voll und ganz; es ist ja natürlich, daß wir in unserer Gesetzgebung klipp und klar jeder Täuschung und jeder absichtlichen Schädigung, jeder (v) dolosen Schädigung einer ehrlichen, legitimen Konkurrenz die Spitze abbrechen wollen.
Was aber die Bemerkung bezüglich des Ansehens von Marken, das gegen die Sittlichkeit oder die öffentliche Ordnung verstößt, betrifft, so habe ich bis jetzt geglaubt und bin auch jetzt noch der Meinung—, daß bei beiden vertragschließenden Staaten ein derartiger Passus eigentlich nicht nothwendig gewesen wäre, weil wir die Auftastung haben, daß keiner dieser beiden Staaten eine Marke überhaupt zulasten wird, die irgend etwas gegen die Sittlichkeit und gegen die öffentliche Ordnung Anstößiges enthält.
Meine Herren, diese Bedenken, die ich die Ehre gehabt habe hier vor Ihnen namens meiner Partei vorzutragen, sind indessen für uns nicht so schwerwiegend, daß wir zu dem Resultat kommen, zu dem Herr Hammacher gekommen ist.
Wir werden unsererseits daraus weder die Frage nach der Nothwendigkeit einer kommissarischen Berathung herleiten, noch uns dem entgegenstellen, wenn heute sofort in die zweite Berathung eingetreten werden sollte.
Wir werden dem letzteren Verfahren zustimmen.
Wir sind der Meinung, daß im Laufe der Zeit, und namentlich nach den entgegenkommenden Erklärungen des Herrn Regierungskommistars den Ausführungen des Herrn Kollegen Schmidt gegenüber, derartige Bedenken für die Folge gewiß ihre Berücksichtigung und auch eine Abänderung in einem unserer Auffassung günstigen Sinne werden erfahren können.
Ich resümire mich dahin, daß wir den Vertragsentwurf in der uns vorliegenden Fassung annehmen.
Wir werden bereit sein, in eine sofortige zweite Berathung einzutreten, und wir hoffen und wünschen, daß dieser Vertragsentwurf gedeihen möge im Interesse eines friedlichen und innigen Zusammenschlusses der beiden eng befreundeten Nationen. ''
(Bravo!)
) 'x'3780 Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1892.
M Vizepräsident I) r. Banmbach: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsamt des Innern Nieberding.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Reichsamt des Innern Nieberding: Meine Herren, gestatten Sie mir, vorweg die Anfrage zu beantworten, die von dem Herrn Abgeordneten von Liebermann in Betreff des Schutzes des literarischen und künstlerischen Eigenthums auf vertragsmäßigem Wege zwischen OesterreichUngarn und uns gestellt worden ist.
Ich glaube, in eine sachliche Erörterung dieser Frage schon um deshalb nicht eintreten zu brauchen, weil dem hohen Hause eine Anfrage oder eine Interpellation vorliegt, welche ganz im allgemeinen die Regelung dieser Materie zum Gegenstand hat.
Es wird bei der Verhandlung dieser Interpellation auch nach der von dem Herrn Abgeordneten von Liebermann berührten Seite hin ja nähere Auskunft gegeben werden können.
Daß die Frage nicht in Verbindung mit dem Handelsvertrag gelöst werden konnte, ergiebt sich schon daraus, daß der Schutz des literarischen und künstlerischen Eigenthums viele Beziehungen hat, die mit dem Gebiet, welches in den Handelsverträgen zur Erledigung kommt, gar nicht in Verbindung stehen.
Außerdem aber, meine Herren, wollen Sie berücksichtigen, daß eine vertragsmäßige Verständigung auf dem Gebiete der Literatur und der Kunst eine so schwierige und so zeitraubende Sache ist, daß es ganz unmöglich gewesen wäre, sie gleichzeitig und neben den Handelsverträgen zur Erledigung zu bringen.
Dann, meine Herren, komme ich auf einige Bemerkungen, die von Herrn Abgeordneten Menzer zum Inhalt seines Vortrages gemacht worden sind.
Der Herr Abgeordnete hat zunächst gefragt, worauf es beruhe, daß in dem Schlußprotokoll zu dem vorliegenden Abkommen eine besondere Vorsorge getroffen worden ist wegen derjenigen Marken, die etwa die (M Sittlichkeit oder die öffentliche Ordnung verletzen könnten.
Ich kann ihm antworten, daß wir unsere, seits das Bedürfniß, nach dieser Richtung hin einen ausdrücklichen, nach unserer Meinung selbstverständlichen Vorbehalt zu machen, nicht empfunden haben, daß aber, als uns von Seiten OesterreichUngarns der Wunsch ausgesprochen wurde, einen nach der Auffassung der österreichischen Regierung, nicht der deutschen Regierung, vorhandenen Zweifel durch ein Schlußprotokoll zu beseitigen, wir keinen Anstand nehmen konnten, diesem Wunsche zu entsprechen.
Es handelt sich dabei wesentlich um die Frage der öffentlichen Ordnung.
Die Frage der Sittlichkeit ist ja zweifelsfrei; das Wort „Sittlichkeit ''ist nur hinzugefügt, weil beides Begriffe sind, die gewöhnlich verbunden werden.
Es bestand aber die Befürchtung, daß vielleicht auf deutscher Seite bei Eintragung von Marken dem Begriffe der öffentlichen Ordnung und der Zulässigkeit von Marken in dieser Beziehung eine Deutung gegeben werden möchte, die nach den besonderen Verhältnißen der österreichisch-ungarischen Monarchie nicht zulässig erscheinen könnte, und die Vertreter von Oesterreich-Ungarn hielten uns, wie ich glaube mit Recht, entgegen, daß die Frage, ob eine Marke nach den inneren Verhältnissen Oesterreich-Ungarns als eine solche anzusehen sei, die gegen die öffentliche Ordnung verstoße oder nicht, zunächst nur maßgebend doch von Seiten Oesterreich-Ungarns geprüft werden muffe.
Auf diesen Erwägungen beruht die Bemerkung im Schlußprotokoll.
Der Herr Abgeordnete Menzer hat sodann die Frage gethan, ob es nicht möglich sei, noch nachträglich auf dem Gebiete der Gebühren eine Verständigung zwischen beiden Reichen in dem Sinne herbeizuführen, daß der Tarif sowohl in Oesterreich-Ungarn wie in Deutschland nicht nur für die Erfindungspatente, sondern auch für die Muster und Marken wenigstens nahezu einheitlich geregelt würde.
Meine Herren, diese Frage muß ich verneinen.
Die Möglichkeit zu einer solchen Verständigung ist ausgeschloffen.
Die Erstreckung der Verständigung auf das Gebiet der Gebührenfrage würde sehr (6) schwierig sein und ist nach meinem Wißen kaum irgendwo international versucht worden.
Ich glaube auch nicht, daß die Motive, mit denen Herr Abgeordneter Menzer seinen Wunsch begleitet hat, ganz zutreffend sind.
Wenn er angeführt hat, daß die Gebühren für die Gebrauchsmuster bei uns geringer seien als auf der anderen Seite in Oesterreich die Gebühren für die entsprechenden Patente, und daß darin ein Nachtheil für unsere Industriellen liege, so kommt auf der anderen Seite in Betracht, daß die Gebühren für die Patente bei uns erheblich höher sind als in Oesterreich, und daß auf diesem Gebiete wieder für unsere Industriellen ein Vortheil vorhanden ist.
Hier muß eben nicht das vereinzelte Interesse eines Schutzrechts, sondern der Durchschnittsausgleich zwischen den Interessen als entscheidend angesehen werden.
Herr Abgeordnete Menzer hat drittens erwähnt, daß der Vertrag insofern eine Begünstigung der österreichischen Interessenten enthalte, als er den österreichischen Gewerbetreibenden den Schutz des deutschen Gebrauchsmustergesetzes unbedingt zusage, während nach den Motiven der Vorlage deutsche Gebrauchsmuster in Oesterreich-Ungarn auf den Schutz des österreichischen Patentgesetzes nur der Regel nach, also nicht immer, Anspruch erheben können.
Da liegt eine mißverständliche Auffassung der Motive zu Grunde.
Soweit die deutschen Gebrauchsmuster in Oesterreich nicht unter das österreichische Patentgesetz fallen, so weit werden sie dort als Muster geschützt; eines Schutzes entbehren sie auch dann dort nicht.
Nun, meine Herren, komme ich auf die Bemerkungen, die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher in wie ich bedaure ziemlich scharfer Weise gegen das mit großer Mühe von unserer Seite zu Stande gebrachte Abkommen gerichtet worden sind, und ich wende mich da zunächst zu einem Punkte, in dem ich mich grundsätzlich mit ihm vollständig einverstanden erklären kann; das ist der Ausführungszwang.
Auch auf Seiten der Reichsverwaltung besteht durchaus die (v) Auffassung, welcher der Herr Abgeordnete Hammacher Ausdruck gegeben hat, daß eine vollwirksame internationale Verständigung auf dem Gebiete des Schutzes der Erfindungen zur Voraussetzung hat, daß man den Zwang der Ausführung in jedem der beiden vertragsschließenden Länder nicht aufrecht erhält.
Die Durchführung einer solchen Verständigung, meine Herren, beruht aber doch darauf, daß auf beiden Seiten, die sich vertragen wollen, anerkannt wird, daß in der That die Verhältniße gewinnen, wenn man auf den Ausführungszwang vollständig verzichtet.
Wir haben vergeblich versucht, die Regierung von Oesterreich-Ungarn von dieser unserer Auffassung zu überzeugen, und wir haben uns unter diesen Umständen bei demjenigen bescheiden müßen, was die Vorlage enthält, auf den Fluß der Entwicklung vertrauend, der vielleicht der bei uns bereits zur Anerkennung gelangten Anschauung auch dort zum Durchbruch verhelfen wird.
Ich bemerke dabei, daß wir Italien gegenüber glücklicher gewesen sind, und daß es uns in der mit Italien abgeschlossenen Konvention gelungen ist, den Ausführungszwang vollständig zu beseitigen.
Im übrigen glaube ich doch, daß die Meinung des Herrn Abgeordneten, als wenn der Ausführungszwang in Oesterreich strenger sei als in Deutschland, auf einem Irrthum beruht.
Ich will mit ihm über die Fassung des österreichischen Gesetzes im Vergleich zur deutschen Gesetzgebung nicht rechten; ich will ihm nur die eine Thatsache entgegen halten, daß, soviel uns bekannnt geworden, von der Aufhebung eines Patentes in Oesterreich auf Grund der Bestimmung über den Ausführungszwang vom Jahre 1869 bis zum Jahre 1890 nur in einem einzigen Falle Gebrauch gemacht ist, während bei uns in einem viel größeren Umfange die entsprechenden nach der Auffassung des Herrn Dr. Hammacher milderen Bestimmungen zur Anwendung gekommen find.
Dann, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete die Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1892.
3781 () Vereinbarung des Art.
8 über die sogenannte donourrsnos äsloals in den Kreis seiner Erörterungen gezogen und die Frage gestellt, weshalb wir in dem Abkommen nicht ausdrücklich vorgesehen haben, daß auch die Bezeichnung von Waaren mit dem Namen des Landes untersagt sein soll.
Wir haben in dem Art.
8 des vorliegenden Abkommens unsere künftige Gesetzgebung gebunden.
Der Art.
8 enthält nur ein Programm für ein künftiges Gesetz, das wir demnächst in Verständigung mit dem Reichstag durchzuführen haben werden.
Bindet man sich einer fremden Regierung gegenüber in dieser Weise bezüglich der künftigen inneren Gesetzgebung, so pflegt man in der Bindung nicht weiter zu gehen, als das eigene Bedürfniß es verlangt, und wir haben nach den Erfahrungen, die in dem Verkehr mit OesterreichUngarn gemacht worden sind, kein praktisches Bedürfniß empfinden können, in dieser Richtung dem Abkommen eine weitere Ausdehnung zu geben.
Was wir demnächst in das Gesetz hineinschreiben werden, das bleibt der Zukunft vorbehalten, und wir werden uns da ja noch mit dem Herrn Abgeordneten Hammacher darüber auseinandersetzen können, ob allen seinen Wünschen entsprochen worden ist.
Der letzte Punkt, den der Herr Abgeordnete Hammacher berührte, betrifft Art.
3 und 4 des Abkommens.
Er hat diesen Bestimmungen den Vorwurf der Unklarheit gemacht und im Anschluß daran bemerkt, daß die Bestimmung des Abkommens in Betreff des Beginnens der Prioritätsfrist für Erfindungen auch sachlich für ihn unannehmbar sei.
Meine Herren, über die Frage, ob etwas klar oder unklar gefaßt ist, läßt sich schwer streiten; ich muß aber dem Herrn Abgeordneten Hammacher das Kompliment machen, daß er die nach seiner Meinung unklare Bestimmung voll und richtig verstanden hat.
(Heiterkeit.)
In der Sache selbst glaube ich, daß seine Bedenken gegen den Beginn der Prioritätsfrist doch nicht begründet sind.
Denn (8) die Bedenken, welche von seiner Seite geltend gemacht werden gegen den Lauf der Prioritätsfrist, wie das Abkommen ihn regelt, könnten ebenso geltend gemacht werden, natürlich in etwas anderer Gestalt, wenn die Prioritätsfrist nicht von dem Zeitpunkt der Patentertheilung, sondern, wie er wünscht, von dem Zeitpunkt der Patentanmeldung laufen sollte.
Wir haben uns die Sache sehr wohl überlegt und sind zu der Ueberzeugung gekommen, daß ein Abkommen, in welchem der Beginn der Prioritätsfrist mit dem Zeitpunkt der Patentanmeldung laufen sollte, für uns unannehmbar sein würde, daß das die deutschen Interessen unbedingt schädigen würde.
Wir sind der Ansicht, daß das Abkommen so, wie es ist, nach Lage der deutschen Patentgesetzgebung für uns Deutsche einen nicht zu unterschätzenden Vortheil enthält; es schützt vor der Gefahr, daß, wenn die Frist mit der Patentanmeldung beginnt, der Deutsche, der auf Grund der deutschen Anmeldung auch in Oesterreich seine Erfindung anmeldet, später genöthigt sein könnte, noch einmal in Oesterreich anzumelden, weil im Lauf des Prüsungsverfahrens, wie es bei uns stattfindet, die Anmeldung oft eine neue Gestalt erhält und dann in Oesterreich keineswegs mehr als identisch mit der früheren Anmeldung angesehen werden würde.
Das wäre eine so erhebliche Gefahr, daß jeder Patentinteressent, wenn er sein Interesse wohl erwägt, sich hüten wird, von Deutschland aus in Oesterreich anzumelden, bevor das Patent bei uns festgestellt ist.
Ich möchte also in dieser Beziehung den Herrn Abgeordneten beruhigen.
Ich kann natürlich dem hohen Hause gegenüber nicht weiter ins Detail eingehen; aber wir haben die Alternative des Beginns der Prioritätsfrist, entweder vom Tage der Patentanmeldung oder vom Tage der Patentertheilung, sehr wohl geprüft und sind zur Ansicht gekommen, daß nur der in dem Abkommen gewählte Weg vom Standpunkte unserer Gesetzgebung aus gangbar ist.
Der Herr Abgeordnete hat dann vorgeschlagen, die Konvention zur weiteren Prüfung einer Kommission zu überweisen.
Verhandlungen des Reichstags.
Meine Herren, ich habe ja in dieser Beziehung den Be- (6) schlössen des hohen Hauses durch Bemerkungen vom Regierungstisch nicht vorzugreifen; ich muß anheimstellen, was das hohe Haus beschließen will, glaube aber doch auf zwei Punkte aufmerksam machen zu sollen.
Einmal ist es ganz unmöglich, in der Kommission an dem Abkommen etwas zu ändern; Sie stehen hier auf demselben Boden wie bei den Handelsverträgen, Sie müssen annehmen oder ablehnen.
Daß im Falle der Annahme ein für die deutschen Interessen ungünstigerer Zustand eintreten wird, als wenn im Falle der Ablehnung ein vertragsloses Verhältniß sich ergeben sollte, wird auch der Herr Abgeordnete Hammacher nicht behaupten wollen, und ich stehe zu der Auffassung des Herrn Abgeordneten Menzer, der sich dahin aussprach, was für Wünsche und Bedenken man auch an das Abkommen knüpfen kann, im großen und ganzen werde man sagen müssen, daß es den deutschen Interessen günstig ist.
Ist das aber der Fall, meine Herren, dann können Sie auch unbedenklich in der zweiten Lesung ohne vorherige Kommissionsberathung beschließen.
Wenn ich Ihnen diesen Gesichtspunkt vorhalte, so geschieht es nur deshalb, weil wir unmittelbar vor dem 1.
Februar stehen.
Das Abkommen soll am 1.
Februar gleich dem Handelsvertrags in Kraft treten; geschieht das nicht, so können erhebliche Geschäftsinteressen verletzt werden.
Verweisen Sie aber die Sache zunächst in die Kommission, dann, meine Herren, ist, wenn Sie erwägen, welche Formalitäten sich an die weiteren Schritte, Ratifikation u. dergl.
knüpfen, immerhin die Gefahr vorhanden, daß dies Abkommen nicht zur richtigen Zeit zum Vollzüge gelangt.
Dieses Bedenken bitte ich in Betracht zu ziehen, wenn Sie sich darüber schlüssig machen, ob die Sache vorher in der Kommission oder gleich in dem Hause zur zweiten Lesung kommen soll.
Vizepräsident Dr. ViMMbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Horwitz.
1 (v) Abgeordneter Dr. Horwitz: Meine Herren, für alle diejenigen, welche in der Lage sind, sich mit den hier in Frage kommenden Gesetzen zu beschäftigen, liegt die Versuchung außerordentlich nahe, gleich dem Herrn Vorredner eine ganze Anzahl von Wünschen vorzubringen, Bedenken zu äußern und, ich möchte sagen, Bedingungen an die Annahme des Abkommens zu knüpfen.
Allein das eine Datum, welches in Art.
10 dieses Abkommens enthalten ist, legt dem hohen Hause eine Art gebieterischen Zwanges auf, eines Zwanges, den ja der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen eben noch genauer und deutlicher formulirt hat.
Es wird also bei Erörterung der Frage: annehmen oder ablehnen
sich darum handeln, ob die Annahme dieses Abkommens eine Besserung des bisherigen Zustandes nachweist im Verhältniß zu demjenigen, der bis zu diesem Augenblick geherrscht hat.
Und diese Frage ist von allen Herren Vorrednern, selbst von denjenigen, welche die große Anzahl von Bedenken äußerten, schließlich bejaht worden: der Vortheil liegt auf Seiten der Annahme des Abkommens.
Nun wäre ich der letzte, der eine Art moralischer Verpflichtung hätte, allerlei Bedenken zu unterdrücken.
Ich habe in unmittelbarer praktischer Thätigkeit eine ganze Reihe von Schwierigkeiten, ja, ich möchte sagen, Unmöglichkeiten kennen gelernt, mit denen wir bei sachlicher Anwendung der bestehenden Gesetze zu kämpfen hatten.
Und indem ich dies äußere, verhehle ich mir gar nicht, daß sich diese kritische Bemerkung an die Person des Herrn Regierungsvertreters richtet.
Er wird es wohl nicht unfreundlich aufnehmen, wenn ich das thue; denn er ist der Vertreter der meisten dieser Gesetze, und ich glaube auch, auf ihn ist es zurückzuführen, daß sie sich in einen Lakonismus ausgestaltet haben, der ja außerordentlich schön aussieht, der aber die praktische Handhabung, die Rechtsprechung, sehr erschwert.
Es beruhte 532 3782 Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1892. diese Fassung auf einem Brauch, der sich immer mehr ausgedehnt hat, dem zufolge für die praktische Handhabung immer darauf gerechnet ist, daß die Judikatur das, was bisher etwas orphisch, etwas dunkel ausgedrückt ist, sich im Lauf der Zeit durch die Judikatur herausschälen werde.
Darüber sind aber 16, 17 Jahre vergangen ich meine namentlich das älteste Gesetz vom 30.
November 1874, und das industrielle Publikum, die Verkehrswelt haben unter dieser Richtung nach einem möglichst knappen Ausdruck der leitenden Gesichtspunkte sehr leiden müßen.
Ich meine, daß auch arge Mißbräuche, die dem ganzen Geiste des Gesetzes schnurstracks zuwiderlaufen, durch diese Tendenz gefördert worden sind, und der Tendenz, in Handel und Wandel, im Verkehr Treu und Glauben zu schützen, durch diese knappe Fassung des Gesetzes vielfach geschadet worden ist, ich erinnere nur an die Entscheidung der Fälle über Oovourrsnos u.
a. Aber das alles, meine Herren, kann in diesem Augenblick nicht in Frage kommen, sondern nur, ob es eine Möglichkeit giebt, in den Kommissionsberathungen alle diese Bedenken zu beseitigen und sie zu positiven Vorschlägen zu kondensiren gegenüber einer Konvention, die am 1.
Februar bereits in Kraft treten soll.
Also ich wiederhole: das Haus befindet sich in einer Art von Zwangslage; ich sage es nicht ohne einen Ausdruck des Bedauerns, daß die verbündeten Regierungen das Haus in eine solche Lage bringen, und es ist auch nicht ohne Gefahr, daß dies geschieht; denn es kann eines schönen Tages der Entschluß, der Wille, auf dem, was man für recht hält, zu bestehen, stärker sein als die Konnivenz gegen eine Zwangslage, die die verbündeten Regierungen mit mehr oder weniger Verschulden sich selbst schaffen.
Wie aber die Sache im Augenblick liegt, möchte ich an den Herrn Kollegen Dr. Hammacher die Bitte richten, zu erwägen, daß der berühmte Staatsmann, der ihm ja näher steht, das geflügelte Wort gesprochen hat: „Die Politik ist die Kunst des Möglichen ''.
Wir haben gehört und haben alle (8) Ursache, zu glauben, daß es nicht möglich ist, an diesem Abkommen irgend etwas zu ändern.
Es ist zwar schon etwas geändert worden durch das Schlußprotokoll, das ich auch gerade nicht als ein legislatorisches Ornament zu dem Aufbau des Ganzen betrachten kann (Heiterkeit); aber ich glaube, daß die Rücksicht auf die uns eng verbündete österreichisch-ungarische Regierung uns hier eine Rücksicht nahe gelegt hat, die unter anderen Umständen vielleicht etwas zu viel diplomatische Kourtoisie gewesen wäre.
Ich meine also: wie die Sache im großen und ganzen liegt, thun wir gut, auch uns selber nicht in eine Zwangslage zu bringen, indem wir die Kommissionsberathungen beschließen und uns vorwerfen, dort etwas zu thun, was zu thun nicht in unserer Macht und auch nicht in unserem Willen steht.
Ich glaube, Herr Kollege Hammacher wird auch zugeben, wenn er sich überzeugt, es ist nach Lage der Dinge mit den besten Vorsätzen und der schärfsten Kritik doch nichts zu ändern, daß er vor die Frage aut s. ut gestellt ist, und sich entschließen, da, wo das Mehr nicht zu bekommen ist, das Mindere zu nehmen.
Und da das Mindere besser ist als das Bestehende, so, glaube ich, handeln wir vor unserem Gewissen vollständig korrekt, wenn wir uns diesen Umweg ersparen und uns eine Verlegenheit ersparen, daß wir gewärtigen, zurückzukehren aus der Kommission mit allerlei Vorschlägen und Anträgen und doch pro uibilo gearbeitet zu haben.
Deshalb ist es besser, wenn wir die zweite Lesung im Hause eintreten lassen, und dafür werde ich stimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Samhammer.
Abgeordneter Samhammer: Meine Herren, ich möchte (6) mich dem Antrag des Herrn Abgeordneten Hammacher anschließen und möchte Sie bitten, die Vorlage an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen.
Es sind im Laufe der Debatte so erhebliche Bedenken von allen Seiten geäußert, daß in diesem Falle das Gute des Besseren Feind wäre.
Ich kann aber auch große Konsequenzen nicht ziehen, wenn durch eine Kommissionsberathung eine Verzögerung stattfinden würde.
Wir bekämen eben dann ein besseres Gesetz zu einer etwas späteren Zeit!
Auf einzelne Umstände gehe ich nicht ein, weil ich hoffe, es erfolgt eine Kommissionsberathung.
Nur dem Herrn Kollegen Menzer wollte ich entgegnen, daß ich mit seiner Ansicht nicht einverstanden sein kann, derartige Abkommen unter Umständen zum Gegenstand eines internationalen Streites zu machen.
Wir können unmöglich dahin kommen, daß wir jedes Land in abweichenden Fällen wieder bekämpfen sollen.
Ich glaube, wir haben auf den wirthschaftlichen Gebieten des Kampfes seither schon genug gehabt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: 1 Meine Herren, ich würde den Antrag, die Vorlage einer Kommission zu überweisen, nicht mit der Hartnäckigkeit aufrecht erhalten, wenn ich nicht von der Ueberzeugung durchdrungen wäre, daß die in den §§ 3 und 4 enthaltenen Bestimmungen dieses Abkommens, von denen ich voraussetze, daß sie typisch sein sollen für unser weiteres Vorgehen in den Abkommen mit anderen Staaten, geradezu für die Interessen der deutschen Industrie und des deutschen Gewerbes in hohem Maße nachtheilig sind.
Ich habe mir erlaubt, Ihnen die Gesichtspunkte klar zu stellen, unter denen diese Schädlichkeit hervortritt.
Der Herr Regierungskommissar hat mir darauf geantwortet, die Regierung sei anderer Meinung; aber er hat es unterlassen, (v) meine Bedenken zu widerlegen und die Gesichtspunkte anzugeben, unter denen nun die Regierung glaubt, hiermit den Interessen der Deutschen zu dienen.
Gestatten Sie mir, zu wiederholen, meine Herren!
Wird in Deutschland jemandem, der ein Patent nachsucht, das Patent nicht ertheilt, so hat er kein Recht aus diesem Vertrage, in Oesterreich Patentschutz zu verlangen, obschon er, wenn er in Oesterreich das Patent rechtzeitig angemeldet hätte, doch den Patentschutz würde haben erlangen können.
In Oesterreich sind die Bedingungen, unter denen man den Patentschutz erlangen kann, milder als in Deutschland.
Es wird also kein Deutscher in dem Vertrauen darauf, daß er sein Prioritätsrecht in Oesterreich demnächst zur Geltung bringen könnte, in Deutschland seine Patentansprüche verfolgen.
Wir verhandeln mit Italien.
Italien hat ein noch anders geartetes Patentgesetz als Oesterreich; man kennt dort meines Wissens kein Vorprüfungsverfahren.
Italien hat das Anmeldeverfahren.
Jeder, der in Italien auf eine Erfindung ein Patent nachsucht, erhält dasselbe, dies wird eingetragen.
Nun, meine Herren, wem wird es denn bei diesen Verhältnissen einfallen, um aus dem Prioritätsvertrage zwischen Deutschland und Italien Nutzen zu ziehen, ein Patent in Deutschland nachzusuchen
Nein, wir treiben geradezu die Deutschen, welche Patente nachsuchen wollen, in das Ausland; noch mehr, als es jetzt schon der Fall ist, werden alle vorsichtigen Menschen, die Erfindungen gemacht haben, zunächst auf Grund dieses Vertrages in Oesterreich ihre Patente anmelden.
Man ist sicherer, das Patent zu bekommen in Oesterreich als in Deutschland.
Hier im ß 3 und 4 kommt ein Prinzip zum Ausdruck, hinsichtlich dessen eine grundsätzliche Meinungsverschiedenheit zwischen den verbündeten Regierungen und mir besteht.
Der Vertrag wird, wie gesagt, typisch sein.
Um so mehr ist die Konvention für mich unannehmbar, wenn nicht die Vertreter der verReichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1892.
3783 A) kündeten Regierungen überzeugende Gegengründe anführen, die meine Auffassung widerlegen.
Nur in einer Kommission kann die Sache klar gestellt werden; nur dort ist es möglich, diejenigen Kreise, die sich überhaupt für diese Spezialität interessiren, genügend zu informiren.
Was den Aufenthalt betrifft, der durch die Kommissionsberathung entsteht, so bin ich der Meinung, daß, wenn die Kommission morgen oder übermorgen zusammentritt, dafür Sorge getragen werden kann, daß der Vertrag im Falle seiner Annahme doch noch vor dem 1.
Februar ratifizirt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Wenn wir uns wirklich in einer Zwangslage befinden, wenn die Angelegenheit derartig liegt, daß es unmöglich wäre, auch einmal einige Wochen ohne ein solches Abkommen zu bestehen, so würde doch die Kommisstonsberathung noch eine andere hervorragende Bedeutung haben.
Wir sind darüber einig, wie es scheint, daß an diesem Abkommen wesentliche Ausstellungen zu machen sind, und wenn wir uns wirklich in der Zwangslage befänden, das Abkommen mit Oesterreich annehmen zu müssen, so sollen doch unsere Ausstellungen und Wünsche bei der Gelegenheit präzisirt und festgelegt und unsere Bedenken der Reichsregierung gegenüber zum Ausdruck gebracht werden.
Die Annahme einer bezüglichen Resolution würde der Regierung eine Stütze sein bei weiteren Verhandlungen mit anderen Staaten.
Und deshalb, meine Herren, ist die Kommissionsberathung unter allen Umständen nützlich; sie ist auch deshalb nothwendig, um zu berathen, ob es nicht möglich ist, insbesondere mit Oesterreich-Ungarn einen Ausweg bezüglich der überaus wichtigen Beseitigung des Ausführungszwanges bei Patenten dahin zu treffen, daß man vielleicht (2) den Ausführungszwang bezüglich des Handels mit der betreffenden Waare innerhalb Oesterreichs beschränkte und im übrigen das Recht, in andere Länder zu importiren, dem Erfinder überläßt, der das betreffende Patent in seinem Lande zuerst genommen hat.
Das ist eine Frage, die auch in der Kommission zu erörtern sein wird.
Meine Herren, ich ersuche wiederholt, die Kommissionsberathung zu beschließen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsamt des Innern Nieberding.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Reichsamt des Innern Nieberding: Meine Herren, die letzten Worte des Herrn Vorredners bestimmen mich noch zu der kurzen Bemerkung, daß, wenn ich mir gestattete, Bedenken vorzutragen gegen eine Kommissionsberathung der Vorlage, dies keineswegs aus dem Bestreben hervorgegangen ist, die etwaigen Anstände, die anscheinend bei einem Theil des hohen Hauses die Vorlage findet, zu unterdrücken und nicht zur Diskussion gelangen zu lassen.
Im Gegentheil, meine Herren, den verbündeten Regierungen kann es nur erwünscht sein, wenn diese Anstände möglichst gründlich erörtert werden, weil die Ueberzeugung besteht, daß nach einer solchen Erörterung die Herren die Ansicht gewinnen werden, daß die hervorgetretenen Bedenken nicht zutreffend sind.
Wir haben nur den einen Wunsch, die Vorlage am 1.
Februar ratifizirt und publizirt zu sehen.
Wir haben uns die Frage vorzulegen, ob es möglich ist, bei den Förmlichkeiten, die noch erfüllt werden müssen, dies zu erreichen, und wir haben uns weiter zu fragen, ob, wenn das nicht erreicht wird, nicht erhebliche materielle Schädigungen einzelner Interessen mit dem Zwischenstadium verbunden sein würden.
Diese letztere Frage möchte ich nicht so leicht auffassen wie der geehrte Herr Vorredner; ich glaube allerdings, daß ein Aufschub der Sache für manche (6) Interessen nicht unerhebliche Folgen haben wird.
Was die Bemerkungen des Abgeordneten Dr. Hammacher betrifft zu den Artikeln 3 und 4, von denen er annimmt, daß sie typisch sein sollen für alle weiteren Abmachungen Deutschlands mit anderen Ländern, so muß ich darauf erwidern, daß sie nur für diejenigen Staaten typisch sein sollen, bei denen die Gesetzgebung und Verkehrsverhältnisse ähnlich wie hier liegen, daß wir aber in jedem Fall Rücksicht nehmen werden auf die Gesetzgebung und Verkehrsverhältnisse gerade desjenigen einzelnen Landes, mit dem wir ein Abkommen schließen wollen.
Was Italien angeht, so liegt die Gesetzgebung und darin irrt der Herr Abgeordnete in Bezug auf die Vorprüfung so wie in Oesterreich.
Es besteht eine formelle, keine materielle Vorprüfung, und die Gesichtspunkte, auf welche sich die formelle Prüfung bezieht, sind im großen und ganzen dieselben wie in Oesterreich.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Menzer.
Abgeordneter Menzer: Der Herr Abgeordnete SamHammer hat mir unterstellt, ich hätte in meinen Ausführungen einem internationalen Krieg auf dem uns heute beschäftigenden Gebiet das Wort geredet.
Nichts ist falscher und unrichtiger als diese Behauptung, wovon sich der Herr Abgeordnete Samhammer durch Einsichtnahme des Stenogramms sehr leicht wird überzeugen können.
Ich bin bei meinen Ausführungen lediglich den Pfaden seines Parteigenoffen, des Herrn Abgeordneten Schmidt, gefolgt, indem ich sagte, daß wir überall da, wo wir in rigoroser Weise behandelt würden, das gleiche Verfahren anzuschlagen ein Recht hätten.
Das als eine Erklärung „internationaler Kriegsgelüste ''.



meinerseits aufzufassen, finde ich ziemlich unbegreiflich.
Ich verstehe nicht, warum der Herr diese seine Bemerkung nicht an seinen eigenen Parteigenoffen gerichtet hat.
Präsident: Es liegen zwei Anträge vor: der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat vorgeschlagen, die Angelegenheit einer Kommission von 14 Mitgliedern zur Vorberathung zu überweisen; der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld) beantragt, sofern der Antrag Hammacher abgelehnt werde, diesen Gegenstand von der Tagesordnung für die zweite Berathung abzusetzen.
Wir werden zunächst über den Antrag wegen Kommissionsverweisung abstimmen müssen.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach dem Antrag Hammacher die Vorlage an eine Kommission von 14 Mitgliedern verweisen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; die Kommissionsverweisung ist demnach beschlossen, und der Antrag Schmidt (Elberfeld) ist damit erledigt.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: zweiter Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordnete« Merbach im 9.
Wahlkreise des Königreichs Sachsen (Nr.
574 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Auer.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Berichterstatter auf das Wort.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission hat beantragt: 532 3784 Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1892.
() I. die Wahl des Abgeordneten Merbach im 9.
Wahlkreis des Königreichs Sachsen für giltig zu erklären; II.
den Beschluß des Reichstags vom 9.
Februar 1891 durch die angestellten Beweiserhebungen für erledigt zu erachten.
Ich werde über die beiden Anträge einzeln abstimmen lassen.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Merbachsche Wahl für giltig erklären wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Beschluß des Reichstags vom 9.
Februar 1891 für erledigt erachten wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung, zum Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Scipio im 6.
Wahlkreise des Grotzherzogthnms Hessen (Nr.
563 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete von Steinau-Steinrück.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter auf das Wort.
Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschloffen.
Wir werden abzustimmen haben.
Die Anträge der Kommission finden sich auf Nr.
583 der Drucksachen.
Der erste Antrag der Kommission lautet: die Abstimmung über die Giltigkeit der Wahl des G) 1 Abgeordneten Scipio im 6.
Wahlkreise des Großherzogthums Hessen auszusetzen.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der zweite Antrag lautet: den Herrn Reichskanzler unter Uebersendung des Protestes und der Protestbeantwortung sowie dieses Berichtes zu ersuchen, durch Vermittelung der Großherzoglich hessischen Landesregierung die vorstehend zu I Nr.
1 und 3 sowie II Nr.
1, 3 und 5 beantragte Beweiserhebung zu bewirken und die im Wahlbezirk Jugenheim (Nr.
16 des vormaligen Kreises Bensheim) bei der Stichwahl am 1.
März 1890 abgegebenen Stimmzettel einzufordern.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Beide Anträge sind angenommen.
Der Gegenstand ist erledigt und wir kommen zum zweiten Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Adt im 4.
Wahlkreise der Pfalz (Nr.
584 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Spahn.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort; dasselbe wird auch sonst nicht verlangt.
Die Diskussion ist geschloffen.
Die Kommission hat vorgeschlagen: die angeordneten Beweiserhebungen für erledigt und die Wahl des Abgeordneten Adt im 4.
Wahlkreise der Pfalz für giltig zu erklären.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, (0) aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Auch dieser Gegenstand ist erledigt, und wir kommen zuin zweiten Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Grafen von Saldern-Ahlimb-Ringenwalde im 3.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Potsdam (Nr.
585 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Fritzen (Coblenz).
Die Kommission beantragt: I. die Wahl des Abgeordneten Grafen von SaldernAhlimb (3.
Potsdam) für gültig zu erklären; II.
den Beschluß des Reichstags vom 9.
Februar 1891 durch die angestellten Beweiserhebungen für erledigt zu erklären.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Fritzen (Coblenz): Meine Herren, wie Sie aus dem Bericht der Wahlprüfungskommission schon ersehen haben werden, hängt die Entscheidung in dieser Wahlprüfungssache lediglich von einer einzigen Frage ab, nämlich der, ob die Stimmzettel, welche im Kreise Ruppin zu Gunsten des proklamirten Kandidaten abgegeben sind, von weißem Papier hergestellt sind oder nicht.
Die Kommission hat zwei verschiedene Beschlüsse gefaßt.
Es ist dadurch gekommen, daß die Kommission bei den verschiedenen Beschlußfassungen verschiedenartig zusammengesetzt war.
Ich halte und darum habe ich das Wort ergriffen es für wünschenswerth, daß die einzelnen Herren, welche sich an der Abstimmung betheiligen, sich die Stimmzettel, welche hier auf den Tisch des Hauses niedergelegt sind, ansehen, sich selbst ein Urtheil bilden und darnach ihre Ent- scheidung fällen.
Ich in meiner Eigenschaft als Berichterstatter muß Ihnen empfehlen, dem Antrag der Kommission gemäß, die Wahl des als gewählt proklamirten Abgeordneten für giltig zu erklären.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Munckel.
Abgeordneter Munckel: 1 Man hat nur nöthig den schriftlichen Bericht zu lesen, und wer das nicht gethan hat, hat eigentlich nur nöthig, den mündlichen Bericht anzuhören, um zu dem entgegengesetzten Ergebniß zu kommen.
Die Sache ist einfach.
In ihrer früheren Zusammensetzung hat die Wahlprüfungskommission erklärt, daß ein Theil der Stimmzettel auf farbigem Papier gedruckt und deshalb ungiltig sei.
Damals lag eine Probe der Stimmzettel vor; es wurde auf Antrag der Kommission beschlossen, die sämmtlichen Stimmzettel einzufordern.
Alle Welt ist darüber einig, daß die eingeforderten Stimmzettel ebenso aussehen, wie die Probestimmzettel ausgesehen haben diese Probestimmzettel, welche früher die Kommission und das Plenum dieses Hauses für ungiltig, weil farbig, erklärt hat.
Nun war aber die Majorität dieser Kommission an jenem Tage anders komponirt, und eine zufällige Majorität, von 5 gegen 4 Stimmen, hat beschlossen der Wortlaut des Beschlusses ist interessant —: es wurde mit 5 gegen 4 Stimmen beschlossen, daß die ausgesonderten Stimmzettel von weißem Papier sind.
(Große Heiterkeit links.)
Sie sind durch Beschluß für weiß erklärt worden in der Kommission, die indessen schon in sich gespürt hat, daß wahrscheinlich dieser Beschluß nicht wird aufrecht erhalten werden Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1892.
3785 M können.
Denn es heißt in der Motivirung, daß man so beschließe, weil ja doch das Plenum in der Sache entscheiden müsse.
Nun, das Plenum hatte schon einmal über diese Frage entschieden.
Niemand ist vielleicht an diesem Beschluß gebunden denn die Farbe kann man ja wechseln.
(Heiterkeit links.)
Die Stimmzettel wechseln ihre Farbe nicht; aber diejenigen, die sie beurtheilen, können ja, wenn sie wollen, die Farbe wechseln.
Vielleicht wäre das ja sogar ein Beschluß von großer staatsmännischer Weisheit.
Indessen konsequent wäre der Beschluß auf alle Fälle nicht.
Nun kann ja die Frage, was eigentlich weiß ist, von jedem verschieden beurtheilt werden; es giebt sogar Leute, die schwarz für weiß sollen erklären können.
Indessen, so weit gehts natürlich nicht.
Von tief gefärbter dunkler Färbung sind die Zettel nicht; sie sind fahl gefärbt, wie sich das von selbst versteht, wenn sie noch auf die Farbe der Unschuld einen, wenn auch ungerechtfertigten Anspruch sollen machen können.
(Heiterkeit.)
Das ist natürlich.
Aber das steht im Berichte der Kommission auch: es war eine Kleinigkeit, diese Stimmzettel, ohne daß man sah, wessen Name darauf gedruckt war, aus der Masse der Stimmzettel auszusondern.
(Hört!
hört!
links.)
Damit ist das Urtheil gesprochen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist es, was das Wahlgesetz verhindern will; es soll nicht möglich sein, die Stimmzettel nur an der Farbe ohne weiteres herauszufinden; deshalb ist die Farbe weiß vor (8) geschrieben.
Stimmzettel, die eine solche weiße Nüance haben jedenfalls kein reines, sondern ein schmutziges Weiß (Heiterkeit), daß man sie ohne weiteres erkennen kann, erfüllen diese wesentlichste Forderung des Wahlgesetzes, die farbige Unerkennbarkeit, nicht.
Und deshalb hat, wie ich glaube, das Plenum das vorige Mal richtig entschieden; deshalb, glaube ich auch, wird das Plenum heute richtig entscheiden, wenn cs, dem Antrag der Kommission entgegen, die Wahl für ungiltig erklärt.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete 1) r. Dohrn.
Abgeordneter Dr. Dohrn: Ich habe den Worten des Herrn Vorredners nur wenig hinzuzufügen.
Ich möchte nur darauf aufmerksam machen, daß die Wahlprüfungskommission bei der ersten Berathung über die Wahl des Abgeordneten von Saldern fast vollständig war es waren 13 von 14 Mitgliedern der Kommission anwesend.
Von diesen 13 Mitgliedern haben sich 9 dahin entschieden, die damals vorliegenden Stimmzettel des Grafen Saldern, die grünen, welche Ihnen hier vorliegen, für ungiltig zu erklären.
Derselben Ansicht ist das Plenum des Reichstags beigetreten.
Ich als Mitglied der Wahlprüfungskommission kann hier nur mein Bedauern darüber aussprechen, daß die Kommission sich nicht für verpflichtet gehalten hat, in einer sehr schwachen anderen Zusammensetzung konsequent demjenigen zu bleiben, was sie bei fast vollzähliger Besetzung beschlossen hatte.
Es sind gerade die 4 Mitglieder und das eine Mitglied, welches bei der ersten Berathung in der Kommission gefehlt hat, zugegen gewesen und haben diese letzte Majorität einer Minorität gegenüber gebildet.
Daraus ist die Inkonsequenz entstanden.
daß die Kommission sich, soviel ich mich erinnere, zum ersten (0) Mal seit ihrem Bestehen selbst widersprochen hat und sich in Widerspruch gesetzt hat mit dem Beschlusse, den der Reichstag auf Grund des ersten Kommissionsberichts gefaßt hat.
Das beklage ich im Interesse der Wahlprüfungskommission, und ich bitte, daß das Plenum das nöthige Korrektiv gegenüber einem derartigen Beschlüße dadurch herbeiführen möchte, daß die Wahl heute entsprechend dem früher gefaßten Votum des Reichstags für ungiltig erklärt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Abeordneter Gröber: Meine Herren, ich bedaure lebhaft, daß die Wahlprüfungskommission sich in ihren Beschlüßen bei der Beurtheilung dieses Falles nicht gleich geblieben ist; und ich darf in dem Punkte wohl auch die übereinstimmende Anschauung meiner Freunde zum Ausdruck bringen, daß wir es nicht für ganz loyal gehalten haben (oho!
rechts), wenn bei einer zufällig anders gestalteten Mehrheit der Kommission ein dem früheren Beschluß widersprechender Antrag zum Beschluß geworden ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß dem Herrn Redner bemerken, daß es nicht zulässig ist, einen Beschluß der Kommission als „nicht ganz loyal ''zu bezeichnen.
(Bravo!
rechts.)
Abgeordneter Gröber: In der Sache selbst, meine Herren, hängt ja die Entscheidung von der persönlichen Anschauung eines jeden Abgeordneten ab, ob er diese Zettel.



noch für weiß oder für nicht weiß halten will.
Hier muß ich allerdings einräumen, daß bei der elektrischen Beleuchtung in dem jetzigen Augenblick der Unterschied sich dem hohen Haus nicht so kraß darstellt wie bei Hellem Tageslicht.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Meine Herren, das zwingt um so mehr zu der Entscheidung, die Wahl für ungiltig zu erklären; denn bei der Vornahme der Wahl am hellen lichten Tage wußte jedermann schon von weitem ganz genau, daß hier ein farbiger Zettel für den konservativen Kandidaten abgegeben wurde, und darum handelte es sich ja.
Meine Freunde sind in der Beurtheilung der Frage, ob man diese Zettel noch zu den weißen oder zu den farbigen rechnen soll, getheilter Ansicht.
Ich meinerseits habe eine andere Anschauung nicht gewinnen können, als ich schon bei der ersten Abstimmung in der Kommission ausgesprochen habe.
Ich sehe die Zettel für grüne an und stimme deshalb für die Ungiltigkeit der Wahl.
(Zuruf.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Steinau-Steinrück.
Abgeordneter von Steiuan-Steinrnck: Meine Herren, die Bemerkung des Herrn Präsidenten zu den Worten des Herrn Vorredners überhebt mich, gegen den Herrn Vorredner noch gröber zu werden in der Beurtheilung dessen, was er gesagt hat.
(Zuruf.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter von Steinrück, in diesem Hause ist niemand grob, geschweige denn gröber.
(Heiterkeit.)
3786 Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1892.
() Abgeordneter von Steinau-Steinrück: Ich befinde mich in der angenehmen Lage, zu denjenigen Mitgliedern der Kommission zu gehören, denen eben ein Tadel ausgesprochen worden ist wegen ihres Verhaltens in der Kommission.
Ich sage: in der angenehmen Lage.
Ich vertheidige dieses Vorgehen vollständig und werde immer dementsprechend handeln, so lange mir die Ehre zu Theil wird, in einer Kommission oder hier im Plenum zu arbeiten, nämlich zu handeln nach meiner Ueberzeugung und mich in dieser meiner Ueberzeugung nicht majorisiren zu lasten, sei es durch die Mehrheit der Kommission oder des Plenums.
Es hat die Zusammensetzung in der Kommission wiederholt gewechselt; die Herren vom Zentrum werden es am besten bestätigen können, wie oft das Bild gerade ihrer Vertretung in der Kommission ein ganz anderes war, und so erklärt es sich in der That, daß eine Divergenz in den Beschlüssen der Kommission zu Tage getreten ist.
Nun hat man soeben eine Wahl hier ohne jedes Murren für giltig erklärt und sich dem Beschlusse der Kommission angeschlossen, wo es sich nach den Deduktionen derjenigen Herren, welche immer den Standpunkt vertreten, möglichst zu kassiren, eventuell nur um eine Stimme handelte, die dann sogar wahrscheinlich dem Abgeordneten gefehlt haben würde.
Da hat man aber keine Veranlassung genommen, irgend etwas zu machen.
Hier soll plötzlich bei einer Zusammensetzung der Kommission zu acht Mitgliedern angenommen werden, daß sie nicht die nöthige Vertretung zeigt und deshalb nicht Beschlüsse fasten kann.
Also ich vertrete das Verhalten in der Kommission vollständig, obwohl ich nicht zu denjenigen gehört habe, welche zuerst anders gestimmt haben als früher.
Die Frage, die hier zu entscheiden ist, ist einfach die: kann man Zettel, welche für Graf von Saldern abgegeben sind, für Zettel von weißem Papier halten oder nicht
(Zuruf.)
(L) Nun bedaure ich lebhaft, daß der Herr hier nicht anwesend sein kann er ist erkrankt und kann nicht kommen —, welcher bei der Berathung im Plenum ein reichhaltiges Material von Papier von den verschiedensten Nüancen sowie eine Auskunft hier vorgelegt hat, welche ihm ertheilt war durch die Papierfabrik resp.
durch die Druckerei, wenn ich nicht irre, sogar dieselbe, welche diese Zettel beschafft hat, nämlich durch die berühmte Handlung von Gustav Kühn in Neuruppin.
Dieser Herr hat verschiedene Proben hier vorgelegt und die Auskunft von Sachverständigen dazu, welche dahin geht, daß es weißes Papier eigentlich überhaupt nicht giebt (ach!
Heiterkeit), daß mehr oder weniger jedes weiße Papier eine gewisse Färbung oder sonst etwas zeigt.
Und, wenn Sie nun hier die Güte haben zum Unterschied von denjenigen Zetteln, die dort auf dem Tische des Hauses liegen, werde ich mir erlauben, solche auf das Rednerpult zu legen —, sich diese Zettel anzusehen und die Farbe, da steht also Bernhard Böhme darauf; das ist der freisinnige Vertreter, wenn ich nicht irre, in dem Wahlkreise, dann Zettel für den Oberst von Saldern daneben zu halten, dann werden Sie (links) wahrscheinlich von Ihrem Standpunkte aus wieder dazu kommen: der Zettel von Böhme ist grün und der von Saldern weiß.
Und ebenso könnte man ja noch weiter die Sache verfolgen; z.
B. habe ich hier einen Zettel von Julius Appell, Möbelhändler in Berlin, Sebastianstraße 4, ich weiß nicht, welche Partei über besten Naturgeschichte Aufklärung geben kann.
Wenn Sie diese Zettel nebeneinander ansehen, so sage ich: jeder, der nicht von vorn herein mit einem gewissen Furor, zu kassiren, an die Sache herantritt, muß sagen, daß dies weißes Papier ist.
Von diesem Standpunkte aus, glaube ich, haben wir Veranlassung, den Beschluß der Kommission trotz aller Anzapfungen der Majorität, die ihn gefaßt hat, aufrecht zu erhalten und dafür einzu- (0) treten.
Was das betrifft, was das Plenum früher beschlossen hat, so sagt der Herr Abgeordnete Munckel: das Plenum hat bereits entschieden, daß es sich hier um farbige Zettel handelt.
Ich bestreite das; ich behaupte, daß weder die Kommission noch das Plenum dies beschlossen hat, daß vielmehr das Plenum nichts weiter beschlossen hat, als die Zettel einzufordern.
Nun sind sie eingefordert; jetzt ist es Sache eines jeden, auch derjenigen, die früher für Einforderung der Zettel gestimmt haben, sich nunmehr einen Vers zu machen, ob sie sich für farbenblind erklären wollen oder nicht.
Nach meiner Ueberzeugung trifft diejenigen der Vorwurf, welche heute künstlich deduziren wollen, daß das kein weißes Papier ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vollrath.
Abgeordneter Vollrath r Meine Herren, ich weiß mich vollständig frei von dem „Furor '', die Wahl kassiren zu wollen.
Ich betrachte die Sache als eine sozusagen naturwissenschaftliche Frage.
Es wird sich die Frage entscheiden, ob die Majorität des Reichstags gewillt ist, sich mit der winzigen Majorität der Kommission heute offiziell für farbenblind zu erklären.
(Oh!)
Meine Herren, zur Illustration der Vorgänge will ich erwähnen, daß ich einer von denjenigen war, die zwar nicht ausbündiges Material zur Beurtheilung der Frage beitrugen; doch erlaubte ich mir, als die Sache hier zum ersten Mal zur Debatte stand, des Vergleichs halber einen weißen Bogen Papier es giebt thatsächlich weißes Papier trotz der gegentheiligen Behauptung des Herrn von Steinrück unter die damals hier ausgelegten grünen Zettel zu schieben, und (0) da konnte ich bemerken, daß von Zeit zu Zeit einer der Herren von jener Seite kam und dieses weiße Papier unter den grünen Zetteln wegzog (Unruhe rechts), sodaß ich mich genöthigt sah, 1 -Präsident: Herr Abgeordneter, Sie machen Mitgliedern dieses Hauses einen Vorwurf, den ich nicht zulasten kann.
Abgeordneter Vollrath: Meine Herren, was ich berichte, ist eine historische Thatsache.
Vielleicht ist das Wegnehmen des Papiers nicht in der Absicht geschehen, das tsrtluin eoiuxaratiouis zu entfernen, sondern nur, um an dem weißen Papier Studien zu machen.
Präsident: Wenn Sie das gemeint hätten, so hätten Sie das auch dabei sagen sollen.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Vollrath: Ich erkenne an, daß ohne diese Erläuterung meine Aeußerung mißverstanden werden konnte, glaube aber, daß nach dieser Erläuterung ein Mißverständniß nicht mehr möglich ist.
Meine Herren, ich möchte an die Stelle des Berichts der Kommission erinnern, in welcher es heißt, daß die Kommission, ohne die Namen lesen zu können, 691 Stimmzettel aus der Stadt Ruppin und einigen umliegenden Ortschaften ausgewählt hat, daß diese 691 Stimmzettel als grüne Zettel erkannt worden sind, und daß Herr Graf von SaldernAhlimb nur gewählt worden ist mit einer absoluten Majorität von 140 Stimmen, daß also, wenn nicht 3000 solcher grüner Zettel verbreitet worden wären, sondern nur ein paar Hundert, dadurch schon die Wahl an sich als eine ungiltige erklärt Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1892.
3787 A) werden müßte.
Wenn es wirklich so schwierig ist, zu unterscheiden, was ist grün, und was ist weiß, warum hat denn da die Kommission nicht veranlaßt, daß die Sache der physikalisch-technischen Reichsanstalt zur Prüfung überwiesen werde
(Heiterkeit).
Dann würde sich herausgestellt haben, daß eine sehr ausgiebige Farbenskala zwischen den beiden verschiedenfarbigen Zetteln existirt.
Ich bitte Sie, wenn Sie nicht das Onus auf sich nehmen wollen, daß für die Mehrheit des Reichstags heute die Farbenblindheit konstatirt wird, die Wahl für ungiltig erklären.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Auer.
Abgeordneter Auer: Meine Herren, wir haben heute die Gelegenheit, die Probe zu machen auf die Versicherungen, die gestern von allen Seiten des Hauses abgegeben worden sind, das Wahlgeheimniß zu wahren.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, wie liegt dann der Fall, der uns hier beschäftigt
In dem Bericht der Kommission werden Sie auf Seite 3 in den unteren Sätzen finden, daß in dem Wahlprotest mitgetheilt wird, daß der Vorsitzende des konservativen Zentralkomitees, Herr von Quast auf Vichel, durch den mitunterzeichneten Rechtsanwalt Dr. Lövinson als den Vorsitzenden des liberalen Wahlvereins zu Neuruppin, schriftlich am 28.
Januar 1890 ersucht worden ist, wegen Beschaffung von gleichartigen Wahlzetteln für die beiden Hauptparteien des Wahlkreises in Unterhandlung zu treten.
Von liberaler Seite ist also das Anerbieten gestellt worden, daß die beiden bei dem Wahlkampf hauptsächlich in Betracht kommenden Parteien sich über gleichartiges Papier zu den (L) Stimmzetteln verständigen möchten.
Auf dieses Ersuchen ist, wie uns ebenfalls der Bericht mittheilt, von Seiten des Herrn von Quast gar keine Antwort erfolgt.
Die Herren haben also abgelehnt und auf das Ersuchen, gleichartige Zettel Herstellen zu wollen, gar nicht geantwortet.
Dann aber haben sie die Zettel bei der Wahl benutzt, wie sie1dort1unten Ihnen vorliegen, und von denen bei1der1ersten Verhandlung in der Wahlprüfungskommission die Mehrheit der Kommission erklärte, daß sie nicht den Bestimmungen des Gesetzes entsprechen, weil sie nicht von weißem, sondern graugrünem Papier sind.
Das dieses der Fall, darüber kann nicht der leiseste Zweifel sein.
Wie weißes Papier aussteht, im Gegensatz zu dem Papier der Wahlzettel, sieht man am allerbesten, wenn man beide Sorten neben einander hält.
Außerdem kann ich nur bestätigen, was von dem Herrn Abgeordneten Gröber hervorgehoben ist, daß die graugrüne Farbe der Zettel, bei Tageslicht betrachtet, noch in viel größerem, schärferem Grade hervortritt, als es hier bei der elektrischen Beleuchtung der Fall ist.
Nun sagt der Herr von Steinrück: weißes Papier giebt es überhaupt nicht.
Ja, wenn das wahr sein sollte, was ich ja nicht zugebe, obwohl ich nicht Fachmann bin, und mein Urtheil deshalb ebenso falsch sein kann, wie ich dies von dem Urtheil des Herrn von Steinrück annehme, zu welchem Zweck hat man denn in das Wahlgesetz vom 31.
Mai 1869, auf Grund dessen die Wahlen vorzunehmen sind, in den zweiten Absatz des § 10 folgende Bestimmungen aufgenommen: Die Stimmzettel müssen von weißem Papier und dürfen mit keinem äußeren Kennzeichen versehen sein.
Glaubt Herr von Steinrück wirklich, daß die Gesetzgeber vom Jahre 1869 so unvernünftig waren, eine Bestimmung in das Gesetz aufzunehmen, welche einfach nicht auszuführen ist, weil der Gegenstand, welcher verwendet werden soll, überhaupt nicht existirt
Es ist aber auch gar nicht wahr, daß (0) es kein weißes Papier giebt.
Darüber, was weißes Papier ist, und was nicht, ist sich alle Welt einig, und am allerklarsten war sich das konservative Wahlkomitee, welches diese Zettel verwendet hat; die damit verfolgte Absicht liegt auf der Hand.
Man hat das gefärbte Papier genommen, um die Wähler zu beeinflussen und bei der Abstimmung kontroliren zu können.
Ich meine also, die Streitfrage ist gar nicht die, ob die Zettel dem Wahlgesetz entsprechen oder nicht; jeder, der unbeeinflußt ein Urtheil abgeben will, muß erklären: das sind keine Wahlzettel, wie sie das Wahlgesetz vorschreibt.
Es ist auch mit diesen Zetteln die Absicht verfolgt worden, äußerlich kennbare Zettel zu haben, damit die abhängigen Wähler gezwungen sind, gegen ihren Willen ihre Stimmen dem konservativen Kandidaten zu geben.
So liegt die Sache, und, wenn es wirklich wahr ist, was gestern von der rechten Seite des Hauses so sehr betont wurde, daß wir das Wahlgeheimniß alle wahren wollen, dann, meine Herren, machen Sie jetzt die praktische Probe darauf, und stimmen Sie für die Ungiltigkeit der Wahl!
(Bravo!
links).
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneider (Hamm).
Abgeordneter Schneider (Hamm): Der Herr Vorredner hat geschlossen mit den Worten: jeder, der unbeeinflußt urtheilt, muß die Stimmzettel für nicht weiß erklären.
Nun, meine Herren, ich wüßte gar nicht, durch welche Rücksicht ich beeinflußt sein sollte, und ich erkläre mich doch dafür, daß die Stimmzettel weiß sind.
(Bravo!
rechts.
Widerspruch links.)
Meine Herren, ich muß mich ganz entschieden verwahren gegen den schweren Vorwurf, der gegen die Wahlprüfungs- (D) kommission erhoben worden ist, als sei sie sich inkonsequent geworden.
Meine Herren, was haben wir denn im Plenum beschlossen
Haben wir etwa bei der ersten Berathung der Wahl im Plenum beschlossen, daß die Wahlzettel nicht weiß seien
Nein, meine Herren, der Herr Abgeordnete Munckel hat sich mit Recht darüber lustig gemacht, daß ein Beschluß dieses Inhalts gefaßt sei.
Nein, meine Herren, wir haben nur beschlossen, die sämmtlichen Wahlzettel aus denjenigen Ortschaften, für die behauptet worden ist, daß dort nicht weiße Wahlzettel vertheilt worden seien, einzuziehen, und haben uns auf diese Weise das Material zu einer Prüfung verschafft.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nun, meine Herren, ist darauf hingewiesen worden, daß es außerordentlich leicht gewesen sei, diese Wahlzettel von den übrigen auszusondern, und es ist daraus hergeleitet worden, daß sie von nicht weißer Farbe seien.
Nein, meine Herren, daraus folgt nur, daß sie eine andere Nüance haben wie die anderen Wahlzettel.
Meine Herren, ich lese täglich zwei Zeitungen, die „Nationalzeitung ''und eine in meiner Heimat erscheinende, die „Rheinisch-Westfälische Zeitung ''.
Ich bin bisher immer der Meinung gewesen, daß die „Nationalzeitung ''auf weißem Papier gedruckt sei, und bei unbefangener Beurtheilung muß meines Erachtens jeder zu dieser Meinung gelangen.
Nun habe ich durch einen wunderbaren Zufall vor einigen Tagen diese beiden Zeitungen neben einander liegen gehabt, und da bin ich in der That in der Meinung irre geworden, daß die „Nationalzeitung ''im Vergleich mit der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung ''auf weißem Papier gedruckt sei.
Nun, meine Herren, das Papier, auf dem die „Rheinisch-Westfälische Zeitung ''gedruckt ist, hat allerdings einen ganz anderen Schimmer; jedermann wird es für weiß erklären, und jeder3788 Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1892.
() mann wird auch das Papier für weiß erklären, auf dem die „Nationalzeitung ''gedruckt ist.
Sie sehen also, meine Herren, daß es außerordentlich schwierig ist, mit voller apodiktischer Gewißheit zu erklären: hier hört das Weiß auf, und hier fängt eine andere Farbe an.
Meine Herren, ich kann nicht namens meiner Fraktion sprechen; es ist das selbstverständlich keine Fraktionssache, ob das Papier weißes ist, oder ob ihm die Weißheit der Farbe fehlt; ich für meine Persohn habe aber nicht den geringsten Zweifel, daß der Stimmzettel von weißer Farbe ist.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz.
Abgeordneter Graf von Kanitz: Meine Herren, gestatten Sie mir, mit einem kurzen Wort meine Abstimmung zu motiviren.
Ich würde mich zweifellos für die Kasfirung der Wahl aussprechen, wenn ich die Ueberzeugung hätte, daß irgend ein Wähler durch die Farbe des Stimmzettels davon abgehalten sein könnte, nach freiem Ermessen seine Stimme abzugeben (Lachen links); aber ich habe jetzt eben, als ich an den Tisch getreten bin, ich möchte sagen, mit einem Griff, 50, 60 es mögen auch l00 Stimmzettel sein gefunden, auf welchen der Name „Saldern ''ausgestrichen und der Name Bohm an dessen Stelle gesetzt worden ist.
(Hört!
hört!
links).
Wenn Sie sich davon überzeugen wollen, es sind zirka 100 Zettel, es werden wahrscheinlich aber noch sehr viel mehr solcher Zettel darunter sein.
Also jedem Wähler stand es vollkommen frei, den ihm vielleicht unrechtmäßigerweise (L) eingehändigten Stimmzettel nach Belieben zu ändern und den Name eines ihm paffenden Kandidaten darauf zu setzen.
(Zuruf links.)
Unter diesen Umständen, meine Herren, möchte ich wirklich auf den feinen Unterschied, ob das Papier weiß oder nicht weiß ist, kein allzu großes Gewicht legen.
Ja, meine Herren, wenn man etwa noch behaupten könnte, daß absichtlich von Seiten des konservativen Kandidaten diese Farbe gewählt worden wäre, um gewisse Wähler zu kontroliren!
Eine solche Vermuthung ist absolut ausgeschloffen.
(Widerspruch links.)
Wenn ich mich an den Drucker wende und bestelle so und so viel Tausend Wahlzettel, wie kann ich wissen, welche Farbe der Drucker nimmt, ob er Hellblau oder Weiß oder sonst eine Farbe wählt.
(Zuruf links.)
Aber, meine Herren, das Durchschlagende für mich ist das, daß kein Wähler durch die Farbe der Stimmzettel in der freien Ausübung seines Wahlrechts irgendwie beschränkt worden ist.
Alle die Stimmzettel, welche ich hier in der Hand habe, liefern den klaren Beweis dafür, und deshalb, meine Herren, möchte ich Sie bitten, die Wahl einfach für giltig zu erklären.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, um mit den Ausführungen des Herrn Grafen Kanitz zu beginnen, möchte ich behaupten, daß gerade der Umstand, den er für die Giltigkeit der Wahl anführt, zur Ungiltigkeit der Wahl führen muß.
(0) Die Leute, die den Namen des Herrn Grafen Saldern ausgestrichen haben und den Namen ihres Kandidaten auf den Zettel aufgeschrieben haben, die haben es gethan aus Furcht (Beifall links), daß, bei einem anderen Stimmzettel, aus der Farbe des Papiers ihre Abstimmung erkannt und kontrolirt werden könne.
(Sehr wahr!
links.
Lachen rechts.)
Also gerade das Gegentheil von dem trifft zu, was der Herr Graf Kanitz meint.
Dann aber, meine Herren, mache ich darauf aufmerksam, daß ein Gesichtspunkt hier noch gar nicht zur Sprache gekommen ist, der, ganz abgesehen von der Farbe der Stimmzettel, zur Kasfirung dieser Wahl führen muß, weil die Stimmzettel, die für den Herrn Grafen Saldern abgegeben sind, mit einem äußeren Kennzeichen versehen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Stimmzettel sind nicht in Buchdruck hergestellt, sondern in Steindruck oder lithographirt.
Sie sind zweifellos naß aufeinander gelegt worden; wenn die Herren sich die Rückseite derselben ansehen wollen, dann werden sie finden, daß äußerlich die Stimmzettel erkennbar sind, weil die Schrift durchgeschlagen hat, und die Zettel von jedem anderen Stimmzettel, der auf der Rückseite keine Schriftzeichen zeigt, sofort unterschieden werden können.
Ich bitte die Herren, an den Stimmzetteln, die auf dem Tisch des Hauses liegen, die Probe zu machen, und Sie werden finden, daß jeder einzelne von diesen Stimmzetteln äußerlich erkennbar ist (Widerspruch rechts), weil die Schrift durchgeschlagen hat, und daß jeder Wahlvorsteher und jedes Komitee in der Lage war, zu kontroliren, (v) ob der abgegebene Stimmzettel den Namen des Herrn Grafen Saldern enthielt.
Nun noch ein paar Worte über die Farbe der Stimmzettel!
Nehmen Sie doch nur eine Kollektion von diesen Stimmzetteln in die Hand, mischen Sie ein paar weiße Zettel in einen Kranz von Saldernscher Stimmzettel hinein, und Sie werden sofort die Saldernschen Stimmzettel herausfinden, ohne nachsehen zu brauchen, welcher Name auf denselben steht!
Meine Herren, wenn Sie eine Wahl, die mit solchen Stimmzetteln vollzogen ist, für giltig erklären, so geben Sie damit den Anspruch auf geheime Wahl auf.
(Widerspruch rechts.)
Es unterliegt nicht dem geringsten Zweifel, daß diese Stimmzettel sich so außerordentlich von weißen Zetteln unterscheiden, daß derjenige, der den Stimmzettel abgiebt, sowohl wie derjenige, der ihn empfängt, ohne weiteres sich sagen muß: das ist der Stimmzettel einer bestimmten Partei.
Damit ist das Wahlgeheimniß illusorisch gemacht und damit ist auch das Recht der Wähler auf geheime Abstimmung illusorisch.
Wenn man nun noch berücksichtigt, in was für einem Wahlkreis diese Manipulationen mit den Stimmzetteln vorgekommen sind, wenn man berücksichtigt, daß es ländliche Wähler sind, welchen diese Stimmzettel gegeben worden sind, dann muß man zur Ueberzeugung kommen, daß da von einer Freiheit der Wahl nicht mehr die Rede sein kann; und ich fände es den Interessen der konservativen Partei entsprechender, wenn sie das Vorgehen ihrer Parteigenoffen desavouirte, indem sie die Wahl für ungiltig erklärt.
Im übrigen ist die Vertheidigung der Giltigkeit der Wahl eine so außerordentlich schwache, daß ich die Ueberzeugung gewonnen habe, daß die Herren selbst eigentlich sehr zweifelhaft darüber sind, ob diese Stimmzettel noch mit dem Namen weiß bezeichnet werden können.
Ich glaube mein Freund Auer hat bereits Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1892.
3789 darauf hingewiesen —, daß der Reichstag vor der Aufgabe steht, zu zeigen, ob es ihm Ernst ist mit der Aufrechterhaltung des Wahlgeheimnisses.
Die Entscheidung in dieser Frage kann einzig und allein nur so ausfallen, daß eine Wahl, die mit ungesetzlichen Mitteln vollzogen ist (Widerspruch, Lachen rechts), mit Stimmzetteln, die erstens nicht die im Wahlgesetz vorgeschriebene Farbe haben, und die außerdem noch äußerlich erkennbar sind, für ungiltig erklärt werden muß.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wisser.
Abgeordneter Wisser: Meine Herren, ich glaube, daß es sich bei Entscheidung der Frage weniger darum handelt, ob die Farben der Stimmzettel mehr oder weniger weiß sind.
Das Gesetz hat, indem es bei der Abstimmung die Wahlfreiheit, das Wahlgeheimniß, feststellen wollte, angeordnet, daß die Wahlzettel äußerlich von einander nicht zu unterscheiden sein sollen.
Der Gesetzgeber hat unbedingt die Farbe weiß deshalb gewählt, weil jeder objektive Mann, der seine klaren Augen durch politische Parteistellung nicht trüben läßt, leicht feststellen kann, ob der Wahlzettel weiß ist, oder wie weit derselbe von dieser Farbe abweicht und das Wahlgeheimniß dadurch schädigt.
Für mich spitzt sich die Frage einfach dahin zu: ist das Wahlgeheimniß in vorliegendem Falle gewahrt geblieben
Ich muß diese Frage ganz entschieden verneinen; diese Farbe, mag dieselbe von den Herren von der Rechten auch als weiß bezeichnet werden, sticht von der weißen Farbe so bedeutend ab, daß dadurch das Wahlgeheimniß vollständig aufgehoben wird.
Die Herren von jener Seite sehen freilich Dinge für weiß an, die in der Wirklichkeit schwarz sind.
(Unruhe rechts.
Heiterkeit links.)
Ich bin also der festen Ueberzeugung, daß durch die beanstandeten Zettel das Wahlgeheimniß verletzt worden ist; die Abstimmung ist nicht geheim gehalten worden, weil durch den Zettel äußerlich genau erkannt werden konnte, ob die grünlichen Stimmzettel für den Grafen Saldern oder für den Gegenkandidaten bestimmt waren.
Ich muß Sie also bitten, im Interesse der Aufrechterhaltung der Wahlfreiheit und Geheimhaltung der Wahlabstimmung die Wahl des Grafen von Saldern als ungiltig zu erklären.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Steinau-Steinrück.
Abgeordneter von Steinau-Steinrück: Es war mir zunächst sehr interessant, daß der Abgeordnete Singer sich veranlaßt fühlte, der konservativen Partei Rathschläge darüber zu ertheilen, was in ihrem Interesse das Richtigere sei bei der heutigen Abstimmung, dafür oder dagegen zu stimmen.
Die konservative Partei wird für jeden Rathschlag des Herrn Abgeordneten Singer wahrscheinlich sich bedanken, und ich kann ihm im voraus versichern, daß sie das Gegentheil von dem, was er vorschlägt, voraussichtlich für das Richtigere halten wird.
Weiter war mir sehr interessant in den Auslassungen des Herrn Vorredners gegen den Herrn Grafen Kanitz, daß die liberalen Wähler aus Furcht die Saldernschen Stimmzettel genommen und den Namen ihres Kandidaten daraufgesetzt hätten.
Nun, meine Herren, ich kann darüber nicht urtheilen, ob das so wackere und mannhafte Leute sind, die der freisinnigen Partei angehören.
(Zurufe links.)
Die sozialdemokratische Partei kommt hier gar nicht in Betracht.
Interessant ist es nur endlich, daß die freisinnige Verhandlungen des Reichstags.
Partei in diesem Wahlkreis sich Zettel gleicher Art gesucht (6) hat, nämlich von derselben angeblichen Färbung.
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Munckel, wenn man ihm eine Wette anbietet, unschlüssig sein würde, welchen von diesen hiermit ihm vorgehaltenen Zetteln er erklären würde für den Saldernschen, und welchen für den fortschrittlichen.
Vielleicht wagt er, es zu ziehen: der eine ist der Saldernsche, der andere ist der Bohmsche.
(Große Heiterkeit.)
Und nun weiter!
wer hat zunächst zu beurtheilen, ob der Zettel ein weißer ist oder nicht, ein richtiger ist oder nicht
Der Wahlvorstand hat zunächst darauf zu achten und den Zettel zurückzuweisen, den er nicht für richtig hält; und keinem Wahlvorstand ist es eingefallen, an den Zetteln irgend etwas auszusetzen.
(Zurufe links.)
—Glauben Sie, meine Herren, daß im Wahlvorstand da lauter konservative Leute sitzen
(Zurufe.)
—Nein, meine Herren, so harmlos bin ich nicht.
(Heiterkeit.)
Also, das kommt auch in Betracht; das sind nicht beeinflußte Leute, das sind harmlose Leute, die herantreten an die Frage: ist das im Sinne des Gesetzes ein weißer Zettel
Und wenn mir entgegengehalten ist, ich hätte gesagt: es giebt kein weißes Papier!
ja, meine Herren, ich habe gesagt ich bedaure, daß der Herr nicht anwesend ist, welcher bei der vorigen Berathung das Material und insbesondere die Auskunft Sachverständiger vorgelegt hat—, daß es im Sinne der Sachverständigen weißes Papier eigentlich nicht giebt.
Das ist etwas ganz anderes, und deshalb konnte der damalige Reichstag sehr wohl in das Gesetz die Bestimmung aufnehmen, die Wahlzettel sollten von weißem Papier sein.
Er nahm eben an, daß ohne Spitzfindigkeit ein jeder wisse, was unter weißem Papier zu verstehen ist.
Jeder von Ihnen hat das auch im vorliegenden Fall nach diesen Gesichtspunkten zu beurtheilen, und dann wird die Entscheidung für Giltigkeit der Saldernschen Stimmzettel ausfallen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz.
Abgeordneter Graf von Kanitz: Wenn der Herr Abgeordnete Singer sagt, daß dieser oder jener Wähler vielleicht aus Furcht den sogenannten blauen Zettel abgegeben hat mit dem eingeschriebenen, an Stelle des gedruckten darauf gesetzten Namen (Zurufe) —Gewiß!
etwas bläulich ist er.

(Wiederholte Zurufe.)
—Ja, darüber ist ja gar kein Zweifel.
Ja, meine Herren, ich komme darauf zurück, was der Herr Abgeordnete Singer zuerst gesagt hat; was er mit dem Prädikat „furchtsam ''sagen will, weiß ich nicht, und die Parteigänger des Herrn Bohm werden sich dafür bedanken, daß alle diejenigen, welche seinen Namen auf den Zettel geschrieben haben, als furchtsam dargestellt werden.
Nun möchte ich aber dem Herrn Abgeordneten Singer noch ein paar andere Stimmzettel zeigen.
Nicht bloß mit den Saldernschen Stimmzetteln, sondern auch mit anderen ist dieses Manöver gemacht worden: man hat ursprünglich den Namen darauf gedruckt, er ist dann ausgestrichen, und ein anderer Name ist darüber gesetzt worden.
Ich finde hier z.
B. einen Zettel, da ist ein Name darauf gedruckt, dann ist er durchstrichen worden, sodaß er kaum S33 3790 Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1892.
() noch zu lesen ist.
Ich lese ungefähr: Julius Apel, Möbelhändler in Berlin, Sebastianstraße; das hat der Wähler ausgestrichen und darüber geschrieben: „Bohm '', es muß das also ein furchtsamer Herr sein.
Ein anderer hat den Namen „Bohm ''ausgestrichen und darüber gesetzt: „Graf Salvern ''.
Wer sind hier nun die furchtsamen, und wer die muthigen Leute
Ich behaupte nach wie vor, daß kein Wähler durch die bläuliche Farbe oder eine andere Farbe behindert worden ist, nach seinem Ermessen seine Wahl zu treffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Abgeordneter Heine: Meine Herren, es scheint mir bei der Frage doch ein Punkt ganz übersehen worden zu sein, nämlich ich weiß nicht, ob das dort in den ländlichen Wahlkreisen so gehandhabt worden ist wie in dem Wahlkreise, den ich zu vertreten die Ehre habe.
Da ist es nämlich üblich, daß die ländlichen Arbeiter mit einem solchen Zettel versehen werden; sie werden unter Aufsicht des Inspektors u. s. w. zu einem Wahllokale gebracht, und es wird gewissermaßen vollständig unter Aufsicht gewählt.
Wenn es den Leuten nun gelingt, vorher einen solchen Zettel auf den konservativen Namen zu erhalten und umzuschreiben, so sind die Leute im Stande, ihrem Gewissen gemäß zu wählen; wenn dies aber in der Weise geschieht, daß ihnen der Zettel erst eingehändigt wird beim Eintreten in das Wahllokal, wie es meistentheils geschieht, so sind sie nicht im Stande, diesen gräulichen Zettel mit dem Namen ihres Kandidaten zu versehen.
Daß der Zettel nicht weiß ist, werden alle die Herren zugeben.
Meine Herren, ich mache noch darauf aufmerksam, daß in meinem Wahlkreise auch eine große Anzahl, viele Hunderte von Zetteln, in welchen der Name des konservativen Kandidaten gestrichen und mein Name hingeschrieben worden ist, für ungiltig erklärt sind.
Es wäre interessant, zu sehen, ob das auch hier der Fall gewesen ist.
Präsident: hierher.
Herr Abgeordneter, das gehört gar nicht (Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Munckel.
kein Mensch spricht uns von der Inkonsequenz frei, wenn (0) wir heute diesen Beschluß umstoßen.
Nun schadet ja das an und für sich nichts, denn die Inkonsequenz ist das Liebenswürdigste am Menschen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das will ich denn aber doch sagen, daß die Unabhängigkeit der Wahl bei Stimmzetteln von so kenntlicher Natur nicht gewahrt bleibt.
Herr Graf Kanitz, der die Unabhängigkeit respektirt, und die blauen resp.
bläulichen Zettel für ungiltig erklären würde, wenn er meinte, daß sie die Unabhängigkeit gefährdeten, der beweist uns ein wenig zu viel.
Wenn die Zettel sein könnten, wie sie wollten, und wenn das Durchstreichen eines Namens und das Hinschreiben eines anderen jeden ängstlichen Wähler sicher stellen könnte, dann brauchten wir im Gesetz gar keine Vorschriften gegen die Kenntlichmachung der Zettel; dann wären ja diese Vorschriften entbehrlich, dann könnte man ja dem Aeußern des Zettels nicht ansehen, ob der Name durchstrichen ist oder nicht.
Aber das Durchstreichen ist ein sehr bedenkliches Auskunftsmittel erstlich, weil vielfach noch die Meinung dahin geht, ein solcher Zettel, der einen durchstrichenen und einen zweiten Namen trüge, sei nicht giltig diese Meinung ist noch vielfach verbreitet —, und zweitens, weil nicht jeder Zeit und Gelegenheit findet solange wir die Klause noch nicht haben, von der wir uns so lebhaft gestern unterhielten —, das Werk des Durchstreichens und Umschreibens vorzunehmen.
Diejenigen, die die Zettel abgegeben und durchstrichen haben, die haben damit dokumentirt, daß sie diese Zettel nicht gern abgaben, sondern unter einem gewissen Druck.
Der Druck kann auch der gewesen sein der bloßen Verlegenheit.
Wenn ich gerade einen solchen Zettel und kein anderes Stück Papier zur Hand habe, dann kann ich auch wohl deshalb, weil ich kein anderes Papier habe, den Namen ändern.
Solche Fälle können vorgekommen sein und sind ja jedenfalls bei den (v) muthigen Konservativen, welche Durchstreichungen gedruckter Namen vorgenommen haben, der einzige Grund gewesen; denn bei ihnen kann der Angstgrund nicht vorhanden sein, weil die Konservativen alle Muth haben und Muth haben dürfen wohlfeilen Muth, weil ihnen die Bethätigung dieses Muthes nicht schadet.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Munckel: Meine Herren, ich würde nicht noch einmal geredet haben, wenn mir nicht der Herr Kollege von Steinrück die Ehre erwiesen hätte, auf mein Gutachten Bezug zu nehmen.
Ich bin dem Herrn Kollegen von Steinrück ungemein dankbar; leider konnte ich den Vorschlag, den er mir gemacht hat, nicht annehmen; denn, was er vielleicht an meiner Person erkennen wird, gerade mein Augenlicht ist für Entscheidungen am allerschlechtesten geeignet.
Ich bin daher der Ansicht, daß, wenn ich sollte fehlgegriffen haben und das hoffte er ja im Stillen (Heiterkeit), so würde damit auch nichts weiter bewiesen worden sein, als daß der eine Zettel blau und der andere noch blauer war, und daß sie alle beide nicht zu gelten hatten.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich hätte gemeint, wir können diese Frage 8 MS ira et stnäio entscheiden.
Sie war entschieden, nicht im Tenor, aber in den Gründen des früheren Beschlusses.
Richtig ist ja, daß man sagen kann, der Beschluß ging nur dahin, die Stimmzettel einzufordern; der Grund aber war, daß man annahm, wenn diese Stimmzettel den anderen konform seien, dann würde die Wahl kassirt werden denn sonst hätte jener Beschluß keinen Sinn.
In dem Beschluß hat der Reichstag seine damalige Meinung niedergelegt, und Das ist eben das Wunderbare, daß man den Muth empfehlen hört immer von Seiten, die nichts dabei zu riskiren haben, und daß er denen empfohlen wird, die ihre Existenz dabei aufs Spiel setzen.
Nein, das ist klar, die Zettel, die man abgegeben hat mit durchstrichenem Namen, hat man der Regel nach nicht gern abgegeben; man hat nur Gelegenheit gefunden, den wahren Willen noch einzuschmuggeln, und wo man diese Gelegenheit nicht gefunden hat, da sind die Wähler einem fremden Druck unterlegen.
Ich wiederhole, für mich ist entscheidend: die Wahlzettel sind ohne weiteres Herausfindbar gewesen.
Ohne daß man ihre Rückseite ansah, hat man sie an ihrer Farbe erkannt.
Nun, meine Herren, es giebt kein absolutes Weiß.
Herr von Steinrück hat das heute nicht behauptet, aber er hat es gebilligt, und er hat Recht.
Ich habe einmal einen großen Gelehrten gekannt, welcher behauptete, kein Mensch sei absolut geistig gesund, und das mag auch wahr sein, es giebt immer nur Grade der Gesundheit alle diese Bezeichnungen sind relativ.
So giebt es ein absolutes Weiß, die Farbe des Nichts, allerdings nicht.
Jeder Zusatz, jedes weiß spielt ins Bräunliche, ins Bläuliche, ins Gelbliche oder sonst etwas hinein, aber die Praxis weiß die Grenze zu ziehen, und wenn man beides neben einander legt, wie der eine Herr Redner es mit seinen Zeitungen gethan hat, dann weiß er: die eine ist grün, die andere ist grau —und so sind die einen Zettelsorten weiß, und die anderen sind grünReichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1892.
() grau.
Die weißen entsprechen dem Gesetze, die grüngrauen nicht; deshalb erklären wir die grüngrauen für ungiltig, und deshalb kassiren wir die Wahl.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter vr.
Buhl: Ich habe die Wahlzettel angesehen und babe zu der Ueberzeugung.
kommen müssen, daß, wenn wir diese Wahlzettel für ungiltig erklären würden, auch in der Zukunft eine ungeahnte Zahl von Abgeordnetenmandaten für ungiltig erklärt werden müßte.
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe links.)
Ja, meine Herren, ohne alle Absicht!
Ich habe hier eine ganze Reibe von Zetteln.
Sie scheinen jetzt den Grundsatz aufstellen zu wollen, daß, wenn die Wahlzettel überhaupt unterscheidbar sind in Folge der Farbe, diese Wahlzettel zu kassiren seien.
Wenn dieser Grundsatz aufgestellt wird, so wird die Folge davon sein, daß, ohne daß irgend welches Wahlkomitee das Mindeste dafür kann, durch einen reinen Zufall, was für ein Papier der betreffende Drucker hat, Sie eine vollständig legal vollzogene Wahl ungiltig machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe mir hier verschiedenes Papier zusammengesucht, welches1zweifellos1weiß ist: 1 unsere1Drucksachen1sind auf weißem Papier gedruckt, unser Schreibpapier ist weißes Papier.
1 Wenn Sie1diesen1Beschluß1akzeptiren und Stimmzettel auf diesen1beiden1Papierarten gedruckt würden, so wären dieselben unbedingt in Konsequenz des heutigen Beschlusses ungiltig.
Ich glaube, daß wir in dieser Beziehung nach dem bestehenden Gesetz zu entscheiden haben, nicht nach dem, was später gemacht werden soll.
1 (Zurufe.)
Zur Zeit ist weißes Papier vorgeschrieben.
(Zurufe.)
Meine Herren, Sie unterbrechen mich mit dem „weißen Papier ''.
Ich habe leider einen durchaus sachverständigen Herrn nicht dazu bringen können, sein Urtheil, was er mir gegenüber privatim ausgesprochen hat, öffentlich auszusprechen.
(Zurufe.)
Bitte, ich könnte den Namen nennen.
Der betreffende Herr sagte mir: wenn ich als Techniker gefragt werde, ob die Stimmzettel auf weißem Papier gedruckt seien, so muß ich anerkennen, es ist weißes Papier.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es Wziveifellos, daß diese Petition auf weißem Papier gedruckt ist.
Wenn Sie dieselbe vergleichen mit der Tagesordnung oder mit Briefpapier, so ist es zweifellos, daß man sofort Wahlzettel daraus an der Farbe erkennen könnte.
Wenn Sie den Beweis hätten führen können, daß man mit Absicht, um die Wähler zu beeinflussen, die verschiedenfarbigen Zettel gemacht hat, so läge die Sache anders.
Ich habe in den bisherigen Verhandlungen nicht gehört, daß eine derartige Absicht nachgewiesen ist.
Wenn Sie sich auf einzelne durchstrichene Zettel berufen, so ist vorhin schon von Vorrednern hervorgehoben worden, daß auch bei sozialdemokratischen Stimmzetteln der Name durchstrichen und ein anderer Name dafür aufgeschrieben ist.
Das ist kein Beweis; es kommt überall vor.
Wenn der gestern besprochene Antrag einmal Gesetz ist, dann haben wir einen anderen Boden.
Aber wenn Sie bei der heutigen Lage der Gesetzgebung diese Stimmzettel für ungiltig erklären, so fürchte ich, daß wir mit diesem Beschluß 3791 zu Konsequenzen kommen, die wir heute noch gar nicht über- (6) sehen können.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: 1 Meine Herren, ich habe mich stets in diesen Fragen lediglich leiten lassen von einer wohlerwogenen Ueberzeugung.
Als Wahlvorsteher ich bin öfter in einer solchen Lage gewesen —, muß ich aufrichtig gestehen, würde ich mir nimmer getraut haben, derartige Zettel, wie hier uns vorliegen, zurückzuweisen.
Ich würde glauben, die Vorschrift des Wahlgesetzes nicht richtig aufgefaßt zu haben, wenn ich anders gehandelt hätte.
Ich gebe meinem Freunde Gröber zu: es handelt sich um eine HuaWtio kaoti.
Aber wennn eine Huasstio taoti vorliegt ich habe mir aus den auf dem Tische des Hauses niedergelegten Zettel welche ausgesucht und solche gefunden gerade unter denen, die angefochten worden, die nicht durchstrichen sind und keine erkennbaren Zeichen haben, wo doch die Farbe des Papiers merkbar verschieden ist; das eine Papier ist mehr weiß, das andere bläulich-weiß.
Warum aber bläulich-weiß nicht auch als weiß gelten kann- (Zurufe.)
—Nein, blau ist es nicht, das bestreite ich ganz entschieden; in dieser Beziehung berufe ich mich auf meine guten Augen.
Blau ist überhaupt kein Zettel, sondern höchstens bläulich; andere sind weiß, wenigstens weißlich.
Das sind aber so geringe Farbenunterschiede, daß, wie gesagt, ich mich nicht für berechtigt gehalten hätte als Wahlvorsteher, die Zettel nicht anzunehmen und nicht in die Urne zu legen.
Wohin würde es kommen, meine Herren, wenn nachträglich eine ganz, wie ich annehme, rechtmäßig vollzogene Wahl für un- giltig könnte erklärt werden deshalb, weil nach der Ansicht einer großen Zahl, sogar im Widersprüche mit dem Ausschüsse, der die Sache zu prüfen eingesetzt war, so leichthin von den heute in diesem Augenblick hier im Hause anwesenden Mitgliedern kassirt würde!
Ich müßte das für sehr bedenklich, ja, wie eben mein Herr Vorredner es ausgesprochen hat, auch meinerseits für ein schlimmes Präjudiz halten für alle künftigen Wahlen.
Ich warne deshalb, die Zettel anders zu beurtheilen als nach dem Eindruck, der sich jedem von uns aufdrängt.
Ich würde die sämmtlichen dort liegenden Zettel für giltig halten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, daß die Herren von der nationalliberalen Partei geneigt sind, derartige Manipulationen bei der Wahl milder zu beurtheilen, (oho!)
das wundert mich nicht.
Die Vorkommnisse, die bei den Wahlen in dem westfälischen Kohlenrevier in Dortmund, Bochum, Witten u. s. w. konstatirt sind, und die von der nationalliberalen Partei inszenirt wurden- (Glocke des Präsidenten) Präsident: Das gehört absolut nicht zu dieser Sache (Zurufe links); —es ist gar kein Zusammenhang vorhanden.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich glaube, auch mit diesen wenigen Worten genügend gekennzeichnet zu haben, daß ich es verstehe, wenn die Herren von der national533 3792 Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1892.
() liberalen Fraktion selbst auch in dem vorliegenden Falle die Wahl für giltig erklären wollen.
(Oho!)
Ich hatte mich aber noch einmal zum Wort gemeldet, weil Herr Dr. Buhl den Nachweis vermißt hat, daß die Stimmzettel, um die es sich hier handelt, absichtlich in der blaugrauen Farbe hergestellt sind.
Ja, ich weiß nicht, ob Herr Dr. Buhl den Bericht der Kommission gelesen hat.
Wenn er ihn aufmerksam liest, dann wird er finden, daß der Nachweis für die Absicht, erkennbare Stimmzettel herzustellen, geliefert ist.
Der Kommissionsbericht konstatirt ausdrücklich, daß das liberale Wahlkomitee dem konservativen Wahlkomitee den Vorschlag gemacht hat, gleichartiges Papier für die Stimmzettel zu verwenden.
Das konservative Wahlkomitee hat diesen Vorschlag aber abgelehnt; (hört!
hört!)
und Mit dieser Ablehnung ist unzweifelhaft erwiesen, daß innerhalb der konservativen Partei die Absicht bestanden hat, Stimmzettel zur Vertheilung zu bringen, deren Papier sich von den Zetteln anderer Parteien äußerlich erkennbar unterscheidet.
(Sehr richtig!
links.)
Außerdem hat Herr vr.
Buhl ganz übersehen, den zweiten Verstoß gegen das Wahlgesetz in Bezug auf die Stimmzettel der konservativen Partei zu berücksichtigen.
Ich habe vorher nachgewiesen, daß die Stimmzettel, abgesehen von der Farbe, auch durch äußere Kennzeichnung sich von den anderen unterscheiden.
Es liegen also zwei Verstöße gegen das Wahlgesetz vor: erstens sind die Stimmzettel nicht von weißem Papier, zweitens tragen sie äußere Kennzeichen.
Was Sie, meine Herren, mehr verlangen, um eine Wahl für ungiltig zu erklären, weiß ich wirklich nicht.
Das eine aber (g) weiß ich: wenn solche Vorkommnisse nicht mehr hinreichen, um den Reichstag zu veranlaßen, eine mit derartigen Mitteln zu Stande gebrachte Wahl zu kassiren und dadurch das Geheimniß der Wahl zu schützen und sicherzustellen, dann thun wir wirklich besser, das geheime Wahlrecht abzuschaffen.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident »Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Steinau-Steinrück.
Abgeordneter von Steinan-Steinrnck: Ganz entschieden muß ich dem Herrn Vorredner bestreiten, daß seitens der konservativen Parteileitung in jenem Wahlkreise bei der Benutzung dieser Wahlzettel die Absicht vorgelegen hat, durch Unterscheidung von den anderen Zetteln eine Wahlbeeinflussung auszuüben.
(Zustimmung rechts.)
Er beruft sich darauf, daß in dem Wahlprüfungskommissionsbericht steht, daß seitens der Freisinnigen ein Anerbieten gemacht wurde, auf welches seitens der Konservativen eine Antwort nicht gegeben wurde.
Meine Herren, das passirt nicht in einzelnen Fällen, sondern vielfach.
Ich selbst stehe anders dazu; ich habe mit dafür gesorgt, daß wir die Zettel der Liberalen uns verschafften, um gleiche zu benutzen.
Das ist aber Geschmackssache, wie es Geschmackssache ist, ob man auf Briefe die man erhält, antwortet oder nicht.
Daraus aber, daß das Schreiben der freisinnigen Parteileitung unbeantwortet gelassen, zu deduziren, daß nun die Absicht vorgelegen hat, mit diesen Stimmzetteln eine Wahlbeeinflussung auszuüben, ist durchaus nicht zulässig.
Es ist auch nicht der Fall, daß das die Kommission angenommen hat.
Die Kommission hat das nicht angenommen.
Hätte auch nur ein Theil der Kommissionsmitglieder es gethan, so würde das von uns entschieden bestritten worden sein, wir hätten Beweisaufnahme verlangt, aus welchen Gründen die Ablehnung erfolgt ist: (6) etwa deshalb, weil die Zettel schon längst vertheilt waren, sodaß man über eine Einigung nicht mehr sprechen konnte.
Es ist auch zu beachten, daß es sich hier nicht um zwei Parteien handelte, die sich gegenüberstanden, sondern um mehrere.
Und mit diesen allen wollten Sie dann etwa eine Vereinigung treffen
Hat denn eine Vereinigung zwischen zweien überhaupt einen Zweck, oder ist eine Vereinigung zwischen allen Parteien zu erzielen
dann führen Sie erst die australische Gesetzgebung ein, dann werden wir das vielleicht machen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Meine Herren, wenn Sie auf Grund dieser angeblich farbigen Zettel eine Kassirung der Wahl herbeiführen wollten, so müßten Sie unter allen Umständen auch zuvor beschließen, daß noch diejenigen Zettel ausgezählt und für ungiltig erklärt werden, auf denen der Name des Grafen Saldern ausgestrichen und ein anderer Name geschrieben ist.
(Zurufe.)
—Ist das geschehen
Das habe ich zu meinem Bedauern nicht gelesen.
(Große Heiterkeit links.)
—Meine Herren, ich bin ja durchaus empfänglich für Ihre Belehrungen.
Ich glaubte, daß eine solche Kontrole noch nicht stattgefunden hätte, weil Ihnen doch der Graf Kanitz augenscheinlich eine Ueberraschung mit der Unzahl von Zetteln mit durchstrichenen Namen, die er Ihnen entgegenhielt, bereitete.
Wenn also diese Zettel bereits in der Kommission ausgezählt sind, dann muß man ferner auch noch die Zettel heraussuchen, die, auf die Namen der anderen Kandidaten lautend, von außen auch kenntlich sind; es giebt deren (v) alle möglichen.
Ich habe hier z.
B. einige Zettel; darunter ist ein ganz grüner: „Bohm ''.
Wenn Sie einen davon ziehen sollten, so würden Sie sehr im Zweifel sein, welches der Zettel für Grafen Saldern ist und welches der Zettel für Bohm.
Das neue Moment, welches Herr Singer hineingebracht hat, daß nämlich die Zettel für den Grafen Saldern lithographirt und naß auf einander gelegt seien und in Folge dessen abgefärbt haben, ist weder in der Kommission noch bei den Wahlvorstehern aufgefallen.
Will man darauf jetzt noch Werth legen, dann muß man im Plenum auch noch alle Zettel der anderen Kandidaten heraussuchen, bei denen die Druckerschwärze auf der Rückseite ebenfalls abgefärbt hat.
Hernach mag man dann aus allen diesen Feststellungen das Fazit ziehen.
Für mich ist es entscheidend, daß hier ein Kollege, der öfters Wahlvorsteher gewesen ist, erklärte, er würde nicht im Stande gewesen sein, einen der in Frage kommenden Zettel zurückzuweisen, wenn ihm derselbe bei der Wahl übergeben worden wäre.
Aber ich bin durchaus auch der Ansicht, die die Herren der Linken neulich hier vorgebracht haben, daß es dringend nothwendig ist, eine oder die andere Form für besseren Schutz der Wahlfreiheit ausfindig zu machen.
So lange wir aber noch den gegenwärtigen Wahlmodus haben, müssen wir in diesem speziellen Falle, wie ich meine, noch viele und eingehende Recherchen anstellen, ehe wir zu der „liebenswürdigen Inkonsequenz ''gelangen können, wie sich der Herr Abgeordnete Metzke ich wollte sagen: Munckel ausgedrückt hat, diese Wahl zu kassiren, nachdem von der Kommission zuvor ein anderer Beschluß gefaßt worden ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneider (Hamm).
Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1892.
3793 M Abgeordneter Schneider (Hamm): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Buhl hat soeben erklärt: wenn mir der Beweis geführt würde, daß den Zetteln die Farbe gegeben ist in der Absicht, sie unterscheidlich zu machen von anderen Zetteln, dann würde ich gegen die Giltigkeit der Wahl stimmen.
Das ist auch mein Standpunkt, und diesem habe ich in der Kommission Ausdruck gegeben.
Nun erwidert der Herr Abgeordnete Singer meinem Freunde Dr. Buhl, Herr Buhl müsse wohl den Bericht nicht gelesen haben; denn dieser Beweis sei bereits geführt, wie sich aus diesem Bericht ergebe.
Im Bericht steht Folgendes: Der Protest enthielt unter 1 folgenden Beschwerdepunkt: Der Vorsitzende des konservativen Zentralwahlkomitees, Herr von Quast auf Vichel, ist durch den mitunterzeichneten Rechtsanwalt Dr. Loevinson, als den Vorsitzenden des liberalen Wahlvereins zu Neuruppin, schriftlich am 28.
Januar 1890 ersucht worden, wegen Beschaffung von gleichartigen Wahlzetteln für die beiden Hauptparteien des Wahlkreises in Unterhandlung zu treten.
Herr von Quast hat hierauf eine Antwort nicht ertheilt.
Die konservative Partei hat dagegen die Stimmzettel für den Grafen von Saldern, ihren Kandidaten, auf einem Papier drucken lasten, u. s. w. Diese einseitige Protestbehauptung im Bericht erklärt Herr Singer für einen Beweis.
Nun, meine Herren, es ist kein Beweis, sondern es ist eine einseitige Behauptung, und, wenn man die Richtigkeit dieser Behauptung feststellen will, dann muß man doch eins thun: man muß mindestens nach dem alten Grundsatz nuäiatnr st altsra pars den Herrn von Quast hören, ob und in welcher Weise er diesem Vorwurf begegnen will.
So lange eine derartige Erklärung des Angegriffenen nicht vorliegt, sind wir nicht in der Lage, an (8) zunehmen, daß hier der Beweis geführt sei.
Dieser Beweis konnte nur dann geführt sein, wenn die Thatsache seitens des Herrn von Quast zugegeben würde, oder wenn anderweitige Beweismomente dafür sprächen.
Derartige andere Momente sind aber nicht vorgebracht worden.
Präsident: Das Wort hat cher Herr Abgeordnete Dr. Boeckel.
Abgeordneter Dr. Boeckel: Ich muß im Namen meiner Parteifreunde erklären, daß wir für die Annullirung dieser Wahl stimmen werden.
Wir haben uns durch Augenschein überzeugt, daß die Stimmzettel für den Grafen Saldern als weiß nicht zu bezeichnen sind.
Das Papier derselben ist nicht nur, wenn man es direkt vor die Augen hält, als ein gefärbtes zu unterscheiden, sondern bereits auf einige Schritte Entfernung ist die ausgesprochene Farbe derselben deutlich zu erkennen.
Aus diesem Grunde sind wir der Ansicht, daß der Verdacht der Wahlbeeinflussung seitens der konservativen Partei in diesem Falle vorliegt, und eine Kassirung der Wahl um so mehr nothwendig ist, als der Unterschied zu Gunsten des Herrn von Saldern bei der Wahl nur eine sehr geringe Anzahl von Stimmen beträgt.
Meine Herren, wir können aus diesem Grunde uns nur dafür aussprechen, die Wahl zu annulliren.
Wir sind überhaupt der Ansicht, daß, um die Wahlfreiheit zu erhalten, alle Wahlbeeinflussungen, sei es durch Färbung des Papiers, sei es durch besonderen Druck auf dem Stimmzettel, sei es durch die Auswahl einer auffälligen Größe der Stimmzettel, rücksichtslos geahndet werden müssen.
Wir haben bei den letzten Wahlen in unseren eigenen Wahlkreisen dergleichen Kunststücke seitens unserer Gegner zu erfahren gehabt; wir sind deshalb auf das entschiedenste für die Statuirung eines warnenden Exempels durch Annullirung dieser Wahl.
Es muß einmal gezeigt werden, daß es nicht in das Belieben jedes Wahlkomitees gestellt ist, grüne, blaue oder gelbe Stimmzettel (6) auszuwählen, um dadurch abhängige Wähler zu beeinflussen.
Wollen wir die Wahlfreiheit erhalten wissen, so muß strikte darauf gehalten werben, daß ein einheitliches Papier und die Größe der Stimmzettel ein für alle Mal feststeht.
Zur Beseitigung aller Uebelstände schlagen wir überhaupt vor, daß in Zukunft bei den Wahlen seitens des Reiches das erforderliche Papier für die Stimmzettel einheitlich angeschafft werde; dann wird eine verschiedene Färbung des Papiers von vornherein unmöglich sein.
Dieses einheitliche Papier wird seitens des Reiches zu dem Selbstkostenpreis an die einzelnen Parteikomitees geliefert.
(Glocke.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie unterhalten uns immer äs ISA« tsrsnäa.

Wir haben über einen ganz bestimmten Fall zu sprechen.
Abgeordneter Dr. Boeckel: Ich gebe dem Herrn Präsidenten dies vollkommen zu.
Ich wollte nur einen Vorschlag machen, um solche Debatten künftig unmöglich zu machen; ich glaube, der Reichstag hat etwas besseres zu thun, als sich über gelbe, grüne oder blaue Zettel zu unterhalten.
Ich betone nochmals: meine Parteigenossen sind für die Annullirung der Wahl, weil wir für alle Zeiten vor Wahlbeeinflussungen abschrecken wollen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter vr.
Buhl: Der Herr Abgeordnete Singer hat geglaubt, daß ich für die Giltigkeit dieser Wahl deshalb eintrete, weil bei unserer Partei Ungehörigkeiten in Westfalen vorgekommen seien.
Ich weise diese Behauptung auf das allerentschiedenste zurück; ich werde Ungehörigkeiten, mögen sie vorkommen, wo sie wollen, immer bedauern und jedenfalls nicht zu beschönigen suchen.
Bei diesem Gegenstände und in dem vorliegenden Falle bin ich nur aus dem Grunde eingetreten, und das wiederhole ich, weil, wenn wir diesen Beschluß jetzt fassen würden, die Loyalität einer ungeahnt großen Zahl von Mandaten für die Zukunft zweifelhaft wäre.
(Zuruf links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Wünscht der Herr Referent das Schlußwort
(Wird verneint.)
Der Herr Referent verzichtet.
Die Herren Abgeordneten Rickert und Dr. Bamberger haben eine namentliche Abstimmung über den Antrag der Kommission beantragt.
Dieser Antrag bedarf noch der Unterstützung durch 50 Mitglieder.
Ich bitte, daß die Herren Platz nehmen.
(Geschieht.)
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich nehme an, daß die namentliche Abstimmung gewünscht ist über den ersten Antrag der Kommission, die Wahl des Abgeordneten Grafen von Saldern-Ahlimb-Ringenwalde im 3.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Potsdam für giltig zu erklären, und sich nicht bezieht auf den zweiten Antrag der Kommission.
(Zustimmung.)
Meine Annahme trifft zu.
Wir werden zur namentlichen Abstimmung schreiten, 3794 Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1892.
() Ich bitte, daß diejenigen von Ihnen, welche die Wahl des Abgeordneten Grafen von Saldern-Ahlimb-Ringenwalde nicht für giltig erklären wollen, beim Namensaufruf mit Nein, diejenigen, welche sie für giltig erklären wollen, mit Ja antworten.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben W. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: Adt.
Prinz von Arenberg.
Graf von Arnim.
Graf von Ballestrem.
Graf von Behr.
von Benda.
Dr. von Bennigsen.
Dr. Bock (Aachen).
Bock (Minden).
Dr. Böttcher.
Brunck.
Büsing.
Dr. Buhl, von Busse.
Graf von Carmer.
Dr. Casselmann.
Dr. von Cuny.
(2) Dieden.
Graf zu Dohna-Schlobitten.
Graf von Douglas.
Graf Droste zu Vischering.
vr.
Endemann.
Evers.
von Flügge.
Fritzen (Düsseldorf).
Graf von Galen.
Gamp.
von Gerlach.
Dr. Giese.
Dejanicz von Gliszczynski.
Goetz.
Greiß.
Grumbt.
Freiherr von Gültlingen.
Günther.
Hahn.
vr.
Hammacher.
Dr. Prinz Handjery.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
vr.
Freiherr von Heereman.
von Helldorff, von Hellmann.
von Henk.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Mit Nein antworten: vr.
Althaus.
Auer.
Dr. Bamberger.
Dr. Barth.
vr.
Baumbach (Berlin).
Bebel.
Birk.
Bock (Magdeburg), vr.
Boeckel.
Bödiker.
Braun.
Broemel.
Bruhns.
Buddeberg.
Dau.
Dietz.
vr.
Dohrn.
Eberty.
Förster.
Friedländer.
Fritzen (Coblenz).
Frohme.
Funck.
Goeser.
Goldschmidt.
Grillenberger.
Gröber.
Haehnle.
Haerle.
Heine.
Hermes (Brandenburg).
Dr. Hermes (Jauer).
Hickel.
Hinze.
Dr. Hirsch, vr.
Horwitz.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 (6) Graf von Holstein.
Holtzmann.
Horn.
Hosang.
von Hülst.
Freiherr von Huene.
von Jagow (Potsdam).
1 Jeschke.
von Jagow (Rühstädt).
1 Jordan.
Jebsen.
Graf von Kanitz.
1 Kauffmann.
von Kardorff.
1 Krebs, von Kehler.
1 Kunert.
Keller.
von Keudell.
von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klose.
Kochann.
von Levetzow.
Liebermann von Sonnenberg, vr.
Lingens.
Lucius.
Landes.
Lang (Schlettstadt).
Lange (Liegnitz), vr.
Langerhans.
Lüders.
Freiherr von Maltzahn-Van- Maager.
selow.
Freiherr von Manteuffel.
vr.
von Marquardsen.
von Mafsow.
vr.
Graf von Matuschka.
Menzer.
von Meyer (Arnswalde).
Möller.
Nels.
von Normann.
Meister.
Metzger (Hamburg), vr.
Meyer (Berlin).
Molkenbuhr.
Münch.
Freiherr von Münch.
Munckel.
M) Oechelhäuser.
Goetz von Olenhusen.
vr.
Perger.
Panse.
vr.
Petri.
Payer.
Pfähler.
Freiherr von Pfetten-Arnbach.
vr.
Pieschel.
Pflüger (Baden).
Rarkowski.
Raeithel.
Rimpau.
von Reibnitz.
Rintelen.
Richter.
vr.
Rudolphi.
Rickert.
vr.
Rüge.
Ruhland.
Freiherr Saurma von der Samhammer.
Jeltsch.
Schenck.
Freiherr von Schele.
Schmidt (Elberfeld).
Freiherr von Schleinitz.
Schmidt (Frankfurt).
Graf von Schlieffen-Schwandt.
Schmidt (Sachsen).
Schneider (Hamm).
Schmieden von Schöning.
vr.
Schneider (Nordhausen).
von der Schulenburg-BeetzenSchräder.
dorf.
Schröder.
Scipio.
Schnitze.
Siegle.
Schwartz.
Spahn.
vr.
Seelig.
Sperlich.
Singer.
Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1892.
3795 () Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Steinmann.
1 Stadthagen, von Steinrück.
1 Stephan.
Graf zu Stolberg Wernige- Stützet, rode.
von Strombeck.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Tettau.
vr.
Thomas.
Tröltsch.
Thomsen.
Tutzauer.
Uhlendorff.
Ulrich.
von Vollmar.
Vollrath.
Freiherr von Wangenheim.
Wenzel.
Wattendorff.
Werner.
Freiherr von Wendt.
Winterer.
Wessel.
Wiffer.
Wichmann.
Dr. Witte.
von Winterfeldt-Menkin.
Wöllmer.
von Wrisberg.
Wurm.
Zangemeister.
Zimmermann.
Krank sind: Dodillet.
Gehlert.
Graf von Pückler.
Weiß (Pafsau).
Beurlaubt sind: Baumbach (Altenburg).
Dr. Bürklin.
Graf von DönhoffFriedrichstein.
Freiherr von Friesen.
Dr. Entfleisch.
(2) Dr. Harmening.
Hultzsch.
Klemm (Sachsen), von Koscielski.
Krämer.
Leuschner.
Mayer (Landshut).
Dr. Mehnert.
Merbach.
Graf von Schliessen Schlieffenberg.
Speiser.
Dr. Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Uhden.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Weiß (Eßlingen).
Wilisch.
Entschuldigt sind: Ackermann.
Graf Adelmann von Adelmannsfelden.
Fürst von Bismarck.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
1 Freiherr zu Franckenstein.
Dr. Hartmann (Plauen).
Lorenzen.
von Reden.
Graf von Saldern-Ahlimb-Ringenwalde.
Ohne Entschuldigung fehlen: Aichbichler.
Baron von Arnswaldt Böhme.
Baron von Arnswaldt Hardenbostel.
Dr. Bachem.
Dr. von Bar.
Beckmann.
Bender.
Becling.
Biehl.
Blos.
Bohtz.
Brandenburg, von Bredow.
Dr. Brüel.
Brünings.
Freiherr von Buol.
Burlein.
Cegielski.
Graf von Chamars.
Dr. Clemm (Ludwigshafen), von Colmar.
Fürst Czartoryski.
Prinz Czartoryski.
Freiherr von Dalwigk Lichtenfels.
Graf von der Decken (Ringelheim), von der Decken.
Dellss.
Freiherr von Dietrich.
Dillinger.
Dreesbach.
Dr. von Dziembowski Pomian.
Fischer.
Dr. von Forckenbeck.
Dr. Franz.
Dr. von Frege.
Freiherr von Gagern.
Geyer.
Graf.
von Grand Ry.
Guerber.
Baron von GustedtLablacken.
Haanen.
Haberland.
Hacke.
Dr. Hänel.
Harm.
Hartmann (Württemberg).
Hastedt.
Haus.
Haußmann.
Hempel.
Hesse.
Hilpert.
Hitze.
vr.
Hoeffel.
Graf von und zu Hoensbroech.
Hoffmann.
Holtz.
Graf von Hompesch.
Freiherr von Hornstein.
Hug.
Dr. von Jazdzewski.
Joest.
Johannsen.
Kercher.
Kersting.
Kirchammer.
Knörcke.
Koch.
Dr. von Komierowski.
von Kossowski.
Dr. Krause.
Dr. Kropatscheck.
Küchly.
Graf Kwilecki.
Langerfeldt.
Lauck.
Lehemeir.
Lehner.
Lender.
Leonhard.
Lerzer.
Letocha.
Dr. Lieber.
Liebknecht.
Lutz.
Manges.
(6) Marbe.
Menken.
1 Metzner (Neustadt).
1 Mey.
Freiherr von Minnigerode.
1 Graf von Mirbach.
1 Mooren.
von Moszczentzki.
Müllensiefen.
Neckermann.
Neumann.
Or.
North.
Or.
Orterer.
Or.
Osann, von der Osten.
Dr. Pachnicke.
Pezold.
Pflüger (Württemberg).
Pickenbach, von Janta-Polczynski.
Poll.
Dr. Porsch.
Graf von Preyfing (Dillingen).
Graf von Prcysing (Straubing).
Fürst Radziwill.
Dr. Reichensperger.
Reichert (Baden).
Reichert (Bayern).
Reindl.
Roesicke.
von Rozicki.
Dr. Rzepnikowski.
Sander.
Dr. Schaedler.
Schaettgen.
von Schalscha.
I) n. Schier.
Schippe!

Schlick.
Schnaidt.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Schütte.
Graf von der Schulenburg-Hehlen.
Schüler.
Schumacher.
Seifert.
Dr. Siemens, ör.
Simonis, von Slaski.
von Sperber, von Staudy.
Stephanus.
Stöcker.
Stolle.
Szmula.
Timmerman.
Traeger.
Dr. Virchow.
Wagner.
Graf von Walderdorff.
Weber.
Wenders.
Wildegger.
Witzlsperger.
von Wolszlegier.
Freiherr Zorn von Bulach.
Präsident: Die Abstimmung ist geschloffen.
Das Resultat wird ermittelt werden.
(Pause.)
Die Herren Schriftführer wünschen zu wissen, ob der Herr Abgeordnete Dietz sich an der Abstimmung betheiligt hat, und eventuell wie.
Abgeordneter Dietz: Mit Nein.
(Die Ermittlung des Resultats wird beendet.)
Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Betheiligt haben sich 207 Mitglieder; davon haben mit Ja 112 und mit Nein 95 gestimmt.
Die Wahl ist also für giltig erklärt worden.
Wir haben weiter abzustimmen über den zweiten Antrag der Kommission: 1 den Beschluß des Reichstags vom 9.
Februar 1891 durch die angestellte Beweiserhebung für erledigt zu erklären.
Ich bitte, daß die Herren, die so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Hiermit ist der fünfte Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zu dem sechsten Gegenstände: mündlicher Bericht der 6.
Abtheilung über die Wahl des Mitgliedes des Reichstags Herzogs von Lauenbnrg Fürsten von Bismarck, im 19.
Wahlkreise der Provinz Hannover.
Referent ist der Herr Abgeordnete vr.
Barth.
Den Antrag der Abtheilung finden Sie auf Nr.
590 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, auf den Herzog von Lauenburg Fürsten von Bismarck sind im 19.
Wahlkreise der Provinz Hannover bei der Hauptwahl am 15.
April von 17 065 giltigen Stimmen gefallen 7365 Stimmen, während auf die drei anderen Kandidaten, welche an dem Wahlkampfe sich betheiligten, gefallen sind 3810, 3308 und 2576 Stimmen.
Es war also eine Stichwahl erforderlich zwischen den beiden Kandidaten, welche die meisten Stimmen erhalten hatten, und das waren der Fürst von Bismarck und Herr Schmalfeld.
Die Stichwahl wurde anberaumt auf den 30.
April, und bei der Stichwahl am 30.
April fielen auf den Fürsten von Bismarck von 16 053 3796 Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1892.
(M gütigen Stimmen 10 549, während auf Herrn Schmalfeld 5504 Stimmen fielen.
Die 6.
Abtheilung hat nun bei Prüfung der Wahlakten keinerlei Bedenken gefunden, dem Hause vorzuschlagen, die Wahl des Fürsten von Bismarck für giltig zu erklären.
Denn obgleich, wie es ja bei sehr vielen Wahlen der Fall ist, verschiedene Verstöße gegen das Wahlreglement vorgekommen sind, kann darüber doch kein Zweifel obwalten, daß diese kleinen Verstöße nicht in die Waagschale fallen gegenüber einer so großen Mehrheit, wie sie hier vorliegt.
Dagegen hat bei der Prüfung der Wahlakten sich herausgestellt, daß in einer Reihe von Fällen, sowohl bei der Hauptwahl vom 15.
April wie auch bei der Stichwahl vom 30.
April, Verstöße begangen sind gegen den Z 9 des Wahlgesetzes.
Der Z 9 des Wahlgesetzes enthält die Bestimmung: Die Wahlverhandlung, sowie die Ermittlung des Wahlgeheimnisses sind öffentlich.
Entgegen dieser Bestimmung ist an verschiedenen Orten Wählern der sozialdemokratischen Partei, welche bei der Wahlhandlung anwesend waren, seitens des Vorstandes das Anwesendsein im Wahllokal verboten werden; wenigstens wird das behauptet in einer Reihe von Fällen von den angeblich Geschädigten.
Es liegen bei den Wahlakten eine ganze Anzahl von Telegrammen, welche gerichtet sind seitens derjenigen, die aus dem Wahllokal gewiesen sein sollen, an den Landrath, der zugleich als Wahlkommissar fungirte.
Der Landrath hat in allen diesen Fällen sich für unzuständig erklärt, und die Angelegenheit steht nunmehr so, daß es sich darum handelt, seitens des Reichstags diesen Verstößen gegenüber die geeigneten Sanirungsvorschläge zu machen.
Die 6.
Abtheilung macht Ihnen deshalb den Vorschlag, der auf Nr.
590 sub 2 gedruckt ist, und den ich Ihnen im einzelnen wohl nicht zu verlesen brauche.
Namens (L) der 6.
Abtheilung bitte ich Sie, den Vorschlägen dieser Abtheilung zuzustimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir haben abzustimmen erstens darüber, ob die Wahl des Abgeordneten Herzogs von Lauenburg Fürsten von Bismarck für giltig erklärt werden soll.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Dann haben wir abzustimmen darüber, ob die auf Nr.
590 der Drucksachen unter 2 näher bezeichneten Ermittlungen vorgenommen werden sollen.
Die Verlesung wird mir erlaffen.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Anstellung dieser Ermittlungen beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung: zweiter Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Dr. Pieschel im Wahlkreise Schwarzburg Sondershausen (Nr.
598 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Spahn.
Die Abtheilung beantragt, einem Gemeindediener eine Rüge ertheilen zu lassen und den früheren Beschluß des Reichstags für erledigt zu erklären.
Die Diskussion ist eröffnet.
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird verneint.)
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird auch sonst (6) nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir haben abzustimmen, und zwar über den Antrag der Kommission auf Nr.
598 der Drucksachen, dessen Verlesung mir erlaffen wird.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrag zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Endlich haben wir zu verhandeln über den mündlichen Bericht der 6.
Abtheilung über die Wahl des Mitgliedes des Reichstags Dan im 1.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Cöslin (Nr.
599 der Drucksachen.)
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Schleinitz.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Schleinitz: Meine Herren, in dem ersten Wahlkreis Cöslin sind abgegeben giltige Wahlstimmen 20 037; von denen hat der Herr Abgeordnete Dau erhalten 11 861, mithin hat er eine Mehrheit von 1842 über die absolute Majorität.
Ein Protest gegen die Wahl ist nicht eingegangen.
Bei der Durchsicht der Wahlakten haben sich auch nicht solche Verstöße gefunden, daß die Wahl dadurch ungiltig werden könnte.
Die Abtheilung beantragt also, die Wahl für giltig zu erklären.
Es ist aber eine Beschwerde von Wählern aus dem Kreise Stolp eingegangen, die behaupten, daß bei der Wahl angeblich Verstöße seitens der konservativen Partei vorgekommen seien, welche theils das Wahlgeheimniß, theils die Wahlfreiheit beeinträchtigten.
Die sämmtlichen Behauptungen sind unter Beweis gestellt; die Abtheilung hat daher geglaubt, (U) dem hohen Hause vorschlagen zu müssen, Ermittelungen darüber anzustellen.
Erlauben Sie, daß ich Ihnen in aller Kürze die einzelnen Punkte vorführe.
Die ersten beiden Punkte betreffen natürlich die betheiligten beiden Landräthe.
Vom Landrath von Kölker in Lauenburg soll an verschiedene Gemeindevorsteher der Auftrag gegeben sein, bei den Wählern anzufragen, ob sie für den konservativen Kandidaten von der Osten stimmen wollen, und soll auch ein dahin gehendes Zirkular in Umlauf gesetzt sein.
Ferner der Landrath von Puttkamer in Stolp soll dem Gutsbesitzer Gustke in Virchenzin versprochen haben, wenn er für Herrn von der Osten stimmen würde, so würde ein Streit, den dieser Herr Gustke mit der Königlichen Hofkammer hatte, in einer Herrn Gustke günstigen Weise erledigt werden.
Ferner sollen verschiedene Wahlvorsteher nicht gewußt haben, daß der Wahlakt ein öffentlicher ist, und Wähler, die sich dort eingefunden haben, aus dem Wahllokal gewiesen haben.
Punkt 5, 6, 7 beziehen sich auf den Gemeindevorsteher Kranzusch in Dresow.
Er soll einem Kossäthen Hermann Kranzusch gedroht haben, wenn er nicht für den konservativen Kandidaten stimmen würde, so würde der Amtsvorsteher von Massow eine Ordnungsstrafe von 50 Mark gegen ihn verhängen.
Ferner soll dieser selbe Amtsvorsteher von Massow einen Prozeß mit der Gemeinde Dresow über die Unterhaltung eines Steges über den Lupowstuß führen, und da soll der Gemeindevorsteher Kranzusch in Dresow in seiner Gemeinde erklärt haben, wenn die Gemeinde für Herrn von der Osten stimmte, so würde Herr von Massow den schwebenden Prozeß zurücknehmen, alle Kosten bezahlen und diesen Steg über den Lupowstuß selbst bauen.
Ferner soll dieser selbe Herr von Massow, der zugleich Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1892.
3797 M Wahlvorsteher war, mehrere ihm übergebene Stimmzettel so weit eröffnet haben, daß er den Namen hat lesen können.
Ferner soll nach Punkt 8 ein Dünenaufseher Dill in Scholpin die Wähler beeinflußt haben, und zwar soll er den bei der Dünenarbeit beschäftigten Leuten gesagt haben, wenn sie nicht für Herrn von der Osten stimmen würden, so dürften sie nicht wieder zur Dünenarbeit kommen.
Die Punkte 9, 10, 11, 12 beschäftigen sich mit einem Wahlvorsteher von Krockow in Rumbske.
Erstens soll der Herr ein durchsichtiges Glasgefäß als Wahlurne aufgestellt haben; zweitens soll er zwei alten Leuten, die in Rumbske zu Wagen angekommen sind, vor das Wahllokal auf die Straße entgegengegangen sein, ihnen ihre Wahlzettel abgenommen und diese im Wahllokal in ihrem Namen abgegeben haben.
Endlich ist das Wahllokal in seinem Hause gewesen, und zwar so eingerichtet, daß er einer großen Glasflügelthür gegenüber gesessen hat.
Vor dieser Glasthür hat er seinen Jäger Manzek aufgestellt, der jedem eintretenden Wähler einen Stimmzettel für Herrn von der Osten in die Hand gedrückt haben soll, und er selber soll so gesessen haben, daß er durch diese Glasflügelthür diesen Vorgang hat beobachten können und die Wähler auf dem Wege bis zur Wahlurne ebenso.
Endlich soll einem Knecht Grummich, der mit einem Wahlzettel für Herrn Dau gekommen ist, dieser Förster Manzek den Wahlzettel abgenommen haben.
Nach Punkt 13 soll ein Dienstbote Friedrich Paneitz aus Wollin dem Wahlvorsteher zu Wollin, Herrn von Braunschweig, aus Versehen zwei Stimmzettel abgegeben haben.
Herr von Braunschweig soll dieselben entfaltet haben, einen, der für Herrn von der Osten lautete, in die Wahlurne geworfen und den anderen, der auf Herrn Dau lautete, ihm wieder zurückgegeben haben.
Als darauf der Arbeiter Kamin dieses Verfahren als ungesetzlich rügte, soll ihn Herr Braunschweig aus dem Lokal verwiesen haben.
Ferner soll er diesen selben Kamin, der liberale Stimmzettel vertheilt hat, zu bewegen versucht haben, seine Zettel zurückzunehmen und ihm gesagt haben, es solle sein Schaden nicht sein, wenn er das thäte.
Die Punkte 16 und 17 beschäftigen sich mit Vorgängen auf dem Gute Growitz, welches dem Landrath von Puttkamer in Stolp gehört, und das von einem Herrn von Puttkamer, der dort Wahlvorsteher gewesen ist, verwaltet wird.
Es sollen dort die Arbeiter kolonnenweise und direkt von der Arbeit kommend zur Wahlurne geführt sein, sodaß es ihnen nicht möglich war, in ihre Wohnungen sich zu begeben und sich mit den ihnen genehmen Stimmzetteln zu versehen.
Der Wahlvorsteher von Puttkamer soll im Wahllokal einem Mühlenbesitzer Leonhard einen zusammengefalteten Stimmzettel gegeben und ihn gezwungen haben, diesen Stimmzettel abzugeben.
Endlich wird noch in Punkt 20 darüber Beschwerde geführt, daß viele große Bauerndörfer, die einen eigenen Wahlbezirk hätten bilden können, mit Nachbargütern zu Wahlbezirken zusammengelegt seien, wodurch den Wählern die Ausübung ihres Wahlrechts durch die Entfernung sehr erschwert gewesen wäre.
Es wird u. a. ein Fall angeführt, in dem das Bauerndorf Wendisch-Buckow mit dem 7 bis 8 Kilometer entfernt liegenden gutsherrschaftlichen Dorf Gambin (0) zu einem Wahlbezirk zusammengelegt sei.
Endlich soll in den Dörfern Klenzin und Groß-Podel der Wahlaufruf für Herrn von der Osten von den Gemeindevorstehern in dem Gemeindevorstandskasten, der zu amtlichen Aushängen bestimmt ist, ausgehängt sein.
Meine Herren, wenn diese Behauptungen sich bewahrheiten, dann würden sie allerdings schwere Verstöße gegen das Wahlgesetz, das Wahlgeheimniß und gegen die Wahlfreiheit bedeuten.
Die Abtheilung hat Ihnen deshalb vorgeschlagen, hierüber Erhebungen anstellen zu laßen, und ich bitte Sie, diesen Beschluß der Abtheilung zu dem Ihrigen zu machen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir haben abzustimmen; zunächst darüber, ob die Wahl des Abgeordneten Dau für giltig erklärt werden soll.
Ich bitte die Herren, welche so beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Dann haben wir darüber abzustimmen, ob die von der Wahlprüfungskommission vorgeschlagenen Ermittlungen vorgenommen werden sollen, die Verlesung wird mir erlaßen.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Ermittlungen vornehmen wollen, aufstehen.
1 (U (Geschieht.)
Auch das ist die Majorität.
Beide Anträge sind angenommen.
Unsere Tagesordnung ist erschöpft.
Ich habe Ihnen vorzuschlagen, eine Sitzung abzuhalten morgen, Freitag den 22., Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: erste und eventuell zweite Berathung des Handelsund Zollvertrages zwischen dem Reiche und der Schweiz nebst Schlußprotokoll (Nr.
778 der Drucksachen).
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe noch die Abtheilungen zu berufen zur Wahl der heute beschlossenen Kommission in Bezug auf denPatentund Musterschutzvertrag unmittelbar nach dem Schluß dieser Plenarsitzung.
Gleich darauf findet die Konstituirung der zu wählenden Kommission im Zimmer Nr.
2 statt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Berlin) wünscht aus der XX.
Kommission scheiden zu dürfen.
Es wird dem nicht widersprochen.
Ich bitte daher die 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschloffen.