Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, das Resultat der vollzogenen Wahlen zur XXVI.
Kommission zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: In die XXVI.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes über den Belagerungszustand in Elsaß-Lothringen sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Hartmann (Plauen), Dr. Schier, Graf von Dönhoff-Friedrichstein; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Normann, Freiherr von Gültlingen, Dr. Baumbach (Berlin); von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. von Cuny, Dr. Petri, Spahn; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Ballestrem, Dr. Orterer, Prinz von Arenberg; Verhandlungen des Reichstags.
von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeord- (0) neten Gröber, Dellss, Schräder; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. von Bar, Hinze, Payer; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Vollmar, Hickel, Cegielski.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Grafen von Ballestrem, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dr. Petri, zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten Or.
Schier.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Sander, Or.
von Bar und Dr. Gutfleisch wegen dringender Amtsgeschäfte für 2 Tage; Freiherr von Schleinitz für 6 Tage, von Gerlach für die nächste Woche aus denselben Gründen.
Die Amtsgeschäfte, die näher dargelegt sind, sind für dringlich anzusehen.
Längeren Urlaub sucht nach der Herr Abgeordnete von Bredow, bis zum 18. d. Mts.
behufs Theilnahme an den Arbeiten des Provinziallandtags der Ptovinz Sachsen, sowie wegen dringender anderweitiger Amtsgeschäfte.
Ein großer Theil der in letzter Zeit von mir berührten Amtsgeschäfte hängt zusammen mit der Steuereinschätzung, und ich glaube, daß den hierauf beruhenden Urlaubsgesuchen nicht wird widersprochen werden können.
Ferner sucht der Herr Abgeordnete von Minnigerode Urlaub nach für 10 Tage wegen nachgewiesener unumgänglicher Geschäfte in seinen eigenen Angelegenheiten.
Die Geschäfte sind mir als so dringlich dargestellt, daß ich nicht anstehe, auch die Bewilligung dieses Gesuches zu befürworten.
Ich konstatire die Bewilligung der beiden letzten Urlaubsgesuche.
Meine Herren, ich möchte meine Meinung dahin aussprechen, daß es für den Fortgang unserer Verhandlungen ersprießlicher und für die Mitglieder des Hauses angenehmer wäre, wenn wir lieber einmal zwei oder drei Tage unsere Sitzungen ausfallen ließen, damit jedermann die Geschäfte, die er hat, besorgen kann, als daß wir täglich viele Kollegen unter uns entbehren müßen, die wegen dringender, vielfach persönlicher Geschäfte von hier abgehalten sind.
Ich stelle einen dahingehenden Vorschlag in Aussicht: ich werde Ihnen in der nächsten Zeit vorschlagen, einige Tage keine Sitzungen zu halten, und bitte diejenigen, die eine Reise vorhaben, sie möglichst bis dahin zu verschieben.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung, zur zweiten Berathnng des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189293 (Nr.
508 der Drucksachen), und zwar folgender Spezialetat: Etat für das Auswärtige Amt (Anlage III), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
705 der Drucksachen), in Verbindung mit: 1.
1 der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete (Nr.
505 der Drucksachen), und 2.
1 der ersten und eventuell zweiten Berathung des von der Kommission neu vorgeschlagenen Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Hanshaltsetats für die 643 4578 Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1892.
M Schutzgebiete Kamerun, Togo und das südwestafrikanische Schutzgebiet für das Etatsjahr 189293, auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
706 der Drucksachen).
Antrag Nr.
726 der Drucksachen.
Referent ist der Herr Abgeordnete Prinz von Arenberg.
Die Diskussion wird wieder eröffnet über Kap.
2 der einmaligen Ausgaben, und würde ich vorschlagen, Tit.
3 auszusetzen und sofort überzugehen auf Tit.
4: Für Maßregeln zur Unterdrückung des Sklavenhandels und zum Schutze der deutschen Interessen in Ostafrika.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Arenberg: Meine Herren, in der Kommission wurde die Diskussion mit dem Ausdruck des Bedauerns darüber eröffnet, daß das in den Erläuterungen uns beigegebene Material in diesem Jahr ein so überaus dürftiges sei; es wurde hervorgehoben, daß, wenn auch vollständigere und genauere Angaben vielleicht nicht hätten eingehen können bis zur Vorlegung des Etats, sie doch zwischen der Vorlegung desselben und seiner Berathung in der Kommission hätten beigebracht werden können.
Der Vertreter der Kolonialverwaltuug sagte zu.
in den künftigen Jahren in diesem Sinne zu verfahren; für dieses Jahr bin ich aber genöthigt, diejenigen Erläuterungen und Erklärungen, welche auf verschiedene Anfragen in der Kommission gemacht worden sind, hier mündlich vorzutragen, und werde ich mich dabei an die Reihenfolge der Fragen hallen müssen.
Zunächst erklärte der Herr Vertreter der Kolonialver (L) waltung, daß der neue Gouverneur in Ostafrika durchaus friedliche Zustände vorgefunden habe, und daß in keiner Weise ein Grund zur Annahme vorliege, daß dieser Zustand in nächster Zeit sich ändern werde.
Die Verwaltung mußte von Grund aus aufgebaut werden, und zwar nach Maßgabe desjenigen Programms, das wir im vorigen Jahr hier vernommen haben.
Insbesondere wurden an die Spitze der Distrikte ältere Offiziere gesetzt, Zollämter I. Klasse und II.
Klaffe eingerichtet, Post- und Telegraphenämter u. s. w. Strafexpeditionen sollen nicht mehr unternommen werden; vielmehr ist von hier aus die strengste Instruktion dahin ergangen, jeden unnöthigen bewaffneten Konflikt in jeder Weise zu vermeiden und, wo immer angänglich, sich auf diplomatischem und dem Verhandlungswege mit den Eingeborenen zu vertragen.
Die Finanzverwaltung entwickelt sich günstig.
Die Zolleinnahmen haben von Januar bis September 1891 betragen 900 000 Mark.
An neuen Steuern sind erhoben worden eine Getränke- und Schanksteuer, wobei aber zu bemerken ist, daß der Ausschank von geistigen Getränken an Eingeborene überhaupt verboten ist.
Eine weitere neue Steuer ist eine Zuschlagssteuer zu den Zöllen; vor deren Einrichtung sind jedoch die europäischen Händler und Gesellschaften sowohl als die eingeborenen Notablen, also die Indier und die Araber, gehört worden, sodaß bis äato noch keine Klage über Steuern eingelaufen ist.
Die in den Zeitungen erwähnte Palmensteuer besteht nicht.
Die Schutztruppe erfordert im ganzen 1 863 000 Mark, die Flotille 800 000 Mark und die Jahresrate andieOstafrikanischeGesellschaft, wie immer, 600 000 Mark.
Die Zioilverwaltung erfordert laut vorläufigem Anschlag 1 237 800 Mark, und ich muß hier um die Erlaubniß bitten, Ihnen einige Zahlen vorzutragen, die dem Reichstag nicht mitgetheilt worden sind, da es sich nur um einen vorläufigen Anschlag handelt.
Also die Kosten der Zivilverwaltung betragen: H,.
Für persönliche Ausgaben: 1 (6) Allgemeine Verwaltung (Gouverneur, Stellvertreter, Oberrichter, Kanzler, Intendant, Landrentmeister, Büreauvorsteher u. s. w.).


152 000 M. Bauverwaltung. 40 000, Zollverwaltung. 144 800 Andere persönliche Ausgaben zur Remunerirung von Dolmetschern, Schreibern u. s. w. 50 000 Zur Remunerirung von Valis, Akidas, Jumbas. 30 000 Zur Remunerirung von Handwerkern 40 000 8.
Für sächliche Ausgaben: Zu Büreaubedürfniffen, Porto, Telegraphengebühren, Frachtkosten. 40 000 M. Reise- und Ausrüstungsgelder.

145 000 „Unterhaltung der Gebäude, Grundstücke und Gärten rc. 100 0001 „Für Handwerkszeug und sonstiges Material der Handwerker.


15 000 „Für Ausgaben im Interesse befreiter Sklaven.







1300001 „0.
Für einmalige Ausgaben: Zu öffentlichen Arbeiten (Bauten, Herstellung von Wegen, Terrainaufnahmen) 1.
1.
1100 0001M.
Für Expeditionen. 350 0001 „Reservefonds. 1110001 „Meine Herren, weiter wurde noch auf eine Anfrage betreffend die Zelewskische Expedition uns mitgetheilt, daß der jetzige Gouverneur diese Expedition, aber nur unter sehr schweren Bedenken, autorisirt hat; er war selber erst drei Monate in der Kolonie, während der Hauptmann von Zelewski schon das Terrain, auf welchem diese Expedition unternommen werden sollte, sehr genau und aus eigener Anschauung kannte, weil er längere Zeit dort gelebt hatte.
Von hier aus ist keinerlei Befehl zu dieser Expedition ge- (O) geben worden, weil man es überhaupt vermeidet, hier in der Kolonialabtheilung sich als Hofkriegsrath zu geriren.
Was nun die Plantagenverhältniffe betrifft, so sind Plantagen eingerichtet von der Deutsch-Ostafrikanischen Gesellschaft und von der Ostafrikanischen Plantagengesellschaft, außerdem noch von einzelnen Privaten.
Die Deutsch-Ostafrikanische Gesellschaft ist verpflichtet, den Betrag ihrer Anleihe auf öffentliche Arbeiten zu verwenden.
Demnach hat sie sich sehr erheblich betheiligt an den Vorarbeiten der Usambarabahn; dann hat sie eine Dampferlinie nach Bombay errichtet, außerdem verschiedene Komtore an der Küste und auch sonst noch einzelne Plantagenbaue.
Die Plantage Lewa, nach welcher gefragt wurde, hat sich günstig entwickelt.
Was nun die Dampfer auf dem Viktoriasee betrifft, so hat der Transport dorthin unterbrochen werden müssen durch die Erkrankung Wißmanns, und jetzt beabsichtigt die Antisklavereikommission, diese Dampfer nicht nach dem Viktoriasee, sondern nach dem Tanganjikasee zu bringen, weil sie daselbst ungleich wirksamer den Sklaventransport bekämpfen kann.
Betreffs Emin Pascha wurde uns gesagt, daß Emin Pascha durch Vermittlung Wißmanns ein einjähriges Kommissorium seitens des Auswärtigen Amtes erhalten hatte, um mit den eingeborenen Stämmen Verträge abzuschließen.
Man beabsichtigte, dies Kommissorium zu verlängern; aber eine diesbezügliche Anfrage blieb ohne Antwort.
Seit der Zeit ist er verschwunden ins Dunkelste von Afrika, und zwar unter Zurücklassung des Gros seiner Expedition, und man hat nichts mehr von ihm gehört.
Meine Herren, diese Ausführungen wurden in verschiedenen Punkten einer eingehenden Kritik unterworfen.
Man wandte ein, daß, während früher die Rate an die Ostafrikanische Gesellschaft vorweg abgezogen worden sei, sie diesmal unter den Ausgaben steht.
Ferner sei nicht ersichtlich gemacht, warum die Schutztruppe auf einmal 300 000 Mark dieses Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1892.
4579 () Jahr weniger kostet als sonst.
Dafür sei das Budget der Zivilverwaltung ganz unverhältnißmäßig angewachsen, und zu befürchten, daß dort Schreibmanie und BüreaukratiSmus einristen.
Der Reservefonds von 100000 Mark und die Summe von 350 000 Mark für Expeditionen ließen darauf schließen, daß man die Kolonialpolitik dort viel intensiver betreiben wolle als bisher.
Der Betrag von 30 000 Mark, den ich erwähnte für Sklavenbefreiung, gebe doch der Auffassung Raum, daß die ganze Sklavenbefreiung mehr Dekorationsstück bei der ganzen Kolonialpolitik sei.
Von dem Herrn Vertreter des Auswärtigen Amtes wurde darauf erwidert, daß auf eine Küstenlänge von 100 Meilen mit 6 großen Städten im ganzen 37 deutsche Beamten kämen, daß gerade darauf hingearbeitet würde, möglichst wenig Schreiberwerk zu treiben und daß außerdem, wie wir uns haben im vorigen Jahre vergewissern können, die Einrichtung, das ganze System der Zivilverwaltung dort so wenig büreaukratisch ist wie überhaupt nur denkbar.
Wenn gesagt worden sei, der Ertrag der Plantagen sei überhaupt ein minimaler und komme gar nicht in Betracht, diese hohen Ziffern, die durch Taback- und Baumwollenauktionen gelöst worden seien, beruhten vielmehr auf Reklame, so könne man auf der anderen Seite auf Ergebnisse hinweisen, die gerade bei Versteigerung größerer Quantitäten z.
B. Neuguineataback in Bremen erzielt worden seien, und daß ganz verständige und ernsthafte Kaufleute diesen Produkten einen großen Werth beimäßen, wenn sie auch jetzt in den ersten rudimentären Anfängen gar keine Rolle auf dem Weltmarkt spielen könnten.
Eine kurze Debatte knüpfte sich an den Ausfuhrzoll auf Erdnüsse und auf Taback.
Die Existenz dieses Ausfuhrzolles auf Erdnüsse und Taback wurde seitens der Vertreter der Kolonialregierung zugegeben; es wurde aber bemerkt, daß dieser Ausfuhrzoll in diesem Falle nicht das Odium habe, das gewöhnlich Ausfuhrzölle haben, weil eben hier die QuintM essenz der ganzen Besteuerung in den Zöllen liegt.
Im Kolonialrath sei die Frage aufgeworfen und der Wunsch ausgesprochen worden, man möge die Nachtheile dieses Ausfuhrzolls dadurch ausgleichen, daß man die kolonialen Produkte bei ihrem Eintritt in Deutschland differential günstiger behandle.
Dieser Gedanke hat weil ja in der Kommission auch eine Schutzzolldebatte nicht ganz fehlen durfte einen sehr lebhaften Widerspruch erfahren; es wurde gesagt, daß das doch weiter nichts sei als eine indirekte Begünstigung, ein indirekter Zuschuß zur Kolonialverwaltung, solches außerdem aber die Repressalien des Auslandes herausfordern würde.
Bei der Abstimmung wurde ein Antrag auf Herabsetzung des Reichszuschusses auf 1, 5 Millionen, also auf Streichung von 1 Million, abgelehnt, und die volle Summe von 2, 5 Millionen mit 12 Stimmen bewilligt.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Es ist noch nicht lange her, im Monat Dezember 1891, also vor etwas mehr als zwei Monaten, daß wir bei Gelegenheit der ersten Lesung des Etats eine längere Auseinandersetzung über diese kolonialen Angelegenheiten hatten.
Ich persönlich namentlich hatte die Ehre, mich auch über den Gegenstand, der soeben von dem Herrn Referenten beleuchtet ist, ziemlich ausführlich auszulasten, und ich habe eigentlich zu dem Standpunkt, den ich damals vertreten habe, heute sehr wenig nachträglich noch zu bemerken.
Wir können uns jetzt überhaupt sagen, daß unsere Kolonialdebatten in einen Zustand wie ich es einmal ausdrücken will des Beharrens gekommen sind, und daß von beiden Seiten ein gewisses Gleichgewicht sich dadurch herstellt, daß von der Seite der Kolonialanhänger keine lebhafte Begeisterung mehr für die Ausdehnung unserer Kolonialpolitik besteht, und daß von unserer Seite, die wir von Anfang an Gegner der Kolonialpolitik waren und, je länger (0) sie dauert, desto mehr in dieser Gegnerschaft uns bestärkt fühlen, doch ein resignables Abfinden mit den gegebenen Verhältnissen stattfinden muß, sodaß zu stürmischem Aufeinanderlosgehen, wie ich meine, vorerst kein Anlaß mehr geboten ist.
Unser Standpunkt der ostafrikanischen Kolonie gegenüber charakterisirt sich dadurch, daß wir nur den ganz bescheidenen Wunsch ausgesprochen haben ich meine, für unsere Ansicht bescheiden —, den der Herr Referent soeben die Güte hatte zum Schluß zu besprechen, indem wir statt 2 2 Millionen, die jetzt bewilligt werden sollen und wahrscheinlich von der Mehrheit dieses Hauses auch bewilligt werden, nur IV
Million Zuschuß zu dem, was dort die Zölle bringen werden, zu bewilligen geneigt sind.
Unser Gesichtspunkt ist eben der, daß wir die Ansicht vertreten, zu der uns auch die Aeußerungen der Reichsregierung in den letzten Verhandlungen Anlaß gegeben haben, die Verbesserung der kolonialen Einnahmen nicht zur Ausdehnung der kolonialen Ausgaben zu verwenden, sondern dazu, daß die Beiträge der Steuerzahler zu den kolonialen Unternehmungen davon ihren Nutzen ziehen und um das herabgemindert werden mögen, was diese kolonialen Verwaltungen mehr einbringen.
Es ist jetzt veranschlagt, daß Ostafrika in dem bevorstehenden Jahr 1 Million mehr einbringen wird als voriges Jahr, und wir wünschen, daß diese 1 Million dazu benutzt werde, die Beiträge des Reiches von 2 Million, wie sie im letzten Jahre waren, auf 1 Millionen herabzusetzen.
Wir glauben, daß dieses ein sehr vertretbares Ansinnen ist, und die Einzelheiten, die uns eben der Herr Referent aus der Kommission vorgeführt hat, können uns darin nur bestärken.
Es ist ja sehr schwer, über die Nothwendigkeit oder Zukömmlichkeit der einzelnen Posten, wie sie uns hier angedeutet worden sind, zu diskutiren.
Wir sind alle miteinander, wie wir hier sind ich darf vielleicht die Chefs des Kolonialamtes selbst einbegreifen —, nicht genügend eingeweiht in die Details (v) dieser afrikanischen Verwaltung, um aus eigener Sachkenntniß oder nur aus dem Gefühl heraus beurtheilen zu können, ob und wo zu streichen ist.
Ich glaube, das können nur die Herren da draußen selbst; was uns hier vorgelegt wird, beruht auf deren Gutachten.
Deshalb kann ich auch gar nicht darüber diskutiren, wo und wie abzustreichen ist; nur so viel scheint mir plausibel zu sein, daß mit gutem Willen ebenso gut mit diesen I V Millionen, die wir jetzt noch zuschießen wollen, also mit der Summe, die man das vorige Jahr bewilligt hat, auskommen könnte, als mit einem Plus von 1 Million gegenüber dem vorausgegangenen Jahre.
Dann würden wir doch Hoffnung haben, daß wir nicht vorwärts gehen mit unseren Ausgaben, und daß wir mit der Zeit, wenn die Dinge sich wirklich bessern sollten, wie man auf anderer Seite meint, eine Entlastung des Reiches und der Steuerzahler für diese kolonialen Zwecke herbeiführen könnten.
Wenn ich mich nun frage, was seit den Verhandlungen im Dezember, in denen ich diese meine Ansicht näher begründet habe, noch neues hinzugetreten sein könnte, so will ich die paar Punkte, die der Herr Referent selbst zum Gegenstand seiner Ausführungen gemacht hat, auch einmal betrachten.
Was den Friedens- und Kriegszustand der Kolonien betrifft, so standen wir damals unter dem Eindruck der bedauernswerten schmerzlichen Expedition Zelewski; ich will auf dieselbe nicht weiter zurückkommen.
Eine Friedensstörung hat in der Zwischenzeit noch einmal stattgefunden, indem eine Karawane, die aus dem Innern des Landes kam, ganz dicht an der Küste von einem Stamme, der sich Wadigos nennt, angefallen wurde.
Wir haben den Hauptbericht darüber von einem Missionar, der den Zug begleitete, der aussagte, der Zug hätte aus ungefähr 800 Personen bestanden, und es seien sehr starke Beraubungen dabei vorgefallen, und sei derselbe bis in die Nähe von Tanga, also einem unserer Hauptplätze an der Küste, von den räuberischen 643 4580 Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1892.
() Horden verfolgt worden.
Man hat uns darauf berichtet, die Sache sei nicht schwer zu nehmen; ich nehme sie auch nicht schwer: ich schließe nur daraus, daß die Dinge dort so liegen, daß auch mitten in unserem befestigten Besitz und unter sonstigen Friedenszuständen dergleichen Dinge dort immer vorkommen werden, daß sie also zur Charakterisirung dieser Zustände gehören.
Was nun die weitere Entwicklung der Verhältnisse der Ostafrikanischen Gesellschaft betrifft, so war ins Auge gefaßt, das letzte Mal vor einem Jahre, als wir uns eingehend über die Sache unterhielten, daß zur Befruchtung des dortigen Kolonialbetriebes eine Eisenbahn gebaut werden sollte, und zwar nicht die, welche jetzt in Rede steht, nach dem Westen zu, sondern der Küste entlang.
Ich erinnere mich nicht mehr genau, ob von Pangani oder von Tanga oder von Bagamoyo aus, genug, von einem dieser Punkte aus sollte sie nach dem Süden entlang der Küste geführt werden.
Es wurde uns das als ziemlich feststehend angeführt.
Das Projekt ist aber aufgegeben worden, und zwar, wenn ich nach den Zeitungsberichten urtheilen darf, weil sich die Bedürfnisse dazu viel höher stellten, als man nach der ersten Angabe angenommen hat: das gemeinsame Schicksal, wie ich glaube, der ganzen kolonialen Unternehmungen und aller ihrer einzelnen Theile.
Dann hat man die Seeunternehmungen damals auch unter einem viel günstigeren Gesichtswinkel beurtheilt, als wohl jetzt der Fall zu sein scheint.
Sie wissen ja, wie der Beschluß, ein Dampfboot zu bauen, das nach dem Viktoria-Nyanza-See gebracht werden sollte, zu Stande kam.
In einer jener Stimmungen, die ich heute unseres friedlichen Zusammenlebens halber ni Z näher bezeichnen will, in einer jener Stimmungen nach einem wohlbesetzten Mahle, wurde auch der Beschluß in einer Hansastadt gefaßt, daß man Herrn von Wißmann einen Dampfer bauen solle, und daß das ja eigentlich ein Kinderspiel wäre.
Der Dampfer wurde nun aus den damals ins Auge gefaßten Mitteln nicht (L. zusammengebracht, es wurde die Zusteuer der Afrikalotterie dazu nöthig; aber der Dampfer hat es doch nicht weiter gebracht, als daß er in seinen einzelnen Theilen bis an die ostafrikanische Küste befördert wurde, und daß er nun da einstweilen einen friedlichen Schlaf schläft.
Ob ihm der Schlaf sehr gesund sein wird bei dem dortigen Klima mit seiner feuchten Wärme, ob er dieser zum großen Theil aus Eisen bestehenden Konstruktion dienlich sein wird, will ich dahin gestellt sein lasten.
Diese Thatsache habe ich nicht angeführt, um zu triumphiren, sondern um abermals zu zeigen, wie sehr man in einzelnen Angelegenheiten der Kolonialpolitik von Enttäuschung zu Enttäuschung gekommen ist.
Ich sage, das Hauptfazit für mich ist, daß mit dem Hinschaffen des Dampfers nur der allergeringste Theil der Aufgabe gelöst ist, die man sich dabei vorgesetzt hatte.
Das Wichtigste war, den Dampfer bis zum Viktoriasee zu bringen.
Nun misten die Herren wohl aber aus der Zeitungslektüre, welche Schwierigkeiten sich da entgegengestellt haben und noch heute entgegenstellen.
Zu diesen Schwierigkeiten ist noch eine weitere gekommen: daß nämlich jetzt auch von, wie mir scheint, sachverständiger Seite bedeutende Zweifel daran erhoben werden, ob, wenn der Dampfer nun nach Ueberwindung unendlicher Schwierigkeiten an den See gebracht sein soll, er dann auch darauf fahren kann; denn es wird behauptet, er sei viel zu groß, um auf diesem See fahren zu können; und es hängt vielleicht damit zusammen, daß uns jetzt angedeutet wird, er könne nicht nach dem Viktoria Nyanza von dem war ursprünglich ja ganz allein die Rede, als er geplant wurde —, sondern er solle nach dem Tanganjikasee gehen.
Das bringt mich darauf um zu ergänzen, was ich vorhin über die Eisenbahn gesagt habe —, daß jetzt wieder von einem neuen Eisenbahnprojekt die Rede ist, welches unter dem Schutze der Ostafrikanischen Gesellschaft gefördert werden soll.
nämlich nicht längs der Küste, sondern westwärts von Tanga (0) aus nach Karogwe wenn ich es nach dem Suahelischen richtig ausspreche, was man ja von hier aus nicht wissen kann —.
Jetzt soll also nach dem Tanganjika eine Eisenbahn projektirt sein; allerdings ist es nur ein kleines Stück bis nach dem genannten Ort Karogwe, und es müßte unendlich viel weiter ausgedehnt werden, um bis dahin zu kommen.
Wie es damit steht, aus welchen Mitteln es bestritten werden soll, ob eine Gesellschaft dafür gebildet werden soll, das alles misten wir noch nicht; es ist alles vollkommen dunkel.
Fragen wir nun, was weiter in diesen Dingen geschehen ist, außer dem Projekt dieser Eisenbahn, außer der Aussicht für eine Dampfschifffahrt auf dem Viktoria-Nyanza, die vorerst aus dem Gesichtsbilde verschwunden sind, so waren die Hauptstützen der Kolonialpolitik die Männer, auf deren Sachkenntniß und Führung man sich verließ.
Es hat in der letzten Debatte, auf die ich vorhin schon mehrfach zurückkam, ich glaube, es war das letzte, wenn nicht das vorletzte Mal, einer meiner am meisten hervortretenden Gegner, Herr Graf von Arnim, besonders erwähnt, daß wir es hier bei diesem Unternehmen mit solchen Leuten zu thun hätten, deren Unterstützung allein eine genügende Aufmunterung sei, um auf die Sache Vertrauen zu haben.
Er hat als solche Herren genannt folgende fünf Personen: Emin Pascha, Wißmann, Gravenreuth, den Chef Schmidt und Dr. Peters.
Von den fünf Herren ist außer dem Dr. Peters niemand mehr im Dienste dieser Sache, wenigstens vorerst.
Von Emin Pascha wollen wir uns ja heute nicht länger unterhalten.
Ich habe auf den Lippen des Herrn Referenten, als er seiner erwähnte, ein sanftes Lächeln schweben sehen, das ich für den richtigen Ausdruck dessen ansehe, was man in der Kommission gedacht hat; aber das wird er mir doch zugeben, daß einst Emin Pascha für das von xluo ultra eines Führers galt, wie man sich ihn in dieser Kolonialsache nur wünschen konnte.
Herr Graf von Arnim hat es mir das vorige Mal in meiner Rede übelgenommen, daß ich von (0) Idolen gesprochen habe.
Es ist wirklich geschehen ohne den Verdacht, daß es ihn irgendwie unwillig stimmen könnte.
Es ist doch nicht schlimm, jemandes Idol zu sein; ich weiß nicht, wie es bei der jetzigen Generation damit steht als ich jung war, war es angenehm, Idol von jemandem zu sein, unv niemand nahm das übel.
Ich sehe also nicht ein, wie die Ueberschätzung einer Person ihr zur Unehre gereichen könnte.
Emin Pascha ist nun verschwunden; weshalb, das kann man ja ungefähr ahnen, und er hat nicht einmal erklärt, warum.
Vielleicht hat er die wahren Gründe dieses Verschwindens ohne eine Erklärung mit dem Mantel seiner mahomedanischen Liebe bedeckt, um nicht zu sagen, wie wenig er eigentlich von unserer Kolonialpolitik hält.
Denn 'das ist doch ganz gewiß: wenn er eine große Meinung von der Zukunft unserer Kolonie hätte, er, der große Afrikareisende und -Verehrer, so hätte er sie nicht so mit Stillschweigen im Rücken gelassen.
Er hätte sich wohl wenigstens darüber erklärt, warum er weggeht, und was er auszusetzen habe.
Indem er so stillschweigend verschwand, glaube ich errathen zu können, daß doch in diesem Deutsch-Ostafrika ich will mich nicht der Worte des Dänenprinzen bedienen aber doch etwas nicht ganz gesund sein möchte.
Und ich möchte wünschen, daß die Herren Verehrer der Afrikapolitik sich doch daraus eine gewisse Nutzanwendung nähmen.
Wißmann ist nun theils wegen Krankheit, theils wegen Verstimmung wahrscheinlich, einstweilen auch nicht in Afrika.
Der arme Gravenreuth ist ein Opfer seiner Kühnheit geworden; Chef Schmidt ist entlasten, und wir haben nur noch Herrn Dr. Peters.
Das veranlaßt mich, einen Seitenblick zu machen was auch in dieser Angelegenheit in der letzten Zeit eine ziemliche Rolle gespielt hat —: die Ersetzung Wißmanns durch Soden ist Gegenstand heftiger Kritik gewesen.
Obwohl nun, wie ich glaube, der Herr Reichstag.
188 Sitzung.
Sonnabend den 5.
Mürz 1892.
4581 M Reichskanzler auf unsere, der linken Seite, Meinung in dieser Sache kein Gewicht legen wird, da wir ja doch nur die Minorität in der Sache sind, so halte ich es doch für richtig, zu sagen, damit wir in Zukunft nicht mißverstanden werden, daß wir in diesem Wechsel der Personen keinen Anlaß zur Unzufriedenheit oder zur Mißstimmung sehen.
Ich persönlich, soweit ich als ein durchaus nicht sachverständiger und noch weniger personenkennender Beurtheiler mir darüber eine Meinung bilden kann, bin sehr geneigt, zu glauben, daß im Sinne einer weisen, sich beschränkenden Kolonialpolitik, wie wir sie jetzt der Reichsregierung zutrauen, die Ersetzung des Wißmanns durch Soden ein ganz gerechtfertigter Zug war.
Ich bin im Punkte der Afrikapolitik das habe ich schon öfter gesagt ziemlich mißtrauisch gegen die eigentlichen Afrikareisenden.
Sie sehen bei diesem Sport, dieser Liebhaberei, ich will mal sagen: ihrem hohen Beruf Sie mögen es taxiren, wie Sie wollen sie sehen über die eigentliche Sache selbst hinweg; ihre Phantasie, ihr Geschmack an Abenteuern, ihr Triumphiren bei dem Ueberwinden von Schwierigkeiten geht mit ihnen zu leicht durch; sie denken nicht daran, daß hinten im Lande Leute sitzen, die ihre Ausgaben bestreiten und bezahlen müssen, und die den Schaden davon haben, wenn etwas nicht glückt.
Soden scheint mir ein besonnener Mann zu sein, und die können wir in Afrika sehr gut gebrauchen.
Darum bin ich geneigt, diesen Tausch für einen günstigen anzusehen.
Dian hat nun Soden vorgeworfen, daß er einen Ausweisungsbefehl erlassen habe, und der ist, glaube ich, vorgestern Gegenstand einer Erörterung im Hause gewesen.
Juristisch glaube ich nicht, daß man diese Ausweisung angreifen kann, wiewohl sachlich an sich es etwas auffälliges und, ich möchte sagen, unangenehmes hat, daß ein deutscher Reichsbürger aus dem ersten deutschen Reichsgebiet, das wir jenseits gründen, so mir nichts dir nichts ausgewiesen werden kann.
Ich bin weit entfernt, für den ausgewiesenen Herrn Partei (L) zu ergreifen.
Der war eigentlich immer mehr Kolonialschwärmer, dessen Schilderungen mir durchaus nicht einleuchten wollten.
Sollten die Herren von der kolonialbegeisterten Seite oder kolonialanhängerischen Seite wünschen, darüber mehr Aufklärung zu haben, so würde ich mich dem nicht entgegenstellen.
Ich sage nur, ich sehe keinen Grund, der Regierung zunächst Vorwürfe zu machen.
Es wird aber vielleicht ganz am Platze sein, wenn von Seiten des Regierungstisches zur Aufklärung für künftige Fälle dieser Art hierüber ein kleiner Bescheid gegeben wird.
Nun, meine Herren, wie ist, abgesehen von dieser Kolonialpolitik, die eigentliche Entwicklung, die wirthschaftliche Entwicklung, um die es sich doch handelt, in diesen Dingen gelagert
Haben wir denn iraend einen Anhaltspunkt aus dem, was sich in der letzten Zeit begeben hat die früheren Entwicklungsphasen sind ja früher besprochen worden —, zu schließen, daß in menschlich absehbarer Zeit sich hieraus etwas entwickeln wird, was die großen Opfer lohnt, welche bis jetzt von den deutschen Steuerzahlern für dieses Unternehmen geleistet worden sind, und welche man ihnen noch für eine ganze Reihe von Jahren wird zumuihen müssen
Als ich im vorigen Jahr einige Zahlen beizubringen wünschte, waren die Quellen noch sehr bescheiden fließend, aus denen man sich informirte.
Wir hatten die Reichsstatistik noch nicht in dieser Zusammenstellung für 1890 gehabt; ich mußte mich begnügen, aus der Hamburger und Bremer Statistik einige Zahlen zu extrahiren.
Ich konnte deshalb damals von der deutschen Ausfuhr nach Ostafrika nur anführen die verschwindend winzige Zahl von 158 000 Mark, welche aus Hamburg nach Ostafrika ging; eine entsprechend geringe Zahl ging auch von Ostafrika nach Hamburg zurück.
Wir haben inzwischen die Jahresübersicht des deutschen reichsstatistischen Büreaus bekommen, und was finden wir da
Da ist doch alles zusammengefaßt, was aus dem Deutschen Reich zufolge der vorgeschriebenen statistischen Deklaration nach jenen Gegenden geht.
Und da finden wir, daß aus dem Deutschen (6) Reich die Gesammtausfuhr im Jahre nach Deutsch-Ostafrika war 320 000 Mark, und die Rückfracht etwas wie 480 000 Mark.
Nun, meine Herren, sehen Sie sich einmal diese Ziffern an und halten Sie daneben, was wir für Ostafrika aufbringen.
Rechnen Sie dazu den Aufwand, den wir machen für die subventionirte Dampfschifffahrt, der wir jährlich 900 000 Mark geben, und fragen Sie sich: in welchem Verhältniß stehen diese Opfer zu dem Zustand, wie er augenblicklich existirt, und an dem viel zu ändern ich gar keine große Aussicht gewahre
Denn woraus soll denn der Zuwachs dieses Handels kommen
Der ernährt sich hauptsächlich— wenn ich von der Richtung von Deutschland nach Ostafrika spreche aus dem Konsum der Waaren, die dort verwendet werden können.
Nun habe ich die feste Ueberzeugung: unter den 320 000 Mark, die von Deutschland nach Deutsch-Ostafrika in einem Jahre gegangen sind, hat der allergrößte Theil aus solchen Waaren bestanden, die Deutschland für das Bedürfniß seiner eigenen Beamten und Repräsentanten dorthin geschickt hat, sodaß es eigentlich statt einer Belohnung noch eine Schädigung enthält.
Wir haben für deutsches Geld so viel hinaus nach Afrika geschickt und haben außerdem noch sehr theure Transportkosten bezahlt; etwas Waare für andere ist hineingegangen, aber das ist so verschwindend wenig, daß es nicht die geringste Veränderung in der Wagschale der Interessen der Ausfuhr hervorzubringen vermag.
Was sind diese verächtlichen Zahlen, verglichen mit unserem sonstigen auswärtigen Handel, der 3 bis 4 Milliarden Waaren nach dem Auslande führt
Was sind sie im Vergleich zu unserem Handel mit Amerika, der, trotzdem die Mac-Kinley-Bill einen gewissen Schaden hervorgebracht hat, doch noch zwischen 3- und 400 Millionen beträgt
Und was sind sie zu den einzelnen Posten, wie z.
B. unserer Ausfuhr von Zucker, die dank der Beseitigung der Fleisch- und Speckzölle durch die Reichsregierung uns von Amerika dadurch gesichert worden ist, daß kein besonderer er- (v) schwörender Ausnahmezoll darauf gelegt wurde, sodaß wir in einem Jahre über 60 Millionen an Zucker allein nach Amerika führen, oder auch nur zu dem, was wir an Farbwaaren, an Ultramarin beispielsweise hinausführen, mehr als unser ganzer Kolonialexport ausführt
Wenn man diese Dinge miteinander vergleicht und sieht, wie freiwillig und freundwillig immer Summen bewilligt werden, um die afrikanischen Angelegenheiten zu fördern, und wie sie verschwindend gegen unsere Beziehungen sind, die wir ohne jede Unterstützung haben, so muß man sagen: hier liegt ganz gewiß ein Mangel an richtiger Beurtheilung der Verhältnisse zu Grunde.
Was soll nun das Plantagenwesen daran ändern
Denn der Handel, das wißen wir, beschränkt sich auf das, was die dortige Negerbevölkerung konsumirt; und die ist in einem so primitiven Zustand, daß mehr als ein Menschenalter dazu gehört, um bei ihr größere Konsumtion und größeren Bedarf hervorzubringen.
Auch der Handel, der von Ostafrika nach dem Ausland geht, bezieht sich nur auf wenige Produkte.
Die Zolltabellen der Ostafrikanischen Gesellschaft weisen uns im großen und ganzen eine Summe von 4 oder 5 Millionen in Einund ebenso viel Ausfuhr in Bezug auf den Gesammthandel nach welcher letztere jedoch nicht allein Deutschland betrifft —, der aus Elfenbein, Sesam und aus Oelprodukten besteht und in seiner Erschließung nicht sehr ausdehnbar ist, wie es ja namentlich vom Elfenbein allgemein bekannt ist.
Was ist nun an Expansibilität noch denkbar, um so mehr das dürfen Sie nicht vergessen —, als der Handel das einzige lohnende und zahlende an dieser Kolonialverwaltung ist
Was der Expansion dieses Handels im Wege steht, ist namentlich das, daß wir alles Geld, das wir einnehmen, aus den Zöllen einnehmen, und nicht bloß aus den Einfuhrzöllen, sondern auch aus den Ausgangszöllen.
Man hat in letzterer Zeit darauf aufmerksam gemacht.
4582 Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1892.
(ä.)
daß die Engländer uns einen Streich damit spielten, daß sie Zanzibar zum Freihandelshafen gemacht haben.
Warum sollten sie diesen ihnen deutlich vorgezeichneten Weg, auf i en wir sie gewissermaßen mit der Nase gestoßen haben, nicht gehen, wenn sie den Freihandel machen können, wo kein Zoll existirt, und wir unsere ganze Existenz nur auf den Zoll basiren
Damit haben wir uns doch selbst ein Hemmniß in den Weg gelegt.
Nun kommt man zuletzt auf die Plantagen.
Was soll ich von denen aber sagen
Es ist doch wirklich bis jetzt nur das Verhältniß von Unternehmungen im Laboratorium; wie der Physiker probirt, ob etwas geht im Laboratorium, und man daraus noch lange nicht weiß, ob man das im Industriebetrieb wird Herstellen können, so werden hier einzelne Plantagen eingerichtet auf eine entfernt mögliche große Zukunft hin.
Nun wird auf den Taback hingewiesen.
Der bis jetzt dort gewonnene Taback soll gut sein; es sind aber doch bis jetzt noch keine bedeutenden Beträge davon hierher gekommen.
Und glauben Sie denn, daß diese Tabacke wirklich mit Kubataback konkurriren können
Der Kubataback ist bis jetzt noch in keinem einzigen Theil der Welt erreicht worden von irgend einem anderen Taback; und von anderen Sorten giebt es außerordentlich viel in allen tropischen und nichttropischen Ländern, sodaß die Konkurrenz solcher geringeren Tabacke nicht ein großes Glücksloos für die Zukunft in Ostafrika sein kann.
In Bezug auf die Baumwolle sind noch so geringe Erfahrungen gemacht, daß darauf Zukunftshoffnungen zu bauen, ganz übertrieben erscheint.
Wie es mit der subventionirten Dampfschifffahrt nach Afrika steht, darüber möchte ich gern von den Vertretern der verbündeten Regierungen, wenn sie mir etwas darüber sagen könnten, etwas erfahren.
Von den subventionirten Dampfern des Norddeutschen Lloyd haben wir ja in der letzten Zeit (8) auch Erklärungen bekommen, die uns gezeigt haben, daß die Zukunftsbilder, die man sich seiner Zeit davon gemacht, weit zurückgeblieben sind in der Wirklichkeit.
Zwar hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts uns neulich noch darauf hingewiesen, wie Recht er gehabt habe, seiner Zeit die subventionirten Dampfer zu empfehlen.
Er triumphirte damals wie bei jeder Gelegenheit; er nimmt immer das, was er begonnen hat, für so unfehlbar an, daß er an dem Ausgang nicht zweifelt.
Sonst hätte er misten mästen, daß die subventionirten Postdampfer des Lloyd ein Fiasko gemacht haben, wie es ja auch hier schon zugegeben worden ist.
Also ich möchte nun noch gern etwas von den ostafrikanischen Postdampfern misten.
Wenn ich durch allerhand Mittheilungen richtig unterrichtet bin, so scheinen sie auch keine Seide zu spinnen trotz der 900 000 Mark, die sie jährlich kosten.
Wir bringen also hier, wenn dieser Antrag durchgeht, wie er von der Kommission beschlosten ist, ein Opfer von 212 Millionen Mark jährlich und 900 000 Mark für die Dampfschifffahrt, die auch ganz allein wegen dieser Gesellschaft ins Werk gesetzt ist.
Allerdings kann man ja als imponäeradils die Fürsorge für die Sklaven mit hereinziehen.
Aber das steht doch in keinem Verhältniß zu der Stellung, die wir in Ostafrika einnehmen, daß wir diese großen Opfer groß im Verhältniß zu dem, was wir thun können bringen, daß wir die 3 2 Millionen, die wir hier beiläufig einbrocken, gerechterweise ausgeben sollen zum Zweck der Verminderung des Sklavenunwesens.
Es wird vielleicht von dem nachfolgenden Redner, der die Replik giebt, ein neuer Faktor angeführt werden; ich will mir erlauben, denselben gleich autioipanäo herauszunehmen.
Es ist heute durch den Telegraph uns die Nachricht geworden, daß das englische Haus der Gemeinen für die Vorstudien zu dem Bau einer Eisenbahn in Ostafrika der englischen Ostafrikanischen Gesellschaft eine Bewilligung (6) von 20 000 Pfund Sterling gemacht habe.
Es ist das nach einer langen heftigen Debatte mit einer Mehrheit von etwa 200 gegen 100 Stimmen angenommen worden, wie die Berichte sagen.
Das Nähere werden wir erst dieser Tage sehen, wenn wir die stenographischen Berichte des englischen Parlaments haben; ich will mich also auf Vermuthungen, was dabei mitgespielt habe, nicht einlasten.
Es sind wahrscheinlich verschiedene Dinge zusammengekommen.
Es ist auch möglich, daß man darauf hingewiesen hat, was Deutschland nicht alles für diese selbe Gegend thue; und wenn man uns da zum Beispiel genommen hat, um zu zeigen, was eine so vernünftige Nation in Ostafrika thut, so will ich dem nicht widersprechen, ich will unsere Vernünftigkeit auch in dieser Beziehung nicht in Mißkredit dem Auslande gegenüber bringen.
Aber, meine Herren, selbst wenn das der Fall wäre, dabei spielt wahrscheinlich auch der Wetteifer und der Wettlauf der verschiedenen Nationalitäten in Ostafrika seine Rolle, welche ja jetzt Tagesgeschmack sind.
Im Osten wie im Westen und im Süden balgen sich alle Nationalitäten miteinander in der Person ihrer Vertreter, daß keiner dem andern das Schwarze unter dem Nagel gönnt, daß jeder über den anderen in Ostafrika entrüstet ist.
Das englische Haus der Gemeinen hat für diese Eisenbahn, die von Mowbasia nach dem Nyanzasee gehen soll, eine Bewilligung von 20 000 Pfund gemacht; das sind 400 000 Mark.
Nun rechnen Sie mal erst aus, welche Interessen England in Afrika hat, und gerade an dieser Stelle in Afrika, wo es mit seiner Station, wenn es vorgeht bis an den Victoria-Nyanza-See, sofort an die südlichen Anfänge des Nil kommt, dessen Norden eben mit Egypten festzuhalten eins der wichtigsten Lebensinteresten von England ist.
Und nehmen Sie nun die Finanzproportion!
Stellen Sie sich einfach die Gleichung aus, was England zu einer solchen Gesellschaft geben müßte, wenn es so verfahren wollte wie (0) wir!
England hat bis jetzt dieser seiner Ostafrikanischen Gesellschaft noch keinen Pfennig gegeben, obwohl sie seit Jahren existirt und mit einem Kapital von 2 Millionen Pfund, d. h. 40 Millionen Mark begründet wurde.
Nun, meine Herren, dazu geben die Engländer 400 000 Mark jetzt zum ersten Mal!
Was aber haben wir schon allein für dies Ostafrika ausgegeben
Wir haben bis jetzt gegeben 11r Millionen an dürren Subventionen; in diesem Jahr werden ja noch 2 2 Millionen hinzukommen, das macht xraotsr proxtor 14 Millionen.
Außerdem kapitalisiren Sie auf 15 Jahre die Dampfersubventionen von 900 000 Mark jährlich das macht noch einmal 132 Millionen —, so kommen Sie darauf, daß wir für Ostafrika mit seinen kleinen Anfängen, mit der viel geringer kapitalisirten Oftafrikanischen Gesellschaft 27 bis 28 Millionen gegeben haben.
(Hört!
hört!
links.)
Und wenn wir noch dazu rechnen wollen was wir doch auch in die Gleichung einbegreifen mästen —, daß Deutschland in den letzten Jahren zwei Anleihen machen mußte, daß England seit langer Zeit keine Anleihe für Staatszwecke zu machen brauchte, daß England seine Schuld von 3 auf 2 Prozent verzinslich reduzirt hat, daß die Titel dieser Schuld mit 96 bis 97 zu verkaufen sind, während wir eine Schuld von 3 Prozent zu einem Preisstande haben, der etwa 12 Prozent weniger bedeutet, und daß wir noch lange nicht am Ende unserer Bedürfniste angekommen sind, sondern daß, wie wir aus unseren Budgets herauslesen können, wir in den nächsten Jahren mit unseren Anleihen fortfahren mästen, wollen Sie sich alle diese verschiedenen Faktoren, die ich soeben anzuführen die Ehre hatte, aufstellen und fragen, was in der gegebenen Proportion Deutschland der Ostafrikanischen Gesellschaft für solche Zwecke gewähren könnte Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1892.
4583 () um analog zu verfahren, wie das reiche England mit seinen 400 000 Mark, so würde vielleicht die Summe von 500 Mark herauskommen.
Meine Herren, wenn Sie die von uns wollten, die würden wir Ihnen mit wahrer Begeisterung bewilligen.
(Heiterkeit.)
Aber 2 » Millionen für dieses Jahr, das scheint uns zu viel!
Wir geben Ihnen deshalb nochmals zur Erwägung, ob Sie es nicht beim früheren Betrag belassen und die Summe auf 14
Millionen reduziren, was wir hiermit beantragen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Graf von Caprivi: Die Aeußerung des Herrn Vorredners, daß von allem, was uns in Ostafrika interessirt, das Wesentlichste die Männer seien, die in der Kolonie thätig zu sein haben, kann ich mir vollkommen zu eigen machen, und ich werde mich in meiner Erwiderung auf diese Frage beschränken.
Ich kann ihm zuerst berichtigend in Bezug auf Herrn von Wißmann bemerken, daß derselbe nicht ausgeschieden ist.
Herr von Wißmann ist noch heute Beamter des Deutschen Reiches; er hat eine schwere Krankheit, die ihn auf dem Kommando in Kairo befallen hatte, überstanden und ist jetzt auf dem oberen Nil, um seiner Wiederherstellung zu leben.
Wir geben uns der Hoffnung hin, daß er in nicht zu ferner Zeit auf die eine oder andere Weise für die Kolonien wieder verwendbar werde.
In Bezug auf Emin Pascha sagte der Herr Vorredner, er hätte stillschweigend Ostafrika den Rücken gekehrt, und man könne daraus wohl schließen, daß etwas nicht ganz gesund in Ostafrika sei.
Vielleicht wäre auch der Schluß zulässig, daß etwas nicht ganz gesund in Emin Pascha ist.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Ich will darauf aber nicht näher eingehen.
Der uns zur Zeit am meisten interessirende Mann in Ostafrika ist der Gouverneur von Soden, in dessen Händen alle Zweige des Dienstes zusammenlaufen, und von dem das Gedeihen der Kolonie mehr als von einem anderen Menschen abhängt.
Herr von Soden ist seit Monaten der Gegenstand heftiger Angriffe des Korrespondenten einer hiesigen Zeitung, eines Herrn Eugen Wolf, geworden.
Es ist mir bekannt, ich habe es gestern hier gehört, daß eine Petition dieses Herrn an den Reichstag vorliegt; ich will aber, da die Sache einmal heute hier berührt ist, auch heute und hier schon antworten, um so mehr, als ich nicht weiß, wann die Petition zur Besprechung kommen wird, und ob ich dann in der Lage sein würde, gegenwärtig zn sein.
Herr Eugen Wolf ist aus Ostafrika ausgewiesen worden, aber nicht, wie Herr vr.
Bamberger annimmt, durch Herrn von Soden, sondern durch mich. Ich bin zum Eingreifen in diesem Falle dadurch veranlaßt worden, daß ich der Meinung war, es ist oft eine Wohlthat für den Untergebenen, wenn der Vorgesetzte ihm die Verantwortung abnimmt; und ich meinte weiter, daß das Odium, welches mit dieser Maßregel verbunden sein könnte, leichter von mir getragen werden würde als etwa von Herrn von Soden, vollends wenn in Ostafrika selbst verschiedene Meinungen über die Maßregel unter den Deutschen auftauchen.
Also ich ganz allein trage die Verantwortung.
(Bravo!
rechts.)
Es hat kein Gesuch des Herrn von Soden vorgelegen; kein Wort hat er gesagt.
Herr von Soden ist auch ein Mann, der vor der Verantwortung nicht zurückschreckt, der schließlich die Maßregel selbst wohl würde ergriffen haben, wenn er nicht anders gekonnt hätte.
Ich ganz allein habe es aber (0) gemacht.
Daß ich rechtlich dazu befugt war, steht außer allem Zweifel.
Nach § 11 des Gesetzes betreffend die Rechtsverhältnisse der deutschen Schutzgebiete, welcher besagt: Der Reichskanzler ist befugt, für die Schutzgebiete oder für einzelne Theile derselben polizeiliche und sonstige die Verwaltung betreffende Vorschriften zu erlaffen, hatte das Reichsjustizamt, das mein berufener Rathgeber in diesen Dingen ist, nicht den mindesten Zweifel an meiner rechtlichen Befugniß.
Ich könnte Ihnen die Gutachten von anderen anerkannten Rechtslehrern, die in derselben Richtung liegen, anführen, wenn das gewünscht werden sollte.
Berechtigt war ich also.
Jetzt käme die zweite Frage: war es räthlich, den Herrn auszuweisen
Und da möchte ich mir nun in Entgegnung auf das, was der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger sagte, die Bemerkung erlauben: „mir nichts dir nichts ''habe ich ihn auch nicht ausgewiesen, sondern ich habe mir das ganz reiflich und ernstlich überlegt; ich bin aber zu dem Schritt gekommen im wesentlichen aus folgenden Gründen.
Unsere Kolonie ist noch sehr jung, noch zu jung, um solche Erregungen, wie sie durch die Presse, durch Kritiken von Personen in Deutschland vorkommen, ohne Schaden ertragen zu können.
Hier in den alten festgegründeten Verhältnissen ist manches angängig, was in Ostafrika schädlich sein würde.
Die Kolonie hat ja vor nicht langer Zeit einen Krieg, einen schweren Aufstand durchgemacht; sie ist noch jetzt in der Rekonvaleszenz begriffen, und ich war der Meinung, daß diese Rekonvaleszenz durch das agitatorische Auftreten eines zweifellos begabten Mannes, wie es Herr Eugen Wolf zu sein scheint, nur gestört werden konnte.
Ostafrika lebt in gewissem Sinne in einer Art von Diktatur; diese Diktatur kann aber nur insoweit wohlthätig wirken, als der Diktator in seinen Maßregeln nicht gestört wird.
Etablirt sich nun in Ostafrika 0)) neben dem Gouverneur unter den wenigen Deutschen, die da sind, ein Mann, der die Mittel hat, täglich nach Berlin zu telegraphiern, eines unserer gelesensten Blätter und auf diesem Wege eine Menge anderer Organe mit Nachrichten zu versehen, so muß das ja zurückwirken auf die Kolonie selbst.
Es wird ja bekannt: hier ist ein Mann, der hat Verbindungen, der telegraphirt wieder wer weiß was; was werden sie zu Hause dazu sagen
Es ist eine Thätigkeit, die unsere Beamten in Ostafrika in ihrer Pflichterfüllung und in ihrem Gehorsam gegen den Gouverneur ich will nicht sagen, erschüttern, aber doch vielleicht schwächen könnte.
Hier bei uns in Deutschland aber müssen solche Telegramme und sie haben das gethan —, wenn sie eines auf das andere folgen und mit apodiktischer Sicherheit Nachrichten und Urtheile aussprechen, sie müssen einen Eindruck machen, der, wie mir scheint, der Kolonie nicht vortheilhaft sein kann.
Wir haben in den Kriegen militärische Amateurs unserer Truppe folgen sehen, für die der Soldat den Ausdruck „Schlachtenbummler ''hatte, Leute, die es gut meinten, die auch mal theilnehmen wollten sie waren sonst vielleicht aus dem einen oder anderen Grunde verhindert —, die aber für die Truppe nicht immer bequem und angenehm waren.
Sie waren oft sehr weise, namentlich xost tsstum (Heiterkeit), sie trugen keine Verantwortung; die Verantwortung reichte nicht weiter als die eines Menschen, der sich hinsetzt, um für eine Zeitung einen geistvollen Artikel zu schreiben.
(Heiterkeit.)
Diese Thätigkeit des „Schlachtenbummlers ''ist der Armee nicht schädlich geworden, zum großen Theil deshalb, weil eben alles immer gut ging, und weil für eine erbitterte Kritik kein 4584 Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1892.
() Punkt da war, wo man einen Haken einschlagen konnte.
Ob aber die Thätigkeit von Kolonialbummlern (Heiterkeit) ebenso unschädlich bleiben könnte, ist mir zweifelhaft.
Keinesfalls wird sie dann unschädlich bleiben, wenn in der Kolonie Krisen und schwierige Verhältnisse eintreten.
Der Herr Eugen Wolf war schon einige Zeit in der Kolonie, seine Berichte über die Kolonie waren nicht ohne Wohlwollen, bis der erste Unfall eintrat: die Katastrophe des Detachements Zelewski.
Diese Katastrophe hatte am 17.
August stattgefunden.
Im „Berliner Tageblatt ''vom 8.
Oktober kommt der erste Bericht von Eugen Wolf darüber und ist datirt Zanzibar vom 12.
September.
In diesem Bericht sagt Herr Wolf nach Auseinandersetzung der Verhältnisse: Hier hilft es nichts, die Angelegenheit zu vertuschen oder in milderem Lichte zu schildern das Fazit ist unumstößlich, daß Wißmann und seine braven Truppen 1889, 1890 und im Frühjahr 1891 umsonst gekämpft haben.
All das ausgegebene Geld, all die Opfer an Menschenleben, an Gesundheit, die es gekostet hat, um die Küste wieder in unseren Besitz zu bringen, waren sozusagen umsonst.
Hier muß schnell und energisch geholfen werden, und das kann meiner Ansicht nach nur durch zwei Dinge geschehen: Bewilligung von Geld, viel Geld, um die nöthige Anzahl von Truppen und Geschützen ins Feld bringen zu können, und die Stellung des richtigen Mannes an den richtigen Platz.
Nur der offene Geldbeutel kann hier helfen.
Ein erfahrener Führer wird sich wohl heute ohne sehr große Truppenmacht nicht ins Innere wagen.
Bisher hat man gegen zusammengelaufene Banden gekämpft; jetzt wird man gegen ganze Völker kämpfen müssen.
Eugen Wolf.
k. 8.
Soeben habe ich Wißmann einen Moment gesprochen; er brach in Thränen aus und rief ein um das andere Mal: meine tapfere Schutztruppe, meine braven Kameraden alle hin!
Dies war selbst der Redaktion des „Berliner Tageblatts ''etwas zu stark (Heiterkeit); denn inzwischen waren eine Menge Telegramme hier angekommen, die ganz unwiderleglich darlegten, daß zwar der Untergang dieser Expedition und der wackeren Männer, die sie geführt hatten, sehr beklagenswerth, daß aber eine Katastrophe, die weiter wirkte, nach keiner Richtung eingetreten war.
Die Redaktion des „Berliner Tageblatts ''sagt zu demselben Bericht in einer Anmerkung: Das sind die ersten brieflichen Nachrichten, welche über den Untergang der Expedition Zelewski nach Deutschland gelangten.
Die Briefe sind in der ersten Aufregung geschrieben und spiegeln Verstimmungen und Beklemmungen wieder, welche sich inzwischen glücklicherweise in manchen Dingen als übertrieben erwiesen haben.
Dafür, daß sie sich als übertrieben erwiesen haben, werde ich noch andere Zeugnisse anführep und zunächst den Bericht eines Mannes, der ihn an demselben Tage geschrieben hat, wo Herr Eugen Wolf seinen agitatorischen Bericht, der von Pessimismus kohlschwarz ist, herschickte.
Dieser nach meinem Dafürhalten unverdächtige Zeuge ist der Kommandant Seiner Majestät Kreuzer „Schwalbe '', der Korvettenkapitän Rüdiger, der inzwischen zum Kolonialdienst kommandirt worden ist, der aber damals davon keine Ahnung hatte und vollkommen unabhängig von Herrn von Soden war; er ist nicht sein Untergebener.
Dieser Herr berichtete an seine vorgesetzte Behörde, an das Oberkommando der Marine.
Der Bericht ist, wie alle solche Berichte, die das Auswärtige Amt interessiren könnten, diesem zugegangen.
Der Korvettenkapitän Rüdiger (6) schreibt also am 12.
September Folgendes: Ueber den Ernst der Lage gehen die Ansichten auseinander.
Major von Wißmann, auf seine Kenntniß der afrikanischen Völkerschaften nach seiner Erfahrung verweisend, sieht alles Erreichte für verloren an und ist der Ueberzeugung, daß diese ernste Schlappe Folgen nach sich ziehen muß, die das deutsche Ansehen in Ostafrika ohne die allergrößten Anstrengungen, durch zahlreiche Truppen unterstützt, dauernd vernichten müssen.
Von der Sicherung der Karäwanenstraßen, womöglich Unternehmungen im Gebiete der Seen, kann gar keine Rede mehr sein.
Nach seiner Meinung müßte alles, was von Mpuapua westlich ist, sofort zurückgerufen werden, ohne Rücksicht, ob dort etwas Erreichtes im Stich gelassen wird oder nicht.
Nur die Küste halten, kann die einzige Aufgabe sein.
Seine Exzellenz der Gouverneur glaubt wohl die Sache sehr ernst nehmen zu müssen, will auch der Völkerkenntniß des Majors von Wißmann alle Rücksicht zu Theil werden lassen, meint aber nur, er könne nicht die Flinte ins Korn werfen, ohne thatsächliche Bestätigung der Befürchtungen zu haben.
Sollte er durch ein Telegramm nach Berlin, daß fast alles verloren, nur die Küste noch zu halten sei, eine Aufregung schaffen, die ihm vorläufig noch nicht nöthig erscheint
Ich muß fährt Rüdiger fort mich bei aller Möglichkeit der Vorhersagungen und Befürchtungen des Majors von Wißmann doch auch der Ansicht des Gouverneurs anschließen, die vorläufig darin gipfelt: „es könnte doch anders sein, und deshalb will ich abwarten.
1 (v) Thatsächlich ist inzwischen erwiesen, daß es anders gewesen ist.
Indessen, die Berichte, die Telegramme des Herrn Eugen Wolf riefen in dem deutschen Publikum doch einen Grad von Aufregung hervor, der der Kolonialabtheilung nicht ganz unbedenklich erschien, und es fand ein ziemlich lebhafter Depeschenwechsel zwischen uns und Herrn von Soden statt.
Es waren Tage seitdem wieder vergangen; Herr von Soden bestätigte immer mehr: es ist nichts verloren, es ist gar keine Gefahr da, nur ruhig bleiben!
Es wurde ihm dann eins der aufregendsten Telegramme des Herrn Eugen Wolf von hier mitgetheilt und er sandte darauf das inzwischen vielfach zitirte Telegramm zurück: „Alles ruhig.
So weit habe ich das Telegramm damals veröffentlicht.
Es hatte aber noch einen Zusatz, den will ich heute aussprechen, und der hieß: „ausgenommen Eugen Wolf ''.
(Große Heiterkeit.)
Unter dem 26.
September, also 14 Tage nachdem Herr Eugen Wolf in Zanzibar seinen Bericht geschrieben hatte, nachdem der Depeschenwechsel zwischen uns und Herrn von Soden stattgefunden hatte, schreibt Herr von Soden: Aus Ton und Inhalt der seitens des Auswärtigen Amts neuerdings an mich gerichteten Telegramme muß ich schließen, daß man dem Untergang der Expedition Zelewski zu Hause wohl eine viel größere Tragweite beigemessen hat, als er unter den hier herrschenden Verhältnissen hatte und haben konnte.
Ich mußte mich darauf beschränken, wiederholt zu antworten, daß alles ruhig sei, da die ganze ostafrikanische Legende sich leider telegraphisch nicht zerstören läßt.
Das Aeußerste, was überhaupt zu befürchten stand, war eine Bedrohung der Mission Condoa und der Station Mpuapua sowie der Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1892.
4585 () 1 dortigen Karawanenstraße, Ereignisse, die unter allen Umständen jeder Zeit hier eintreten können, die aber im vorliegenden Falle insofern einen etwas ernsteren Charakter gehabt hätten, als man zu Gegenmaßregeln nicht sofort die nöthigen Truppen zur Verfügung gehabt hätte, oder doch bloß Truppen, die durch die Katastrophe in Uhehe als nicht unbedingt zuverlässig gelten konnten.
Bis zu Abgang dieses Briefes hat sich aber auch diese einzig mögliche Befürchtung nicht bestätigt; wenigstens sind indessen Missionare aus Condoa zurückgekehrt, die beruhigende Nachrichten brachten.
Von dieser Zeit her datirt nun in unserer Presse eine Art Kriegführung des Herrn Wolf gegen Herrn von Soden.
Ich möchte mich alles Persönlichen über Herrn Wolf enthalten und auf die Einzelheiten seiner späteren Berichte, die ja auch alle zu den Akten zu legen sind, weil sie zum größten Theil durch die Thatsachen widerlegt sind, nicht weiter eingehen.
Ich finde das ja ganz begreiflich, daß, nachdem Herr Wolf einmal diese Depeschen abgelassen hatte, er dann weiter in demselben Tone fortfuhr.
Es ist ja auch weiter ganz begreiflich, daß ein solcher Korrespondent dazu neigt, sich in Opposition mit den bestehenden Verhältnissen zu setzen; das Material wird reicher, es läßt sich für den heimischen Leser bester gruppiren.
Wenn der Herr immer nur wiederholt hätte, was auch amtlich durch den Gouverneur hier einkam, so würden seine Berichte ziemlich mager geworden sein.
Ich verstehe also menschlich ganz gut, daß der Herr in dieser Bahn verblieb.
Ich verstehe auch, und ich glaube, er hat ganz Recht, wenn er von der Unzufriedenheit in der Kolonie spricht.
Denn es ist mir wahrscheinlich, daß bis zu einem gewissen Grade alle Menschen in der Kolonie unzufrieden sein werden.
Was die Neger anlangt, so ist das wohl zweifellos.
Der Araber, der mit uns diesen Aufstand durchgemacht hat und von uns bekämpft ist, findet sich unter keinen Umständen (L) wohl in den neuen Verhältnissen.
Auch der indische Kaufmann ist hier und da aus alten Bahnen in andere Verhältnisse gedrängt; auch dem ist es nicht recht.
Und die Weißen, die Deutschen
Ein Theil, wie z.
B. Herr von Soden, ist aus reinem Pflichtgefühl da, und ihm ist vielleicht auch einmal der Gedanke gekommen, daß es wo anders bester ist als unter der Sonne von Dar-es-Salaam.
Aber dann sind Deutsche dort, die unter anderen Erwartungen hingegangen sind.
Ein Theil wollte schnell gewinnen; so schnell geht es nicht.
Die Herren werden unzufrieden.
Es sind tüchtige, forsche, schneidige Menschen hingegangen, die nach Abenteuern dürsteten.
Ja, wir müssen die Tendenz haben, Abenteuer zu vermeiden, und auch diese Leute sind nun enttäuscht, und ich verstehe deshalb sehr gut, daß, wenn jemand die Tendenz verfolgt, Aeußerungen des Mißvergnügens in Deutsch-Ostafrika zu sammeln, dies unendlich leicht herzustellen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es folgt aber daraus noch nicht, daß die Aeußerungen eines solchen Korrespondenten für die Regierung einen Werth haben könnten, der sie veranlaßt, zu anderen Maßregeln zu greifen.
Der Herr Wolf nennt sich mit fragwürdiger Bescheidenheit die vox populi von Afrika.
(Heiterkeit.)
Ja, wo ist denn eigentlich der xoxulus, von dem er spricht
Die Schwarzen, die Braunen, oder die Weißen
(Heiterkeit.)
Man muß doch nicht die Begriffe, die wir in dieser Beziehung haben, auf Ostafrika übertragen wollen.
Das ist ja total verfehlt, und der Herr mag noch so geistreich und noch so angenehm schreiben, so kann er nicht verlangen, daß das auf uns einen anderen Eindruck macht, als wenn wir etwa Verhandlungen des Reichstags.
einen Reisebericht lesen.
Er hat es aber verlangt und hat (L) es nun der Regierung übel genommen, daß sie auf seine Berichte nicht reagirt.
Er wurde darauf immer schärfer gegen die Person des Herrn von Soden.
Mir liegt das „Berliner Tageblatt ''vom 29.
Oktober vor, wo er davon spricht, daß er wie der Vogel Strauß den Kopf in den Sand stecke.
Warum aber, frage ich mich, —sagt er an einer anderen Stelle verheimlicht Herr von Soden den plötzlich eingetretenen schlimmen Zustand seiner Kolonie
Sollte Herr von Soden für seinen Posten befürchten
Es läßt dies eben —fährt er fort, nachdem er Einzelheiten angeführt auf eine absolute Unkenntniß der Verhältnisse schließen.
Nun war Herr von Soden lange da, als Herr Eugen Wolf erst hinkam; ihm standen alle Mittel wie Herrn Wolf und noch einige andere zu Gebote.
Es ist immer ein hübscher Grad von Selbstgefühl, wenn Herr Wolf Herrn von Soden Unkenntniß vorwirft.
(Heiterkeit.)
Was ich aber auf das tiefste ich will einen sehr milden Ausdruck gebrauchen beklage, das ist die Weise, in der er auf die persönlichen Verhältnisse des Gouverneurs von Ostafrika eingeht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Am Schluffe dieses persönlichen Artikels sagt Herr Eugen Wolf von Herrn von Soden: Wenn man ein Gehalt von 50 090 Mark bezieht, nebenbei noch 15- bis 20 000 Mark für eine Privatgartenanlage bewilligt bekommt, sich ein Palais als Wohnung aufführen läßt, eigene Dampfer für Küstenfahrten zur Verfügung hat, nebenbei noch Tagegelder, wie ich höre, erhält, so kann man doch auch (v) an solchen Tagen, will man es nicht aus Regierungsgeldern thun, aus seiner Tasche ein paar Rupien springen lasten.
Dieser Deutsche, Eugen Wolf, schildert den deutschen Gouverneur von Ostafrika als einen geizigen Mann, der für seine Stellung fürchtet und viel Geld ausgiebt in seinem eigenen Interesse.
Wenn nun etwas den thatsächlichen Verhältnissen nicht entspricht, so ist es das.
Es ist ja bekannt, daß Herr von Soden ein Gehalt von 50 000 Mark bezieht, also etwa das Gehalt eines Gesandten in Athen, während ebenso bekannt ist, wie theuer das Leben in Ostafrika ist.
Herr von Soden ist nach meiner Ueberzeugung einer der in dieser Beziehung selbstlosesten Beamten, die wir haben.
Er ist ein durchaus unabhängiger Mann, der den Staats- und Reichsdienst jeden Tag quittiren könnte, wenn er dazu Lust hätte; und daß er nicht dazu Lust hat, das kommt eben daher, daß er das Pflichtgefühl hat, auf fatalem Posten auszuharren, und daß er denjenigen Grad von Passion für den Kolonialdienst hat, der es ermöglicht, vieles, was manchem sehr schlimm erscheinen würde, leicht zu nehmen.
Herr von Soden bewohnt kein Palais, sondern ich bin bereit, die Zeichnung auf den Tisch dieses Hauses niederzulegen ein Ding, das man vielleicht eher ein schweizer Chalet nennen könnte, ein Haus, das unten von Stein gebaut ist; der Oberbau ist aus Altona bezogen.
Trotz des weiten Transports kostet der ganze Bau 63 000 Mark, und in diesem seinem „Palais ''hat Herr von Soden sechs Stuben für sich: er hat Büreauzimmer, Dienerzimmer, er muß mehr als zwei, drei Stuben für sich haben, weil er in der Lage sein muß, durchkommende Fremde, ankommende Offiziere vom Innern bei sich zu beherbergen.
Das weiß der Herr Eugen Wolf ebenso gut wie wir alle; denn er ist in Dares-Salaam gewesen, und doch hat er die Dreistigkeit, von Herrn von Soden zu behaupten, daß er im Wohlleben praßt!
644 4 ö86 Reichstag.
188.
Sitzung.
1 den 5.
Marz 1892.
Was er in Bezug auf die Tagegelder und Gartenanlagen sagt, ist vollkommen aus der Luft gegriffen.
Herr von Soden hat, wie mir nicht durch ihn bekannt geworden ist, aber auf einem anderen, ganz sicheren Wege, in Kamerun aus seinem eigenen Vermögen nicht unerheblich zugesetzt, um Akklimatisationsversuche in größerem Maßstabe mit Pflanzen und Thieren zu machen.
Wenn derselbe Herr sich jetzt Pflanzen um sein Haus pflanzt, so bin ich überzeugt, daß das dem Reiche nichts kostet, und daß das nicht, wie Herr Eugen Wolf hier angiebt, eine Art von Bequemlichkeit, von Neigung zur Größe ist.
Herr von Soden erspart nichts, Herr von Soden setzt zu in seinem Dienst, er setzt zu um Deutschlands willen, und da sollte ich meinen ich habe keinen Ausdruck für die Aeußerung des Herrn Eugen Wolf nach dieser Richtung.
(Lebhaftes Bravo rechts und im Zentrum.)
Ich will mir nur noch erlauben, etwas zur Schilderung dieses Herrn beizutragen; denn ich empfinde als Vorgesetzter das Gefühl sehr lebhaft, einen Mann, der von hier mit Schmutz beworfen wird, der nicht in der Lage ist, sich dagegen wehren zu können, hier aufs äußerste zu vertreten (Bravo!
rechts und im Zentrum) und klarzustellen, was ich kann, um auch dem hohen Hause diese Ueberzeugung beizubringen, daß das ein rechtschaffener, kluger Mann, der beste Beamte ist, den wir haben können, und ich bitte nun um die Erlaubniß, den letzten Bericht von ihm vorlesen zu dürfen, der vielleicht auch insofern für Sie interessant sein wird, als er ein Bild von den Verhältnissen in Ostafrika und von der Weise, wie sie Herrn von Soden erscheinen, gewährt.
Der Bericht ist nicht ganz kurz er sagt unter dem 10.
Januar: Die zu Hause, wie es scheint, immer wieder von (L) 1 neuem auftauchenden Alarmnachrichten von einem „Wiederausbruch des Aufstandes '', von „Empörung der Küstenstämme ''und dergleichen, Nachrichten, welche lediglich in vollständiger Unkenntniß oder aber in absichtlicher Entstellung der hiesigen Verhältnisse ihren Grund haben können, veranlassen mich, meine bereits früher hierüber erstatteten, jederzeit die Sicherheit der Küste betonenden Berichte durch die nachfolgende zusammenfassende Darstellung der hiesigen politischen Zustände nochmals kurz zu vervollständigen.
An einen Aufstand im politischen Sinne des Wortes, an eine Empörung mit der Absicht, die deutsche Herrschaft zu stürzen und irgend etwas anderes an deren Stelle zu setzen, daran denkt ernstlich an der ganzen Küste kein Mensch, welcher Religion und Raffe er auch angehören möge.
Wäre aber auch je dazu der gute Wille vorhanden, was bei der überwiegenden Mehrzahl der Bevölkerung, wie gesagt, nicht der Fall ist jedenfalls fehlte die Macht und die nöthige Organisation dazu.
Wenn trotzdem aus dem Küstengebiete ab und zu Nachrichten Aber sogenannte Kriege, kriegerische Expeditionen oder Kämpfe mit den Eingeborenen nach Hause dringen, so wird bei allen diesen Anlässen nichts weniger als um die Herrschaft oder gar das Dasein gekämpft; vielmehr handelt es sich dabei einfach um kleinere Strafexpeditionen oder Strafexekutionen gegen einzelne widerspenstige Dörfer oder Dorfhäuptlinge, welche die Geduld der Behörde auf eine allzu harte Probe gestellt haben.
Ein Widerstand findet dabei in der Regel gar nicht statt; wo dies aber wider Erwarten doch einmal der Fall sein sollte, kann dessen Erfolglosigkeit auch im voraus mit apodiktischer Sicherheit vorausgesagt werden.
Der eigentliche Zweck dieser Expeditionen, der Schuldigen in Person habhaft zu werden, um sie (6) dann zur Strafe zu ziehen, wird zur Zeit in der Regel noch vielfach vereitelt, da meist die ganze Bevölkerung, Gerechte wie Ungerechte, die Dörfer verlassen und „in den Busch ''fliehen, so daß nichts anderes übrig bleibt, als das Dorf oder die Hütten der Hauptschuldigen niederzubrennen, welche materielle Schädigung etwa einer Geldstrafe zu Hause gleich zu achten ist.
Meistens erscheinen dann nach einigen Wochen die Schuldigen bei der Behörde, bitten, sich wieder anbauen zu dürfen, versprechen, in Zukunft artig zu sein, und halten dies auch bis zum nächsten Mal.
(Heiterkeit.)
Daß eine derartige Strafexpediton ab und zu, sei es nun durch eine Ungeschicklichkeit des Führers, sei es durch irgend einen widrigen Zufall, ihren Zweck verfehlen, daß auch unsererseits dabei ein schwarzer Soldat oder selbst ein Europäer durch einen Schuß aus sicherem Versteck verwundet, ja selbst getödtet werden, daß dabei auch das Haus oder die Scheune irgend eines Europäers einmal zu Schaden kommen kann, alles das find Fälle, deren Möglichkeit nicht ausgeschloffen ist, die aber zugleich auch das höchste Maß von Unglück darstellen, das mit solchen Expeditionen verbunden zu sein pflegt.
Darauf also laufen die „Aufstände ''und „Empörungen der Küstenstämme ''hinaus; über jeden derartigen Straffall amtlichen Bericht oder gar telegraphische Meldung zu erstatten, wäre eine unverantwortliche Zeit- und Geldvergeudung und überdies eine Irreführung der öffentlichen Meinung über die wirkliche Tragweite dieser Vorgänge, die bei fortschreitender Aufklärung der einheimischen Bevölkerung über Zweck und Ziele unserer Ver- (v) waltung sicher mit jedem Jahr seltener werden, zumal Unverstand und Mißverstand dabei oft eine weit größere Rolle spielen als böser Wille; kommt es doch schon jetzt vor, daß die Schuldigen es handelt sich meist um räuberische Ueberfälle, Erpressungen oder sonstige Gewaltthätigkeiten Eingeborener untereinander von dem vernünftigeren Theil der Bevölkerung freiwillig ausgeliefert und der Behörde zur Verfügung gestellt werden.
Nicht in diese Kategorie mehr oder minder harmloser Exekutionen fallen die militärischen Expeditionen gegen die großen Räuberstämme des Innern, die Maffa 'i, Mafiti, Wahehe u. s. w. Die größere Gefährlichkeit des Gegners, die Entfernung des Kriegsschauplatzes von der Küste, unsere Unbekanntheit mit Land und Leuten drücken diesen Unternehmungen einen weit ernsteren Charakter auf; allein sie haben mit der ersten Kategorie doch auch das gemein, daß es sich dabei nicht etwa um die Niederwerfung einer feindlichen politischen oder religiösen Bewegung, nicht um Aufstand und Empörung gegen die deutsche Herrschaft, sondern lediglich um Raubzüge handelt, wie sie zu den alten, liebgewordenen Gewohnheiten dieser Stämme gehören, worauf sie ein gewiffes angestammtes Recht zu haben glauben, in dessen Ausübung sie nicht gestört zu sein wünschen, selbst nicht durch die Deutschen, deren Flagge sie im übrigen respektiren.
Auch das bisherige Benehmen der Wahehe nach der Vernichtung der Expedition Zelewski ist ein Beweis für diese Behauptung.
Weit entfernt, diesen Erfolg gegen die Deutschen und deren Herrschaft auszunützen, hat der Oberhäuptling der Wahehe erklärt, daß der Ueberfall ohne sein Zuthun in Folge eines Mißverständnisses erfolgt sei, daß er 188.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1892.
4587 Reichstag.
(4.)
1 nichts gegen die Deutschen unternehmen, sondern Frieden mit ihnen haben wolle.
Die Wahehe sind der Stamm, mit dem Zelewski zusammengestoßen war; also dieser Stamm ist ohne weiteres Zuthun auf den Standpunkt gekommen, daß er Frieden mit uns haben will.
Daß ein Schlag, wie der Ueberfall der Expedition Zelewski, wenn auch zunächst nur von lokaler Bedeutung und nicht unmittelbar gegen unsere Herrschaft geführt, doch in seinen mittelbaren Folgen nicht unterschätzt werden darf, habe ich niemals verkannt und daher auch, wie Eurer Exzellenz bekannt, endgiltig mit dem System der hier in Rede stehenden Expeditionen gebrochen, sodaß schon deshalb eine Wiederholung eines ähnlichen Unglücks nicht wohl möglich erscheint.
Darüber, daß die Raubzüge der genannten Völkerschaften zunächst höchstens in ihrer Ausdehnung eingeschränkt, vollständig aber nur ganz allmählich das heißt: mit dem Vorschreiten unserer Herrschaft und der Gesittung im allgemeinen unterdrückt werden können, darf man sich allerdings keinerlei Zweifel hingeben.
Es wird also voraussichtlich auch noch in den folgenden Jahren stets wieder von solchen Einfällen zu berichten sein; doch hoffe ich schon im nächsten Jahre wenigstens den nördlichen und mittleren Theil unseres Küstengebiets mit einem militärischen Gürtel derart umschloffen zu haben, daß selbst solche Gegenden, die bisher regelmäßig den Schauplatz räuberischer Ueberfälle bildeten, davon verschont bleiben werden.
Eine Heimsuchung der Küstenplätze und der dort wohnenden Europäer ist schon unter den heutigen Verhältnissen unbedingt ausgeschloffen, somit auch von dieser Seite her nichts zu befürchten, und jedes dahingehende Gerücht (S) 1 mit entschiedenem Mißtrauen aufzunehmen.
Die aus dem Innern einlaufenden Berichte von Offizieren, Beamten, Missionaren, Reisenden, die ja zum größten Theil Eurer Exzellenz vorgelegen haben, würden mich an sich zwar berechtigen, das Obige, zunächst auf den Küstenstrich, den eigentlichen Sitz unserer Verwaltung beschränkte Urtheil bezüglich der Sicherheit unserer Herrschaft auf das ganze übrige Schutzgebiet, soweit solches bislang von uns besetzt worden ist, auszudehnen; es wäre jedoch Vermessenheit, die unbedingte Dauer dieses Zustandes schon jetzt verbürgen zu wollen in einem unermeßlichen Ländergebiet, wo wir zum Theil erst vor Jahresfrist festen Fuß gefaßt, und das beinahe in jeder Beziehung für uns noch tsrra ineoKiuta ist.
Man wird also zu Hause gut thun, sich in dieser Beziehung keinerlei Illusionen hinzugeben; es werden immer noch von Zeit zu Zeit Nachrichten von Unglücksfällen Einzelner wie ganzer Expeditionen, von Kämpfen und Verlusten an Menschenleben und Eigenthum eintreffen: es liegt aber keinerlei Grund vor, hieraus alsbald auf den drohenden Untergang unserer Herrschaft, auf den Zusammenbruch aller Kolonialunternehmungen u. s. w. zu schließen.
Es sind dies lediglich Episoden, wie sie mit jeder kolonialen Entwicklung unvermeidlich verbunden sind und bei einer vermehrten Besetzung der Karawanenstraßen und einer Verstärkung der einzelnen Stationen sicherlich immer seltener vorkommen werden.
Nun frage ich Sie, meine Herren: ist das der Bericht eines Mannes, der, wie der Vogel Strauß, den Kopf in den Sand steckt, oder der den schlimmen Zustand der Kolonie zu verheimlichen bestrebt ist
Ich habe durch die Berichte des Herrn von Soden von Anfang an den Eindruck behalten, daß er einen klaren Weg zielbewußt verfolgt, und er hat darin schon nennenswerthe Erfolge zu verzeichnen.
Es geht seine (6) Absicht dahin, zunächst die Küste sicher zu stellen, und zwar dadurch, daß er das Hinterland der Küste in einer Entfernung von 100 bis 150 Kilometern mit militärischen Stationen besetzt; in dem Maße, wie diese Stationen wirksam werden und die umliegende Bevölkerung zur Ruhe bringen, will er sie weiter ins Innere verschieben und dann an der Küste durch eine mehr zivile Verwaltung ersetzen, sodaß also an der Küste nach und nach eine zivile Verwaltung eingerichtet wird; die ganze lange Küste durch eine Reihe von militärisch besetzten Stationen sichern; diese Stationen mit der Zeit weiter vorschieben; außerdem Karawanenstraßen in das Innere anlegen und mit militärischen Stationen besetzen, und hierüber hinaus nach den Seen einzelne Expeditionen energischer Afrikareisender nach wie vor zulassen und begünstigen.
Ich glaube, daß das ein System ist, mit dem man nur einverstanden sein kann, und das wir nur wünschen können.
Ich komme auf den Anfang meiner Rede zurück und erkläre noch einmal, daß ich Herrn Eugen Wolf nicht allein ausgewiesen habe, sondern die Ausweisung auch aufrecht zu erhalten gewillt bin.
Es ist möglich, daß durch solche Maßregeln ein Einzelner hart betroffen wird; ich bin aber auch der Meinung, daß in diesen Dingen der Einzelne dem Ganzen untergeordnet werden muß, und daß es meine Pflicht ist, in erster Linie das Wohl und das Gedeihen dieser Kolonie im Auge zu behalten und danach zu handeln.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim: Meine Herren, ich kann zu meinem Bedauern dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger in seinen Ausführungen nicht folgen und vor allen Dingen nicht verstehen, warum er, wenn er die Kolonie für so minderwerthig hält, wie dies aus seinen Ausführungen (v) hervorgeht, 1 Millionen zu bewilligen bereit ist.
Ich würde, wenn ich seinen Standpunkt verträte, gar nichts bewilligen, weil seine Anschauungen über die Kolonie so pessimistisch sind, daß diese ls Millionen zum Fenster hinausgeworfen werden sollen.
Ich stehe auf dem Standpunkte, daß 2 ss Millionen, die wir, meine Freunde und ich, zu bewilligen die Absicht haben, das Mindeste ist, was gefordert werden muß.
Denn es ist aus dem Berichte, abgedruckt im „Deutschen Kolonialblatt '', für mich die Thatsache hervorgetreten, daß der Gouverneur bei aller seiner Energie und Umsicht doch dadurch wesentlich in seiner Thätigkeit gelähmt ist, daß er mit außerordentlich geringen Mitteln die Kolonie verwalten muß.
Der Gouverneur hat durch Erheben von Zöllen und Steuern allerdings nicht die Gefahren heraufbeschworen, welche Herr Eugen Wolf voraussah, der glaubte, daß eventuell der Fanatismus der Araber und Muhamedaner erregt werden würde, diese Befürchtung ist nicht in Erfüllung gegangen; aber es ist nicht zu leugnen, daß durch die Steuern und Zölle in mancher Beziehung eine gewisse Unzufriedenheit und Mißmuth auf dieser oder jener Seite hervorgerufen worden ist.
Ich möchte betonen, daß z.
B. die Ausfuhrzölle auf Sesam, Erdnüsse und Kopra so geringe Erträge bringen, daß ich mich frage, ob es nicht besser wäre, diese Zölle fallen zu lassen, um gerade so wie in Mozambique, wo keine Ausfuhrzölle erhoben werden, diese Produktion wesentlich zu begünstigen und, wenn erst dieselbe größere Dimension angenommen hat, entsprechend die Zölle zu erheben.
Aber der Gouverneur ist leider in die Nothwendigkeit versetzt, Geld zu schaffen, in Folge der knappen Mittel.
Ebenso liegt die Frage beim Taback.
Ich glaube, daß, obgleich schon früher der Tabackausfuhrzoll herabgesetzt ist auf 5 Mark pro Pfund diese Zollfrage doch von Bedeutung ist, weil wir die Aussicht haben, Tabacksplantagen in größerer Zahl entstehen zu sehen.
Während die Steuern sehr wenig 644 4588 Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1892. bringen, rufen sie vielfach Unmuth und Mißstimmung hervor.
Allerdings ist der Wadigoaufstand, den Herr Wolf auch als eine Folge der Besteuerungsmaßregel des Gouverneurs bezeichnet hatte, aus ganz anderen Ursachen, lediglich aus politischen Ursachen entstanden.
Ich kann nicht unerwähnt lassen, daß von einem Theil der in Ostafrika lebenden Deutschen der Verdacht ausgesprochen worden ist, daß die Missionare in Magilla, von einer gewissen Eifersucht getrieben, Unzufriedenheit bei den Wadigos gegen die Deutschen hervorgerufen haben, und es ist ein sehr bezeichnendes Symptom, welches für diese Auffassung spricht, daß, als ein Bote von Lewa durch die Wadigogebiete zur Küste gehen wollte, er ergriffen wurde und erschlagen werden sollte, weil er angeblich von den WadutschiS, den Deutschen, kam, jedoch sofort freigelassen worden ist, als er erklärte: ich komme von den englischen Missionaren.
Ich mache mir diesen gegen die englischen Missionare ausgesprochenen Verdacht nicht zu eigen; aber ich bin überzeugt, daß es, falls die Thatsache richtig ist, nur einer Andeutung bei der englischen Regierung bedarf, um etwaige Eifersüchteleien, die die englischen Missionare in Deutsch-Ostafrika erregen sollten, zu beseitigen und die englischen Missionare auf das Feld zu verweisen, auf dem sie mit großem Erfolge thätig sind, mit größerem als die unsrigen, weil leider unsererseits viel zu wenig Opfer gebracht werden, während in England erhebliche Mittel den Missionaren freiwillig zur Verfügung gestellt werden.
Es ist die zur Beschaffung der Mittel nöthige Erhebung der Steuer und die Einführung von Zöllen um so unbedenklicher, als nicht zu leugnen ist, daß die Freihafenstellung, welche Zanzibar einnimmt, eine erhebliche Handelskonkurrenz hervorruft.
Zanzibar bleibt eine Gefahr für die Kolonie, so lange wir nicht in der Lage sind, den Handelsverkehr direkt an die Ostküste von Afrika zu ziehen.
Insofern begrüße ich mit großer Freude das Projekt der Ostafrikanischen Gesellschaft, welche (L) erstens das Projekt ins Auge gefaßt hat, an der Küste zwischen den einzelnen Stationen eine häufigere Dampferverbindung zu schaffen, da eine einmonatliche Dampferverbindung, wie sie jetzt besteht, zu wenig ist und zweitens eine direkte Linie von Bombay nach der ostafrikanischen Küste hin ins Leben gerufen hat.
Wenn Herr Bamberger auf die geringe Kulturentwicklung und die schlechten Aussichten derselben in der Kolonie hinweist und betont, daß die Kultur doch eigentlich nicht im Verhältniß stände zu dem Aufwand an Kräften, die in der That zur Aufrechterhaltung der Ordnung verwendet werden müssen, so muß ich doch bemerken, daß an verschiedenen Stellen die hoffnungsreichsten Etablissements und Anlagen sich entwickeln.
Ich weise darauf hin, daß Lewa, eine Station von etwa 300 Arbeitern, wie ich zu meiner Freude festgestellt habe, einen so ausgezeichneten Taback liefert, daß ich in der Lage bin, Ihnen hier ein Gutachten mitzutheilen von einer Firma, welche in diesen Dingen Ruf hat und die Probe, die eingetroffen ist, geprüft hat, von denen demnächst noch mehrere hundert Zentner erwartet werden.
Das Gutachten lautet: Was die Qualität anbetrifft, so ähnelt dieselbe im allgemeinen dem Sumatra, scheint jedoch pikanter und feiner zu sein.
Auch sind Blätter darunter, welche einem guten Jahrgang von Havanna nichts nachgeben.
Der Taback ist für den deutschen Markt sehr geeignet und hat entschieden eine große Zukunft.
Ich kann nur sagen, daß dieses wie das Gutachten mehrerer anderer Sachverständiger gar keinen Zweifel lassen, daß der Taback zukunftsreich ist, ebenso wie die Baumwolle.
Die Ostafrikanische Gesellschaft hat ja in Kikowke eine derartige Baumwollplantage angelegt, und auch von dort sind Proben eingetroffen, die befriedigend sind, und die nach dem Urtheil der Sachkenner glänzende Aussichten eröffnen.
Es sind Versuche gemacht worden mit Kaffee, und auch diese scheinen zu gelingen, obwohl zu berücksichtigen ist, daß die Kaffsestauden (6) drei bis vier Jahre zur Entwicklung gebrauchen.
Also die Ungeduld der Herren, Resultate zu erzielen, muß sich mäßigen.
Der Kaffee wächst eben nicht schneller; er ist erst nach vier Jahren als Frucht zu gebrauchen.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß auch der Reisende von Behr in seinem Bericht von ausgedehnten Gummiwäldern im südlichen Theile Ostafrikas spricht, die sehr bequem ausgenutzt werden könnten.
Und um nicht meinen Freund Peters zu vergessen, kann ich Ihnen mittheilen, daß dieser in einem kleinem Terrain von wenigen Morgen in Moschi ausgedehnte Gemüsekulturen hat, sodaß er schreibt: Ich bin im Stande, auf meiner Tafel alle diejenigen Gemüse zu essen, die die wohlhabenden Leute hier in Berlin zu verzehren in der Lage sind.
Alles das sind doch thatsächliche Momente, die uns die Ueberzeugung geben, daß das alles nicht ganz werthlose Versuche sind, nicht bloß „Laboratorien '', wie der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger sagte, nein, es ist thatsächlich ein Fundament vorhanden, was eine große Zukunft verspricht.
Das gebe ich zu, daß die dortige Arbeit nicht darin allein bestehen darf, Plantagen zu schaffen, sondern die Einzelarbeit der Neger muß hervorgerufen werden.
Sie zur Arbeit zu veranlassen und in Einzelwirthschaften die Kräfte des Bodens zu wecken, wird ja nicht leicht sein; aber es steht zu erwarten, daß mit der Zeit in dem Maße, wie die Bedürfnisse der Neger zunehmen, indem sie die anderen sich schmücken sehen, auch die Neger in Folge der Eitelkeit, die ihm innewohnt, zur Arbeit sich aufraffen und anfangen werden, auf ihrem Grund und Boden manche Kteinkulturen von Erzeugnissen zu machen, die zum Export sich eignen.
Das gebe ich auch Herrn Dr. Bamberger zu, daß die Exportziffern momentan gering sind, wie die Jmportziffer auch noch nicht erheblich ist.
Aber, wie gesagt, Geduld ist nothwendig, und ich glaube wirklich, daß in wenigen Jahren diese Verhältnisse sich bessern werden.
1 (v) Was den Bau der englischen Eisenbahn von Mombassa aus betrifft, so glaube ich, daß die Engländer ihn nicht unternehmen würden, und noch weniger die Regierung einen Zuschuß für die Eisenbahn fordern würde, wenn die Engländer und die englische Regierung nicht die Ueberzeugung hätten, daß thatsächlich in Oftafrika etwas zu holen ist.
Es ist mir allerdings schmerzlich, daß wir immer noch derartige Summen von der Regierung verlangen müssen.
Ich bin überzeugt, daß, wenn das Privatkapital ähnlich wie in England mehr an den Kolonialbestrebungen sich betheiligen würde, dann die Zuschüsse nicht nöihig wären.
Aber wer hindert denn das Privatkapital daran
Sie, meine Herren von der Linken, die von unseren Kolonien derartig schlechte Schilderungen in dem Publikum verbreiten, daß auch der muthigste Mann den Muth verliert und nichts riskirt!
Aber warten Sie ab; kommt erst eine gewisse Quantität Baumwolle und Taback hierher, so werden Sie trotz aller Ihrer Abmachungen nicht hindern können, daß das Kapital sich schließlich dahin begiebt, wo es Verdienst findet.
Die Angriffe des Herrn Eugen Wolf richten sich zum Theil gegen den Gouverneur in der Weise, daß er andeutete, der Herr Gouverneur hätte anstatt der Wißmannschen Militärdiktatur eine Zivildiktatur eingeführt.
Meine Herren, ich will ja zugeben, daß eine strenge, energische Haltung nothwendig ist; ich möchte aber allerdings ldavor warnen, daß der Gouverneur durch ein zu straffes Verfahren die Unternehmungen, die in das Land kommen wollen, dadurch abschreckt, daß er das Land zu theuer verkauft.
Ich habe von derartigen Fällen gehört, daß erhebliche Kaufpreise verlangt sind von denjenigen, die sich dort niederlassen wollten.
Ferner möchte ich wünschen, daß bei dem Gerichtsverfahren Rücksichten genommen werden auf die Zeit der dortigen Deutschen, da es vorgekommen ist, daß aus einer weiten Entfernung Leute wegen einer ganz kleinen Bagatelle an die Küste zitirt wurden.
Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1892.
4589 () Im großen und ganzen ist es ja nicht zu verwundern, daß die Herren Offiziere, die momentan dort find, wie dieses von Herrn Wolf hervorgehoben wird, sich nicht so leicht dem Gouverneur fügen als früher.
Einem Mann wie Wißmann, der Lorbeern auf seinem Haupt hatte, gehorcht ein älterer Offizier leichter als einem Geheimrath, der die Feder hinter dem Ohr hat.
Insofern ist der Vorwurf des Herrn Eugen Wolf unrichtig, wenn er sagt: wie wenig tüchtig der Gouverneur sei, gehe daraus hervor, daß gewisse Friktionen zwischen dem Gouverneur und den Offizieren stattgefunden haben.
Es wird ja überhaupt die Frage später brennend werden, ob wir die Schutztruppe in der Form, wie sie jetzt existirt, für alle Zukunft erhalten werden.
Es ist mir nicht zweifelhaft, daß in einiger Zeit bei der immer größer werdenden Schwierigkeit, Sudanesen zu engagiren Herr von Wißmann hat ja nur unter erhöhten Kosten und Anstrengungen noch 300 Mann im Sudan engagiren können —, wir dazu kommen werden, Weiße anzuwerben und aus der Schutztruppe eine Polizeitruppe zu machen.
Das würde den Vortheil haben, daß auf den entfernteren Stationen des Innern, statt 200, 300 Mann zu halten, aus Schwarzen bestehend, wir vielleicht 20 oder 25 Weiße halten können.
Wir würden diese Stationen sehr viel billiger erhalten können, als wenn wir eine große Anzahl Neger haben.
Ich möchte bei der Gelegenheit, da der Name Peters genannt ist, erwähnen, daß er allerdings als einziger der fünf Herren, die Herr Bamberger nannte, noch in Ostafrika weilt.
Die Gründe, die Emin Pascha veranlaßt haben, fortzugehen, will ich nicht erörtern; sie liegen zum Theil in der gespannten Stellung, die er den Wißmannschen Offizieren gegenüber hatte, zum Theil aber auch in dem Gefühl, daß für die Kolonie nicht genug von deutscher Seite gethan wird.
Wenigstens geht das aus Aeußerungen hervor, die ich anderweitig gehört habe.
Aber daß er die Kolonie für unterwerthig hielt, das ist absolut falsch.
Ich hoffe, daß Peters recht gern, wenn er seine (2) Aufgabe am Kilimandscharo erfüllt hat, eine größere Aufgabe zugetheilt erhält.
Ich bin überzeugt, daß man ihm ein Gouvernement übertragen könnte, zumal ja schon früher die Absicht bestand, die ganze Kolonie in drei Gouvernements zu theilen, eine Absicht, die ja leider durch die Erkrankung von Wißmann und die Abreise von Emin Pascha verhindert ist.
Wenn Herr Abgeordneter Dr. Bamberger von der Dampfersubvention gesprochen hat, so ist das lediglich eine Privatsache, die uns hier, streng genommen, gar nicht berührt.
Es handelt sich hier um die Bewilligung des Zuschusses, und die Dampfersubvention ist eine Sache, die in den Händen von einem Komitee ruht, das uns hier im Reichstag nichts angeht.
Es könnte der Wißmanndampfer übrigens eine Verwerthung, wenn man ihn nicht nach dem Tanganjikasee bringen will, an der Küste finden können.
Also fortgeworfen ist das Geld nicht.
Ich gebe allerdings zu, daß ich auch die erheblichsten Bedenken dagegen habe, ihn nach dem Viktoria Nyanza zu bringen; das scheint mir ein Unternehmen, das wohl undurchführbar erscheint.
Es ist in Folge dessen auch ein kleinerer Dampfer gebaut worden, und die Expedition von Borchardt hat augenblicklich den Zweck, die Route für den Transport des kleinen Dampfers festzustellen.
Meine Herren, der größte Theil der Nation steht auf einem anderen Standpunkt als der Herr vr.
Bamberger und seine Freunde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man erwartet, daß die Regierung mit starker Hand und mit Energie die Kolonialpolitik weiter führen wird, unbekümmert um die Klagen der Pessimisten und unbekümmert um die ungeduldigen Fragen der Skeptiker, die sofort Erfolge erzielt sehen wollen.
Es ist Rom nicht an einem Tage erbaut; aber ich bin überzeugt, daß Ostafrika eine große wirthschaftliche Zukunft hat, vorausgesetzt, daß die Regierung nicht mit zu knappen Mitteln vorwärts geht und nicht durch Steuer 0) und Zollerhebungen Unzufriedenheit und Beunruhigung erregt.
Ich möchte Sie dringend bitten, die Vorlage anzunehmen, und spreche die Hoffnung aus, daß, wenn bis zum nächsten Jahre die Nothwendigkeit hervortreten sollte, größere Mittet für die ostafrikanische Kolonie aufzuwenden, auch die Regierung eine größere Vorlage zu machen bereit sein wird und nicht davor zurückschreckt.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reichsgraf von und zu Hoensbroech.
Abgeordneter Reichsgraf von« nd zu Hoensbroech: Ich glaube zunächst, konstatiren zu können, daß die Auffassung der Herren von der linken Seite des Hauses, die bisher unserer Kolonialpolitik sehr skeptisch gegenüberstanden, in den Aeußerungen des Herrn Kollegen Dr. Bamberger einen wesentlich friedlicheren Ausdruck heute gefunden haben, als es bisher der Fall war.
Die Herren sind doch wenigstens bereit, einen Theil der Forderung zu bewilligen, die von Seiten der Reichsregierung für die ostafrikanische Kolonie gestellt wird.
Ich sehe darin auch für uns eine sehr dankenswerthe Anerkennung, daß die ruhige und sachliche Behandlung, welche die Kolonialpolitik von Seiten meiner näheren Freunde gefunden hat, auch von jener Seite, wenn auch vielleicht etwas wider Willen, Anerkennung findet.
Meine Herren, die Kolonialpolitik hat, wie schon vielfach hervorgehoben worden ist, eine materielle und eine ethische Seite.
Die materielle Seite der Frage zu lösen wird noch Jahrzehnte und vielleicht Menschenalter in Anspruch nehmen.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger die jetzigen Versuche, die in der Beziehung gemacht werden, die Plantagen, vergleicht mit den Laboratorien und mit Experimenten, von denen man noch nicht weiß, zu welchen Zielen sie hinführen, (O) dann gebe ich Ihnen, Herr Kollege, darin vollständig recht.
Es sind thatsächlich noch Laboratorien; aber wie ist es möglich, auf einem so weiten Gebiete gleich mit Kräften einzusetzen, die über den Rahmen des Laboratoriums hinausgehen und gleich große finanzielle Erfolge ins Feld führen
Bei der Schwierigkeit, die ja der Anbau von Plantagen bietet, kann man doch den Gewinn und den Erfolg, der darauf hinzielt, nicht vergleichen etwa mit Geschäften, die man an der Börse macht, und die sich rasch effektuiren!
Ich sage das ganz im allgemeinen.
Dazu gehören jahrelange Anstrengungen, viele Arbeit und viele Kosten, und bis jetzt ist nicht der geringste Anhalt vorhanden, daß diese Versuche, die in bescheidenem Rahmen vorgenommen sind, irgend wie Mißerfolge aufzuweisen haben; im Gegentheil, wie auch Herr Dr. Bamberger anerkannt hat, sind die Versuche in Taback und Baumwolle durchaus erfolgreich gewesen.
Meine Herren, wenn es uns gelingt, diese zwei Kulturarten in Ostafrika einzuführen, so, muß ich doch sagen, ist darin ein materieller Erfolg für das Deutsche Reich enthalten, der nicht zu unterschätzen ist; denn wenn wir die Millionen, die heutigen Tages gerade in diesen Artikeln an das Ausland gezahlt werden, in unserer eigenen Tasche behalten können, dann ist das doch von bedeutendem volkswirthschaftlichem Werthe.
Uebrigens, mag man über die volkswirthschaftliche und materielle Seite der Frage denken, wie man will, so ist sie keinesfalls abgeschloffen in der Weise, daß man dadurch zu einem verneinenden Votum in dieser Frage kommen könnte.
Wir im Zentrum haben von Anfang an weit mehr die ethische Seite der Frage in den Vordergrund gestellt.
Es handelte sich darum, daß durch die Besitzergreifung in Ostafrika die Ehre und der Name des Deutschen Reiches, der Deutschen engagirt war; da, meine Herren, kann es auf einige Millionen nach meiner Ansicht nicht ankommen, sondern, wie wir jetzt auch von den Herren auf der 4590 Reichstag.
'188.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 4892.
() linken Seite des Hauses sehen, daß sie etwas zögernd nachfolgen.
meine näheren politischen Freunde konnten nicht zweifelhaft sein, daß wir für die Ehre und das deutsche Ansehen gemeinsam und mit aller Kraft eintreten mußten.
Nachdem das Deutsche Reich durch die Kongoakt-: die Verpflichtung übernommen hat, auch seinerseits an den Aufgaben der Zivilisation ich füge hinzu: des Christenthums Antheil zu nehmen, ist es nach meiner Ansicht die Pflicht derjenigen Elemente, die auf diesem Boden stehen, ihre ganze Kraft einzusetzen, um das Deutsche Reich zu unterstützen.
Das ist der Standpunkt, den das Deutsche Reich von Anfang an eingenommen hat, und ich freue mich, daß unsere Partei auch in Zukunft bereit sein wird, mit der Reichsregierüng die Wege zu gehen, die dahin führen, den Pflichten, die die Menschlichkeit und die Zivilisation, und denen, die das Christenthum auferlegt, auch in Ostasrika gerecht zu werden.
Meine Herren, die Aeußerungen, die der Herr Reichskanzler in Bezug auf den ausgewiesenen Herrn Eugen Wolf gemacht hat, werden mir nicht zu weiteren Erörterungen Veranlassung geben.
Ich bin der Ansicht, daß diese Petition, die von Seiten des Herrn Wolf augenblicklich vorliegt, zunächst in der Petitionskommission zu verhandeln ist, bevor der Reichstag weiter sich mit ihr zu befassen hat.
Sollten über die Rechtlichkeit der Ausweisung noch Zweifel existiren ich, meine Herren, theile etwaige Zweifel nicht —, so bin ich der Ansicht, daß in der Petitionskommission der richtige Ort ist, diese Zweifel aufzuhellen und zu erklären.
Im übrigen freue ich mich, hier es offen auszusprechen, daß sowohl in Bezug auf die materielle Seite der Kolonialfrage als in Bezug auf die ethische Seite das jetzige Regierungssystem in der Person des Herrn von Soden einen durchaus geeigneten Vertreter hat und nicht nur nach meinen Nachrichten von Seiten der Kolonialgesellschaft, sondern auch besonders von Seiten der Missionsgesellschaften und -Genossenschaften beider Konfessionen großes Vertrauen genießt.
(L) Meine Herren, die Missionsthätigkeit ist zweifelsohne einer der bedeutendsten Faktoren in unserer Kolonisation.
Die Missionäre sind die Pioniere der Kultur; das wird jetzt, kann ich wohl sagen, unumwunden von allen Seiten anerkannt.
Sie erfüllen nicht nur ihre Aufgabe an der sicheren Küste, sondern sie dringen vor weit in das Innere und haben sich schon seit Jahren festgesetzt an den Seen, dort, wo die Kultur und die Zivilisation am meisten Gefahr läuft und bedroht wird.
Diese zu unterstützen und auf jegliche Weise zu schützen, sehe ich als eine der vornehmsten Aufgaben der Kolottialpolitik und der Reichsregierung an, und ich wiederhole: ich freue mich, es aussprechen zu können, daß diese Unterstützung von Seiten des Gouverneurs von Ostafrika den Missionären voll und ganz zu Theil wird.
Dieser Unterstützung der Missionen soll auch das Dampferunternehmen, welches vom Major von Wißmann seinerzeit angeregt wurde, und wofür Herr von Wißmann Mittel gesammelt hat, dienen.
Es hat sich, wie schon hervorgehoben worden ist, herausgestellt, daß die Schaffung des Dampfers an den Viktoria-Nyanza außerordentlichen Schwierigkeiten entgegen sieht, und es ist jetzt zweifellos, daß die Schaffung des Dampfers an den Viktoria-Nyanza nicht erfolgen wird, sondern daß der Plan ins Auge gefaßt und demnächst in Angriff genommen wird, den Dampfer auf dem Wasserwege durch den Njassa nach dem Tanganjika zu schaffen.
Meine Herren, ich möchte hier noch hervorheben, daß dieser Wechsel des Plans auch mit bedingt worden ist durch verschiedene Verhältnisse, die in Bezug auf die Sklavenjagden nach den Berichten der Missionen am Viktoria und am Tanganjika existiren.
Die Berichte der Missionen vom Viktoria-Nyanza lauten in Bezug auf die Skavenjagden verhältnißmäßig günstig; dem entgegen lauten die Berichte vom Tanganjika geradezu abschreckend ungünstig, sodaß auch gerade von diesem Gesichtspunkte aus, daß der Dampfer den Schutz der Missionen und der von Sklavenhändlern bedrohten Eingeborenen Hai, von unserer Partei die Schaffung des Dampfers an den Tanganjika nur (6) sympathisch begrüßt werden kann.
Meine Herren, ich kann bei der Frage der Missionen nicht umhin, auch dem Bedauern Ausdruck zu geben, das dadurch entsteht, daß auf der einen Seite die Thätigkeit der Missionen, auch unserer katholischen Missionen, in so Hervorragender Weise von allen Afrikakennern anerkannt wird, und sie die wirksamste Unterstützung von Seiten der Reichsregierung dort an Ort und Stelle in Afrika selbst erfährt, daß, während dies auf der einen Seite geschieht, trotzdem hier im Lande in der Gesetzgebung Deutschlands noch Hindernisse existiren, die es den einzelnen Genossenschaften unmöglich machen, hier im Deutschen Reich sich niederzulassen, hier Häuser zu etabliren, um hier in Deutschland die Kräfte zu sammeln, die für Afrika und für unsere Kolonien segensreich wirken können.
Wenn diese Hindernisse beseitigt wären, dann, meine Herren, ist es zweifellos, daß unsere katholischen Missionen noch weit wirksamer an dem großen zivilisatorischen Werk in Ostafrika theilnehmen können als bisher.
Ich möchte zum Schluß noch auf einen anderen Punkt zu sprechen kommen, der auch von großer zivilisatorischer Bedeutung ist; das ist die Frage der Schnapseinfuhr.
Es ist ja schon vor Jahren besonders auf der rechten Seite dieses Hauses dieser Uebelstand, der besonders auf dem westafrikanischen Küstengebiete große Dimensionen angenommen hat, hervorgehoben worden.
Meine Herren, es ist das ein Uebelstand, der nach meiner Ansicht nicht scharf genug getadelt werden kann.
Wer aus Krämergeist sich nicht scheut, den Schnaps in diese Gegenden einzuführen und dort den Schnaps unter die arme unglückliche Bevölkerung zu verbreiten, der tritt nach meiner Ansicht die zivilisatorischen Aufgaben, die das Reich übernommen hat, geradezu mit Füßen, und ich möchte wünschen, daß es auch bald auf der Westküste gelänge, diese Schnapseinfuhr, die wenigstens vor Jahren im großen Umfange dort stattfand, auf ein Minimum zu reduziren und möglichst zurückzudrängen.
Nun ist vor einiger Zeit (I)) durch die Zeitungen eine Notiz gegangen, daß auch in Ostafrika größere Quantitäten, es heißt in der Notiz, es seien 8000 Fässer Rum aus Hamburg in Zanzibar gelandet.
Wenn das der Fall ist, so würde ich das auf das äußerste beklagen.
Einen Gewinn daraus zu erzielen, daß man sittliche Schädigungen im Lande im weiteren Umfange hervorruft, das halte ich unbedingt für eine verwerfliche Maßnahme, und es wäre das nicht nur eine direkte Schädigung der Eingeborenen, sondern auch unserer Missionen, denen im Schnaps ein neuer Gegner entstünde, den sie zu bekämpfen hätten.
Ich halte es für durchaus nothwendig, daß dieser Punkt auf das schärfste von uns im Auge gehalten wird, und daß von Seiten der Regierung Maßnahmen getroffen werden, daß wir in Ostafrika nicht ähnliche Zustände bekommen, wie wir sie in Westafrika leider haben, und wie sie dort leider schwerer rückgängig zu machen sind, wie man vielleicht meinen könnte.
Im übrigen gebe ich der Hoffnung Ausdruck, daß das sachliche und ruhige Vorgehen, welches die Kolonialpolitik bisher in diesem Hause gefunden hat, auch zu weiteren materiellen Erfolgen auf diesem Gebiete führen wird.
Meine Herren, die materiellen Erfolge und damit schließe ich meine kurzen Ausführungen sind aber dauernd nicht sicher zu stellen, wenn man sie nicht auf dem Boden der Zivilisation und speziell des Christenthums aufbaut, und so lange dies geschieht, so lange die Reichsregierung hierzu ihren kräftigen Arm leiht, bin ich überzeugt, daß dieselbe auch weiterhin die Unterstützung unserer Fraktion finden wird.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Wirkliche Geheime Legationsrath vr.
Kayser.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Legationsrath vr.
Kayser: 1 Meine Herren, ich 188.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1892.
4591 M möchte mir gestatten, auf die einzelnen Fragen, die seitens der Herren Redner dieses Hauses an uns gerichtet sind, mit wenigen Worten eine Antwort zu ertheilen.
Wenn ich dabei mit dem letzten Herrn Redner beginne, so glaube ich, daß das hohe Haus überzeugt ist, wie die Kaiserliche Regierung in Bezug auf die Wirksamkeit der Missionen und auf die Schädlichkeit der Branntweineinfuhr vollständig mit den Ausführungen übereinstimmt, die wir soeben von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Hoensbroech gehört haben.
Mir ist davon, daß eine größere Quantität von Branntwein nach Ostafrika eingeführt worden sein soll, nichts bekannt; und wenn ich die Notiz, die der Herr Abgeordnete aus1der1Zeitung1verlesen hat, 1 richtig verstanden habe, so ist diese Einfuhr in Zanzibar erfolgt.
Daraus würde noch keineswegs zu entnehmen sein, daß der dort eingeführte Branntwein auch an die ostafrikanische Küste gelangt.
Vielmehr ist hervorzuheben, daß ein großer Handel von Zanzibar nach den portugiesischen Besitzungen und nach der englischen Ostküste getrieben wird, sodaß von vornherein noch nicht feststeht, daß dieser Branntwein auch wirklich für DeutschOstafrika bestimmt war.
Ich stimme auch darin mit dem Herrn Vorredner vollständig überein, daß ich es für unsere Pflicht halte, die Branntweinpest, die Gott sei Dank bisher noch nicht in Ostafrika herrscht, soweit es in unseren Kräften steht, auch für die Zukunft von der ostafrikanischen Küste fernzuhalten.
In dieser Beziehung ist, wie ich glaube, seitens des Gouvernements alles gethan, was gethan werden konnte.
Schon unter dem Reichskommiffariat ist eine Verordnung ergangen, wonach die jedesmalige Einfuhr des Branntweins von der besonderen Erlaubniß des Kommissars abhängig sein sollte, und wonach es verboten war, offene Schankstätten an der Küste zu errichten.
Diese Maßregel hat sich in dieser Form auf die Dauer nicht halten können.
Damals herrschte Krieg.
Die Europäer, die an der Ostküste vorhanden waren, waren Offiziere und Beamte (8) der Schutztruppe, die von Amtswegen verpflegt worden sind.
Hier war also ein Bedürfniß für die Einfuhr von Spirituosen auf privatem Wege oder für den Verkauf für private Rechnung nicht vorhanden.
Das hat sich jetzt insofern verändert, als die Zahl der Europäer sich erheblich vermehrt hat, und als die Küstenplätze, an denen eine Einfuhr stattfinden kann, sehr viel zahlreicher geworden sind, sodaß es unmöglich ist, die Einführung von der jedesmaligen Erlaubniß des Gouverneurs abhängig zu machen.
Aber es sind doch folgende Maßregeln getroffen worden: erstens unterliegen die Spirituosen bei der Einfuhr dem allgemeinen Werthzoll von 5 Prozent; zweitens wird durch eine besondere Verordnung des Gouvernements vom 1.
August v. I. noch für jedes Liter geistiger Getränke eine Lizenzabgabe von 'i Rupie, also ungefähr '
Mark, erhoben; endlich ist der Ausschank von geistigen Getränken nur mit Genehmigung des Gouvernements gestattet und auch mit einer Jahresabgabe von 100 Rupien belegt, sodaß also, man kann sagen, eine dreifache Mauer aufgerichtet ist, um die Einfuhr und den Ausschank von Spirituosen möglichst zu beschränken.
Dazu tritt aber noch die ganz wichtige Bestimmung, daß an Farbige geistige Getränke nur ausnahmsweise, mit besonderer schriftlicher Genehmigung der Ortsbehörde, d. h. des Bezirkshauptmanns oder des Stationschess, verabreicht werden dürfen, und daß diese Ortsbehörden angewiesen sind, nur in Ausnahmefällen, etwa als Arznei, eine solche Verabfolgung an Farbige zu gestatten.
Das ist eine Maßregel, die nicht eine Erfindung des Gouverneurs ist; wir finden sie auch in einzelnen anderen Kolonien, insbesondere in der englischen Kapkolonie, wo sie sich ganz vorzüglich bewährt hat.
Ich glaube also, daß in dieser Hinsicht der Herr Abgeordnete, der diese Frage angeregt Hat, sich vollständig beruhigen kann.
Wenn ich dann noch mit kurzen Worten auf das eingehen darf, was seitens des Herrn Grafen von Arnim gesagt worden ist, so möchte ich hervorheben, daß von einer Agitation (0) englischer Missionare in unseren Schutzgebieten uns nichts bekannt ist.
Auch das Gouvernement hat darüber einen Bericht hierher nicht erstattet, und ich bin etwas zweifelhaft, ob die Quellen, aus denen der Herr Graf von Arnim geschöpft hat, vollständig zuverlässig sind.
Es giebt eine gewisse Anzahl von Personen in Ostafrika, die was ganz erklärlich und natürlich ist eine gewisse Eifersucht gegen die Engländer und deren Bestrebungen haben, und von denen solche Berichte, wie wir sie eben vernommen haben, herrühren mögen.
Was die Steuern anlangt, vor deren Einführung uns der gedachte Herr Redner gewarnt hat, so kann ich nur wiederholen, was ich in der Budgetkommission ausführte, daß die Steuern im wesentlichen dieselben sind wie bisher.
Es ist der Zollsatz für die Einfuhr- und Ausfuhrwaaren, wie er unter dem Sultanat von Zanzibar an der Ostküste bestanden hat, in keiner Weise geändert worden.
Was etwa neu eingeführt worden, ist im wesentlichen eine Regulirung des Zollverfahrens, und Klagen über die Besteuerung sind uns nicht zugekommen; insbesondere sind Steuern lediglich zu Lasten der Eingeborenen nicht auferlegt worden.
Was endlich die Anfragen betrifft, die der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger an mich gerichtet hat, so wird er zunächst darüber aus dem amtlichen Kolonialblatt sich leicht unterrichten können, wenn er die Güte haben will, dasselbe einmal vorzunehmen, daß die Usambaraeisenbahn im eigentlichen Sinne eine Tochtergesellschaft der DeutschOstafrikanischen Gesellschaft ist, und daß sie von vornherein geplant war, um das für Plantagenanlagen wie matt sagt besonders geeignete Land von Üsambara mit der Küste leichter zu verbinden.
Die Eisenbahn von Bayamoyo nach Dar-es-Salaam ist nicht im Bau begriffen.
Sie war ein Lieblingsprojekt des verstorbenen Freiherrn von Gravenreuth.
Er hat sich bei diesem Projekt im Widerspruch mit anderen Interessenten befunden, die damals behauptet haben, (v) daß ein Bedürfniß für eine solche Eisenbahn nicht vorliege, weil der Seeweg von Bagamoyo nach Dar-es-Salaam offen stände, und weil keineswegs zu erwarten wäre, daß die Waaren oder Personen so zahlreich sein würden, um eine Eisenbahn rentabel zu machen.
Herr von Gravenreuth hat aber in seiner Heimat Herren gefunden, die sich für seinen Plan interessirten- Sie haben einen Ingenieur hingeschickt, und nachdem sich herausgestellt, daß auch die Kosten viel größer waren, als ursprünglich angenommen, ist dieses Projekt, auf das von keiner Seite so viel Werth gelegt worden, wie es vom Freiherrn von Gravenreuth geschehen ist, fallen gelaffen worden.
Auf die Bemerkung des Herrn Dr. Bamberger über die Plantagen will ich nicht weiter eingehen; es ist von den Herren Rednern im Hause in dieser Beziehung schon das Nöthige gesagt worden.
Ich kann selbst nur wiederholen, daß für Ostafrtka unter analoger Anwendung das Dichterwort gilt, daß Plantagen auch dort nicht auf der flachen Hand wachsen, sondern daß man abwarten und Geduld haben muß, bis die Früchte heranreifen.
Sodann, was die Dampfersubvention für Ostafrika betrifft, so hat die Reichsverwaltung, wie den Herren bekannt ist, das Recht, die Handelsbücher und Bilanzen der Gesellschaft einzusehen.
Von diesem Recht ist bisher noch nicht Gebrauch gemacht worden, weil erst sehr kurze Zeit verflossen ist, seit die Dampfer in Fahrt begriffen sind.
Mir ist vor Kurzem einmal privatim mitgetheilt worden, daß die Hauptlinie eine rentable sei, daß die Küstenlinie aber sich weniger rentirt; und das ist zur Zeit leicht zu begreifen.
Denn sicherlich und darauf möchte ich auch noch mit einem Wort zurückkommen —, wenn man die Zahlen hört, die der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger als die Einfuhrund Ausfuhrwerthe von Ostafrika angeführt hat, die von und nach Deutschland gehen, darf man sich nicht darüber wundern 4592 Reichstag.
188.
Sitzung.
Gonnabend den ö. März 1892.
M daß die Dampfer, die die Küste befahren, nicht besondere Geschäfte machen.
Aber weitere Schlüffe möchte ich doch bitten aus diesen Zahlen nicht zu ziehen.
Insbesondere könnte ja sehr leicht daraus ein falscher Schluß auf den eigentlichen Gesammtwerth unseres Schutzgebiets gezogen werden, wenn es sich bloß um diese geringen Summen von nach Deutschland eingeführten und von dort ausgeführten Waaren handelte.
Ich bin noch nicht in der Lage gewesen, eine solche Statistik für unsere Schutzgebiete einzuführen, wie wir sie im Deutschen Reich besitzen; aber ich habe gleich mit dem Augenblick, als mir die Leitung der Abtheilung anvertraut wurde, Vorsorge getroffen, daß die Beamten darauf eingerichtet werden, und ich darf hoffen, daß schon in kurzer Zeit, jedenfalls aber bei der nächsten Etatsberathung, eine vollständig klare Uebersicht sämmtlicher in die Schutzgebiete eingeführten und aus denselben ausgeführten Waaren dem Reichstag wird vorgelegt werden können.
Ich habe mir nun zum Theil aus einzelnen Jahren eine Zusammenstellung machen können, die ja auf eine so absolute Genauigkeit keinen Anspruch machen kann, wie die Zahlen, die der Herr Abgeordnete Dr. Nürnberger aus der Reichsstatistik mitgetheilt hat; aber ich kann doch sagen, daß in einem Jahre die Einfuhr nach Deutsch-Ostafrika 852 Millionen Mark betragen hat und die Ausfuhr über 7 Millionen, der Gesammtumsatz während eines Jahres nahe an 16 Millionen.
Das ist aber der Verkehr, der nicht bloß von und nach Deutschland, sondern auch von und nach anderen Ländern gegangen ist.
Man darf eben nicht vergessen, daß unsere Kolonien, und insbesondere auch die ostafrikanische Kolonie, wirthschaftlich bisher der englischen Interessensphäre angehört haben, und daß nicht mit einem Mal dieser Zusammenhang mit der englischen Handelswelt abgebrochen und abgeschnitten werden kann.
Wir müssen im Gegentheil hervorheben, daß der Handelsverkehr mit Deutschland auch in der bescheidenen Weise, wie ihn der Herr Abgeordnete Or.
(L) Bamberger aus der Reichsstatistik geschildert hat, immerhin einen sehr erfreulichen Beweis dafür liefert, daß diese Summen, die bisher dem deutschen Handel gänzlich entgangen waren, weil sie früher auch wie die übrigen der englischen Interessensphäre zugeflossen sind, nunmehr nach Deutschland abfließen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grafen Arnim, mit denen ich im wesentlichen einverstanden bin, könnte ich auf das Wort verzichten, wenn es mir nicht nothwendig schiene, einige wenige Punkte in ein klares Licht zu stellen, zu deren Besprechung die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger Veranlassung geben.
Herr Dr. Bamberger wirft mit Recht die Frage auf, ob eine solche wirthschaftliche Entwicklung des ostafrikanischen Schutzgebietes zu gewärtigen sei, daß die dafür gebrachten Opfer durch die Vortheile ausgewogen werden würden; und er verneint die Frage, er glaubt, daß unsere Hoffnungen auf ein demnächstiges besseres Verhältniß zwischen dem wirtschaftlichen Nutzen für das Vaterland und den vom Reich aufzuwendenden Geldmitteln sich als illusorisch erweisen werden.
Nun sind in Wirklichkeit die Ziffern, die Herr Kollege Dr. Bamberger uns vorführte, nichts weniger als erfreulich.
Blieben die Zustände so, so wäre das Urtheil des Herrn Kollegen Dr. Bamberger zweifellos begründet, und uns träfe der Vorwurf, daß wir Reichsmittel für Zwecke aufwendeten, die in der That nicht zu rechtfertigen sind.
Herr Kollege Bamberger sagte dann aber, gewissermaßen sx xrotesso, daß das Land sich in kultureller Beziehung durch den Plantagenbau weiter entwickeln möge, die Vermehrung des Verkehrs mit Deutschland, sowohl der Export (6) wie der Import, werde indessen von dieser Vermehrung des Plantagenbaues nur unerheblich beeinflußt werden.
Das ist nach meiner Auffassung eine durchaus irrige Annahme; und sie zu bekämpfen, ist der erste Zweck, warum ich mich zum Wort gemeldet habe.
Es ist zunächst durchaus einleuchtend, daß, wenn der Plantagenbau in den Schutzgebieten sich vermehrt, die Zahl der arbeitenden Kräfte verstärkt werden muß, daß im Zusammenhange damit den bei dem Plantagenbau beschäftigten Personen bestimmte Löhne zufließen, daß diese Löhne übersetzt werden in die Befriedigung von Bedürfnissen und dazu beitragen, die Bedürfnisse selbst zu vermehren.
Während zur Zeit aus der vollkommenen Bedürfnißlosigkeit der Einwohner der geringe Handel zu erklären ist, der zwischen unserem Lande und unseren Schutzgebieten stattfindet, wird man gerade in Folge der Heilung dieses Zustandes eine Aufbesserung des Handels zu gewärtigen haben.
Es ist das so einleuchtend und so durch die Erfahrung aller Kolonialländer begründet, daß es in der That einer speziellen Begründung nicht bedarf.
Zufällig bin ich aber im Besitz der Handelsbewegung desjenigen Schutzgebietes, wovon hier im Reichstag am wenigsten die Rede ist, weil es dem Reiche nichts kostet: es ist das Neu-Guinea-Schutzgebiet.
Die Neu-Guinea-Kompagnie hat im Laufe der letzten Jahre ihre Plantagenanlagen bekanntlich erheblich vermehrt, und ich kann Ihnen ziffernmäßig nachweisen, daß in demselben Maße, wie die Vermehrung des Plantagenbaues vor sich geht, auch die Handelsbewegung wächst.
Im Jahre 1889 hatten die Importen nach dem Neu Guinea Gebiet einen Werth von 429 000 Mark »sie stiegen im Jahre 1890 auf 494 000 Mark und im Jahre 1891 auf 1 017 000 Mark.
Sie sehen daraus, meine Herren ich will darauf nur nebensächlich Hinweisen —, daß die absolute Einfuhr nach dem Neu-Guinea-Schutzgebiet heute bereits eine größere ist als die nach ganz DeutschOstafrika.
Weiter aber und das wünschte ich zu beweisen (v) folgt daraus, daß in demselben Maße, wie die kulturelle Arbeit in den deutschen Schutzgebieten steigt, auch die Importe wachsen.
Ein weiterer Irrthum liegt, von meinem Standpunkte aus, in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bamberger insofern, als er doch den Werth des Tabackbaues, also die Hoffnungen, die wir auf die Entwicklung desselben in Ostafrika stützen, zu unterschätzen scheint.
Für den Herrn Abgeordneten Bamberger existiren bei seiner Kritik nur zwei Sorten von Taback, ein schlechter und ein ganz vorzüglicher Taback, und er meint, daß, wenn man den vorzüglichen Kubataback nicht produziren könnte, es überaus aussichtslos sei, auf eine Rente aus dem Tabacksbau für Ostafrika zu rechnen.
Auch das ist nach meiner Ansicht nicht zutreffend.
Das Urtheil entspricht nicht den Verhältnissen des Marktes.
Ich brauche nur darauf hinzuweisen, daß im Laufe der letzten Jahre die Tabacksplantagen in Holländisch Indien erheblich höhere Renten gebracht haben als die Tabacksplantagen in Kuba.
Es beruht in der Notorietät, daß einzelne Tabacksgesellschaften auf Sumatra über 100 Prozent Rente gebracht haben.
Nun gestalten sich neuerdings die Verhältnisse zum Glück für die Plantagen in unseren Schutzgebieten insofern günstig, als in den holländischen Kolonien der Tabacksbau sich nicht mehr als Vortheilhaft erwiesen hat, nicht etwa, weil der Boden nicht mehr die Pflanzen nährte, sondern weil die Qualität des Tabacks sich wesentlich verschlechterte.
Der Sumatrataback hatte einen besonders hohen Werth, nicht allein in Europa, sondern auch in den Vereinigten Staaten, weil er sich zum Zigarrendeckblatt vorzüglich eignete im Gegensatz zu dem Kubataback.
Gerade deshalb wurde er überall sehr gern und zu hohen Preisen gekauft.
Können wir die Hoffnung Hegen, daß der in Ostafrika gezogene Taback als Deckblatt benutzt werden kann, so wird derselbe zur Zeit eine für ihn günstige Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1892.
4593 () Marktlage finden, und die Tabackfabrikanten werden mit Freuden und zu guten Preisen den Taback kaufen.
Alles in allem genommen, bin ich auch der Ansicht, daß die Zukunft von Ostafrika wie aller unserer Schutzgebiete wesentlich davon abhängig sein wird, wie die Privatthätigkeit in ihnen zur Geltung kommt; und ich widerstrebe daher von meinem Standpunkt jeder Maßregel, die diese Privatthätigkeit abschwächen oder unterdrücken könnte, ebenso wie ich jede Maßregel befürworte, die die Entwicklung der deutschen Thatkraft in unseren Schutzgebieten zu heben und zu fördern geeignet ist.
Nach ersterer Richtung ich stehe nicht an zu sagen: ich habe es beklagt, daß man für die Beschaffung großer Geldsummen zur Befriedigung gewisser Bedürfnisse in Ostafrika, zu deren Deckung das Reich allerdings nicht berufen ist, den Weg einer Lotterie wählte.
Ich erkenne darin einen Vorgang, welcher bis zu einem gewissen Grade zur Abschwächung der Energie und Thatkraft in Deutschland führt.
Auf der anderen Seite aber muß ich auch dem Herrn Grafen von Arnim darin beitreten, daß unsere Gegner in ihrer Beurtheilung unserer Kolonialpolitik durch ihr oft übertrieben abfälliges Urtheil über die wirthschaftlichen Verhältnisse in unseren Kolonialgebieten abschreckend auf die Privatbetheiligung unserer Landsleute einwirken.
Es giebt in Deutschland, so weit mir die Verhältnisse bekannt sind, verhältnißmäßig wenig Personen, die in irgendwie erheblicher Weise bis jetzt ihre wirthschaftlichen Kräfte für unsere Kolonien und deren Hebung und Fruktifizirung zur Verfügung gestellt haben.
Zum Theil hängt dies aber auch zusammen mit dem gesammten Verhalten der deutschen Regierung, also mit der Stellung des Herrn Reichskanzlers zu der Kolonialfrage, und mit der Höhe der Mittel, die für die Befriedigung der politischen Aufgaben in unseren Schutzgebieten zur Verfügung gestellt werden.
So lange als nicht Ruhe und Ordnung in unseren Schutzgebieten herrscht, (L) ist es niemandem zu verdenken, wenn er nicht den Muth zur Niederlassung und zu Unternehmungen hat.
Es muß seitens des Reichs dafür gesorgt werden, daß insbesondere nach dieser Richtung berechtigte Gründe zu Beschwerden nicht mehr vorliegen.
Ich würde es gerade aus diesem Grunde beklagen, wenn der Reichstag sich dazu entschlösse, die von den verbündeten Regierungen geforderte Kreditsumme abzuschwächen.
Ich glaube, das hier Geforderte ist dringend nöthig.
Es wäre vielleicht noch zweckmäßiger und im Interesse einer raschen Förderung der Verhältnisse in Ostafrika gelegen, wenn man noch mehr Mittel der Reichsregierung zur Verfügung stellen könnte.
Jedenfalls warne ich davor, das, was hier gefordert ist, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Bamberger entsprechend, um 1 Million abzuschwächen.
Ich befürworte die Genehmigung.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Varth: Meine Herren, die Affäre Wolf hat in den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers einen so breiten Raum eingenommen, daß ich glaube, es wird nothwendig sein, daß über diese Angelegenheit doch noch ein paar Worte gesprochen werden, und zwar gerade von dieser Seite des Hauses aus, von welcher ja der Herr Reichskanzler die Anregung zu seinen Erörterungen bekommen hat.
Um von vornherein nicht mißverstanden zu werden, will ich vorab konstatiren, daß mein Freund Bamberger schon bei seinen Ausführungen am Anfang unserer Sitzung klar zu erkennen gegeben hat, daß er weit davon entfernt ist, ein Gegner des sogenannten Systems Soden zu sein, und noch weiter davon entfernt ist, 'ein Freund des sogenannten Verhandlungen des Reichstags.
Systems Wißmann zu sein.
Ich kann für mich, und ich (6) glaube, für die Mehrheit, wahrscheinlich für meine sämmtlichen Freunde, die gleiche prinzipielle Erklärung abgeben: wir erblicken in dem neu kreirten System Soden unsererseits einen, wenn auch vielleicht geringen.
Fortschritt, aber immerhin einen Fortschritt gegenüber den früheren Verhältnissen, und wir haben deshalb auch mehrfach, ich speziell, öffentlich Veranlassung genommen, das System Soden gegen die Angriffe zu vertheidigen, welche von den Anhängern des Systems Wißmann gegen dasselbe erhoben sind.
Wir sind deshalb von dem Verdacht, wie ich glaube, vollständig frei, als ob wir für das System Wißmann und für den publizistischen Hauptträger dieses Systems Wißmann, Herrn Eugen Wolf, irgend welche besondere Sympathien haben.
Die Angelegenheit des Herrn Wolf hat für uns einen ausschließlich prinzipiellen Charakter, und wir können diese Angelegenheit unsererseits um so unparteiischer prüfen, als wir in der Sache selbst nicht mit demjenigen einverstanden sind, was dieser Herr Berichterstatter in seiner Thätigkeit angestrebt hat.
Dies vorausgeschickt, meine Herren, darf doch nicht verkannt werden, daß in der Regierungsmaxime, welche der Herr Reichskanzler aufgestellt hat, ein Grundsatz von außerordentlicher Bedeutung enthalten ist.
Ich will bezüglich der Rechtsfrage mich einmal vollständig auf den Standpunkt stellen, den der Herr Reichskanzler eingenommen hat.
Ich will also nicht bestreiten, daß die Reichsregierung berechtigt war, den Herrn Wolf auszuweisen.
Auch der Herr Reichskanzler hat ja die Angelegenheit vornehmlich nach der Richtung hin geprüft, ob die Ausweisung räthlich war; und diese Frage steht auch für mich im Vordergründe.
Nun leuchtet ohne weiteres ein, daß bei der großen Machtbefugniß, welche dem Herrn Reichskanzler eingeräumt ist nach der Lage unserer Gesetzgebung einer derartigen Kritik gegenüber, wie sie von dem Herrn Wolf geübt ist, es thatsächlich auf das1freie1Belieben des Herrn Reichskanzlers hinausläuft, bis zu welchem Um- (v) fange er überhaupt irgend eine Kritik, 1 die an Ort und Stelle geübt wird, dulden will.
In dem vorliegenden Fall ist1eine1Kritik1geübt, 1 die wir selbst für berechtigt halten; sie ist geübt von einem Manne, der, wie ich annehme, in gutem Glauben gehandelt hat, der parteiisch, wie ich glaube, geurtheilt hat, weil er für das System Wißmann längere Zeit vorher sich engagirt hatte, und weil er dies System für das bessere hielt.
Ich zweifle nicht daran, daß er bei der Vertheidigung des Systems Wißmann und der ungünstigen Beurtheilung des Systems Soden über das Maß einer wirklichen objektiven Berichterstattung hinausgegangen ist.
Das kommt aber doch in der Presse und in jeder öffentlichen Kritik immer vor; jeder urtheilt mehr oder minder parteiisch von dem Standpunkt aus, den er den Dingen gegenüber einmal einnimmt; und deshalb kann man doch nicht ohne weiteres einen Menschen als Verräther am Vaterlands erklären, weil er von dieser seiner parteiischen Voraussetzung aus eine scharfe Kritik an den einmal bestehendrn Zuständen übt.
An und für sich halte ich es für wünschenswerth, daß scharfe Kritik geübt wird an unserer Kolonialpolitik.
Denn wenn dieselbe auch die Kritik wenig vertragen kann, so ist es trotzdem wünschenswerth, daß wir durch eine öffentliche Kritik in die Lage versetzt werden, uns gewissermaßen im kontradiktorischen Verfahren ein Urtheil zu bilden.
Nun hatte Herr Wolf also diese wenig objektive Kritik an dem Herrn von Soden und dessen System geübt.
Ich bedaure, daß er es gethan hat; aber ich kann mich. nicht davon überzeugen, daß es räthlich war, ihn nun deswegen aus unserem Gebiet auszuweisen.
Wie wenig es räthlich war, scheint mir besonders aus dem Erfolg dieser Maßregel hervorzugehen.
Denn dieser Herr Wolf, der bis dahin die öffentliche Meinung, soweit ich mich habe überzeugen können, nur in geringem Grade gefesselt hat, dieser selbe Herr Wolf 645 4594 Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1892.
(L) ist von dem Moment an, wo er durch die Ausweisung getroffen wurde, eine bis zu einem gewissen Grade populäre Persönlichkeit geworden.
Erst, nachdem die Ausweisung erfolgt ist, hat man dem Herrn Wolf in der öffentlichen Meinung eine wesentlich erhöhte Position eingeräumt, und diese Position wird noch größer dadurch geworden sein, daß er heute der Gegenstand einer so eingehenden Auslastung seitens des Herrn Reichskanzlers geworden ist.
Nun aber weiter.
Dieser Herr Wolf wurde von dieser Maßregel betroffen, als er bereits auf dem Rückwege war von Ostafrika nach Deutschland; und es ist mehr als wahrscheinlich ich glaube, man kann das, psychologisch betrachtet, sogar für gewiß erklären —, daß er, wäre er von dieser Maßregel nicht getroffen worden, die Kritik, die er dann nachträglich an den ostafrikanischen Verhältnissen übte, jedenfalls in einer gelinderen Form geübt haben würde, wenn er sie überhaupt geübt hätte; es ist das zu menschlich, als daß man das nicht von vornherein voraussetzen mußte.
Er hat nun inzwischen Gelegenheit genommen, hier vom Kaiserhof aus alles, was er auf dem Herzen hatte über das System Soden, in einem sehr gelesenen Blatt zum Ausdruck zu bringen, und ich glaube, er hat sich dadurch viel unbequemer gemacht dem Herrn Reichskanzler und besten Politik, als wenn man ihn ruhig seiner Wege hätte gehen lasten.
Endlich: wenn Herr Wolf es für wünschenswerth halten sollte, nach Ostafrika zurückzugehen, dann wird er sich jetzt zwar nicht in unseren ostafrikanstchen Besitzungen blicken lasten, aber er wird mit leichter Mühe sich in Zanzibar vor Anker legen können und von dort aus alle seine Berichte schreiben.
Das Material wird ihm, da ja unsere ostafrikanischen Besitzungen nicht weit von Zanzibar entfernt sind, und ein beständiger Nachrichtenaustausch erfolgt, sehr leicht zufließen, und er würde, weil er jetzt ein bekannter Mann geworden ist, von Zanzibar aus seine Kritik viel wirksamer fortzusetzen im Stande sein.
(R) Ich muß sagen, von allen diesen Gesichtspunkten aus vermag ich es nicht für räthlich zu halten, daß in dieser Weise gegen einen Berichterstatter des „Berliner Tageblatts ''vorgegangen wurde.
Ich glaube, es ist überhaupt nicht wünschenswerth, daß man der öffentlichen Kritik gegenüber gar zu empfindlich ist.
Je mehr man sich daran gewöhnt, die öffentliche Kritik ruhig über sich ergehen zu lasten und die objektiven Thatsachen dagegen ins Feld zu führen, um so leichter wird man eine derartige Kritik ertragen können, und um so weniger wird die Rede davon sein, daß wesentliche Interessen des Deutschen Reiches durch eine derartige Zeitungslaktik geschädigt werden können.
So viel über die Affäre Wolf.
Nun möchte ich bloß noch ein paar Worte sagen gegenüber Ausführungen, die von einigen der anderen Herren in der Diskussion vorgetragen sind.
Der Herr Geheimrath Kayser hat meinem Freund Bamberger, der darauf aufmerksam machte, daß Import und Export von minimaler Bedeutung in unseren ostafrikanischen Besitzungen seien, darauf hingewiesen, daß an und für sich der Export und Import nicht so ganz klein seien; sie betrügen zirka 1
Millionen Mark; allerdings handele es sich dabei um den Export und Import unserer ostafrikanischen Besitzungen im Verkehr mit allen Theilen der Erde, nicht bloß mit Deutschland.
Allein, wenn man diesen 17 Millionen gegenüberstellt die geradezu minimale Summe, die sich um ein paar hunderttausend Mark dreht, von der vorhin mein Freund Bamberger gesprochen hat, nämlich jene Summe von Import und Export, die sich beziehen auf den Verkehr zwischen Deutschland und Ostafrika, da, glaube ich, stellt sich doch das Bild in hohem Grade ungünstig; denn es zeigt uns, daß, obgleich wir jetzt eine Reihe von Jahren Ostafrika in Besitz haben, dieser Handel, der nicht neu entstanden ist, sondern immer schon da war, sich nicht mal hat ablenken lasten nach Deutschland.
Man sieht daraus, wie außerordentlich schwierig es ist, auch nur durch den Besitz von Kolonien einen Einfluß auszuüben auf die stärkere Antheilnahme des (6) Verkehrs des Mutterlandes zu den eigenen Kolonien, eine Erscheinung, die wir ja auch bestätigt finden durch die Erfahrungen, die andere Länder mit ihren Kolonien gemacht haben.
Endlich noch ein paar Worte über das, was Herr Dr. Hammacher uns vorgetragen hat.
Herr Hammacher hat, um dieses letztere Argument, das ich eben erwähnt habe, zu entkräften und um zu beweisen, daß doch unsere Anschauungen im großen und ganzen etwas zu pessimistisch seien, einige interessante Zahlen über den Verkehr mit Neu-Guinea uns mitgetheilt.
Ec hat uns nachgewiesen, daß vom Jahre 1888, in dem, wenn ich die Zahlen richtig aufgeschrieben habe, zirka 229 000 Mark exportirt und importirt wurden, bis zum Jahre 1891 diese Summe sich gesteigert habe auf 1 017 000 Mark.
Das wäre ja immerhin schon ein ganz interessantes Resultat; aber ich vermuthe, in dieser letzteren Summe stecken alle jene Exporte, die Bezug haben auf die Kompagnie selbst, also auf alle Maschinen und Ausrüstungsgegenstände u. s. w. u. s. w., deren Export nach jenen Gegenden erst erfolgen mußte, damit auf einem etwas größeren Fuße dort gearbeitet werden konnte.
Das spricht ja an und für sich für die Ausdehnungsfähigkeit des Handels noch in keiner Weise.
Endlich hat Herr I) r. Hammacher noch von den Plantageaussichten gesprochen, die sich in Neu-Guinea eröffneten; und das hat er zu gleicher Zeit reflektiern lassen auf die möglichen Aussichten unserer ostafrikanischen Besitzungen.
Er hat davon gesprochen, daß sich der Tabackbau in Neu-Guinea in sehr günstiger Weise zu entwickeln scheine, und er hat daran einige Betrachtungen geknüpft über ein anderes Gebiet der Tabackskultur, das mir zufälligerweise genauer bekannt ist, und das ich deshalb einigermaßen zu kontroliren in der Lage bin: er hat hingewiesen auf die wirthschaftlich außerordentlich günstigen Resultate, die in Holländisch Indien, vorzugsweise in Sumatra, erzielt worden seien.
Ec hat mit Recht hervorgehoben, daß in früherer Zeit ganz kolossale Gewinne aus (v) dem Tabacksbau daselbst gezogen worden sind.
Aber wie starken Wechselfällen dieser Plantagenzweig unterworfen ist, mag man daraus erkennen, daß dieselben Gesellschaften, die noch vor zwei, drei Jahren 50.
60, ja 100 und mehr Prozent Dividende gaben, im vorigen Jahr auch kein einziges Prozent gegeben haben.
Wie ist dieser Wechsel entstanden
Nicht bloß aus dem Grunde, den Herr Dr. Hammacher angeführt hat, weil eine Art Degeneration des Tabacks eingetreten sei, diese Degeneration ist im ganzen noch nicht zu bemerken, sondern einstweilen kann man nur von einer schlechteren Qualität der vorigen Ernte sprechen, die aus den schlechten Witterungsverhältnisten sich leicht erklärt —; nein, der Hauptgrund ist ein anderer: er liegt in der Ueberproduktion, welche in Sumatra stattgefunden hat.
Und hier ist gerade derjenige Punkt, der uns für unsere ostafrikanischen Interessen ganz besonders interessirt.
Es stellt sich nämlich heraus, daß gerade von den hochwerthigen Tabacken in der ganzen Welt nur ein limitirtes Quantum konsumirt werden kann; so schnell dehnt sich der Bedarf des Tabacks nicht aus, daß er jedes beliebige Quantum aufnehmen könnte.
Sobald sich also mal auf der Erde eine starke Ueberproduktion zeigt, wirkt das gleich derartig auf die Preise des Weltmarkts ein, daß die Plantagenbesitzer unter Umständen Haut und Haare verlieren.
Thatsächlich haben in Sumatra in diesem Jahre 50 und mehr Plantagen den Bau aufgegeben, weil er nach den Preisen des letzten Jahres einfach nicht mehr lohnend war.
Gerade diese Erfahrung muß uns besonders vorsichtig machen, nicht allzu große Hoffnungen zu knüpfen an einen Tabacksbau, der in Neu-Guinea oder in Ostafrika oder sonstwo in unseren Kolonien sich vielleicht in kleinem Umfange entwickelt hat, und an den man dann ungemestene Hoffnungen knüpft.
Nein, meine Herren, gerade die Kultur von exotischen Nutzpflanzen ist in hohem Grade prekär und sollte uns veranlassen, allen Zukunftshoffnungen gegenüber uns bis auf Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1892.
4595 () weiteres höchst skeptisch zu verhalten.
Ich glaube, unserer Partei wird man nicht den Vorwurf machen können, daß wir nicht skeptisch genug jeglicher Kolonialschwärmerei gegenübergetreten sind.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich akzeptire das, und ich nehme es dankbar an; denn es ist in meinen Augen ein sehr großer Ehrentitel, den Sie damit unserer Partei zuerkennen.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, Sie gestatten mir wohl zunächst eine persönliche Bemerkung.
Wenn ich auf ärztliches Anrathen den Berathungen dieses hohen Hauses seit Weihnachten überwiegend fern blieb, so wird man daraus keine ungünstigen Schlüsse auf meinen Charakter herleiten können.
Ich ziehe aber allerdings für mich die Konsequenz daraus, daß ich, weil nicht genügend an den Arbeiten des Hauses theilnehmend, auch nicht berechtigt bin, öfter das Wort zu ergreifen; das habe ich auch so gehalten.
Wenn ich heute eine Ausnahme mache, so liegt das in dem Gegenstände, für den ich ein besonderes Interesse hege.
Der so späten Stunde werde ich gebührend Rechnung tragen.
Meine Herren, ich wende mich zunächst zu dem ersten Redner, der ja in der Kolonialpolitik gewissermaßen ein fester Punkt ist, ein Skeptiker erster Klasse, im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner, den ich mehr als Skeptiker zweiter Klasse bezeichnen möchte.
(Heiterkeit.)
(L) Ich wende mich zu Herrn Dr. Bamberger.
Nun, daß der eine große Genugthuung darüber empfindet, daß der Dampfer, der für den Viktoria-Nyanza gebaut und nach Afrika geschickt wurde, an der Seeküste liegen blieb, das entspricht ja ganz der Konsequenz seiner Haltung zu der gesammten Kolonialpolitik.
Ec ist ja heute etwas milder gestimmt, und ich ziehe daraus Schlüsse zu Gunsten der Stärke der jetzigen Strömung für unsere Kolonialpolitik.
Meine Herren, was nun den viel besprochenen Herrn Wolf anbelangt, so war in den Kreisen, in denen ich verkehre, allerdings die Meinung über die Ausweisungsbefugniß kontrovers; ich persönlich hätte es lebhaft bedauert, wenn die Organe des Reichs nach dieser Richtung auch nur einen Schritt weiter gegangen wären, als ihnen das formelle Recht das gestattet.
Ich freue mich, daß uns der Herr Reichskanzler die bündige Erklärung abgegeben hat, daß gar kein Zweifel obwaltet bei den für die Rechtsinterpretation entscheidenden Stellen darüber, daß die Ausweisung erfolgen konnte.
Ich habe mich, solange ich darin nicht klar sah, zu trösten gesucht, als Jäger, mit dem Empfinden: das Klima paßt für den Wolf nicht.
(Heiterkeit rechts.
Au!
links.)
Meine Herren, noch einige Bemerkungen über das, was Herr Dr. Barth in Bezug auf die genannte Persönlichkeit ausführte!
Herr Barth entschuldigt den erwähnten Herrn in folgendem Hinweis.
Er sagt, der Herr Wolf hätte eine große Sympathie für das System Wißmann gehabt, in Folge dessen sei es ja sehr entschuldbar, daß er ein davon abweichendes System scharf angegriffen hätte.
Ja, meine Herren, so harmlos liegt die Sache doch aber nicht.
Der andere war eben der Mann, der Ordnung und Disziplin zu halten hat namens des Deutschen Reichs.
Wenn Berichte derart, wie sie hier zu unserer Kenntniß gekommen sind, von dem Herrn Wolf verbreitet wurden, wodurch die ganze Autorität des Gouverneurs erschüttert wurde, so kann ich den (6) Schlußfolgerungen des Herrn Barth so weit nicht mehr folgen.
Das ist ja ganz richtig, was der Herr Abgeordnete Barth weiter ausführt: weil der Herr Wolf ausgewiesen wurde, deshalb wurde seine Kritik noch sehr viel schärfer.
Nun, wenn beispielsweise jemand einen seiner Wirhschaftsbeamten, der ihn auch etwas scharf kritisirt, weil er vielleicht für andere wirthschaftliche Maßnahmen mehr Sympathie hat, als für die seines Herrn wenn er den nicht entläßt, Herr Wolf war ja allerdings kein Reichsbeamter, nur Berichterstatter aus der Befürchtung heraus, der Mann könne nachher eine noch schärfere Kritik üben, so wäre das schwächlich und vollkommen falsch.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat ganz richtig gehandelt, und der Herr Reichskanzler beziehungsweise seine Organe haben sich nicht vor einer noch so scharfen Kritik zu fürchten, wenn sie berechtigt gehandelt haben.
So viel über jene Herren.
Nun komme ich zu Herrn Dr. Bamberger zurück.
Er hat heute sehr viel milder von den Opfern der Steuerzahler gesprochen als früher.
Vor einigen Jahren lautete sein Urtheil sehr viel härter; da führte der Herr Abgeordnete Bamberger aus: wir vertreten hier die Interessen der kleinen Leute, wir seine Partei —, so zu lesen in dem stenographischen Bericht vom Jahre 1889.
Herr Dr. Bamberger spricht viel und lang, er wird das wohl vergessen haben.
Es wurde ihm darauf replizirt von dieser, von der rechten Seite des Hauses —, daß wir sehr viel energischer und wirksamer die Interessen der kleinen Steuerzahler vertreten durch eine verständige Wirthschaftspolitik, und das ist auch der Fall.
Meine Herren, ich kann dem Herrn Abgeordneten Bamberger und seinen Freunden bei jeder gegebenen Gelegenheit, wo sie immer an die kleinen Steuerzahler appelliren, nur entgegenrufen ihre Haltung zu der Reichsbank.
Da ist seinerzeit von dem Herrn Abgeordneten Richter gesagt worden: ach, das waren nur einige Agrarier, die damals (v) auf der Seite der Verstaatlichung der Reichsbank standen!
Die Situation war nicht so, es kamen da eine Menge von Momenten mit in Betracht, die uns sehr wirksam entgegenstanden; die Geschichte wird später darüber Aufklärung geben.
Was dann die Frage des Exports und Imports der Kolonien angeht, so ist sie ja schon zurückgewiesen worden von verschiedenen Seiten.
Ich gebe zu, daß Export und Import eine gewisse Bedeutung haben für den wirthichaftlichen Werth eines Landes; sie können zum Theil einen Maßstab abgeben.
Aber ich möchte nur erinnern an die Kolonien der Niederlande und hier den Herrn Abgeordneten Barth erinnern an die Untersuchungen über den Export und Import dieser Kolonien in Relation zum Mutterlands.
Da kann man auch sagen, der Import nach den niederländischen Kolonien und deren Export nach dem Mutterlande, die sind relativ nicht so sehr bedeutend in Relation zum Gesammtexport u. s. w. Aber welch einen immensen Werth für den Wohlstand der Niederlande haben gerade seine Kolonien gehabt!
Denken Sie doch nur an die Vermögen, die dort erworben worden sind!
Den Eingesessenen des Deutschen Reiches wird das in Zukunft in unseren Kolonien auch gelingen.
Der Export und Import allein sind, wie gesagt, für die Beurtheilung der Kolonien nicht voll entscheidend.
Ich gehe noch etwas weiter: ich meine, die sehr vielen werthvollen Kräfte, die wir an das Ausland abgeben alljährlich, namentlich in den Kreisen der Gebildeten, die uns vollständig verloren gehen, können wir zum Theil erhalten durch eine verständige Kolonialpolitik; wir können sie in Kontakt erhalten mit dem Mutterlands; wir können sie der deutschen Nation erhalten.
Handarbeiter haben bei uns ja vollkommen genügende Beschäftigung; es mangelt vielmehr sehr an Arbeitern.
(Zuruf links.)
64b'4596 Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1892.
() Die Erscheinungen, die setzt in den großen Städten hervortreten, entstehen lediglich durch eine konsequente Verschiebung der Arbeitermassen, die vom platten Lande fortziehen und sich in einzelnen Verkehrszentren ansammeln, sodaß da schließlich die Möglichkeit, ihnen Arbeit zu gewähren, aufhören muß.
Aber für die sogenannten Gebildeten, d. h. für Leute, die nicht von ihrer Hände Arbeit leben, haben wir entschieden Mangel an Arbeitsgelegenheit, und die werden uns die Kolonien gewähren.
Es handelt sich hier um einen Betrag, eine Differenz von 2 2 Millionen Mark.
Dieser Titel wird verlangt zur Unterdrückung des Sklavenhandels und der Sklavenjagden.
Daß aber die Unterdrückung des Sklavenhandels und der Sklavenjagden nur möglich ist, wenn Sie dabei gleichzeitig der wirthschaftlichen Thätigkeit in den Kolonien Schutz gewähren, das versteht sich ganz von selbst.
Auch wenn Sie nur den Schutz wirthschaftlicher Thätigkeit ins Auge fassen, was sind da 2 Millionen für das Deutsche Reich
Denken Sie nur an die Prachtbauten in den großen Städten, speziell in Berlin: wenn Sie da sparen wollten, da würde ich gern mit Ihnen gehen.
(Bravo!
rechts.)
Denken Sie an das neue Reichstagsgebäude!
Ich habe zweimal gegen die 30 Millionen dafür gestimmt, so oft ich Gelegenheit dazu hatte; ich glaube, ein einfaches, stylvolles Gebäude würde die besten Eigenschaften eines Volkes äußerlich mehr zum Ausdruck bringen als ein solcher Prachtbau.
Das nebenher.
Und nun die zivilisatorische Mission des Deutschen Reiches in Afrika, seine Mission auf dem Boden des Christenthums das ist wohl schon von dem Herrn Grafen von Hoensbroech erwähnt worden —; ich glaube, wenn Sie das alles zusammenhalten, so können Sie die Forderung von 2 2 Millionen Mark mit sehr gutem Gewissen bewilligen.
Ich anerkenne die Konsequenz der Herren Skeptiker.
Sie haben bei jeder Gelegenheit gestimmt gegen alle Forderungen der Kolonialpolitik, Sie haben nach dieser Richtung ein vollkommen reines Gewissen; ich darf vielleicht an ein hohes Wort des Kaisers Friedrich erinnern, den Sie (links) ja ganz besonders verehren wir nicht minder, aber Sie haben das mit einer Ausschließlichkeit gethan, die ja doch manche Kritik heraufbeschworen hat; ich zitire aus dem bekannten Manifest Kaiser Friedrichs das Folgende: Die festeste Bürgschaft nämlich des Friedens sehe ich in der ungeschwächten Erhaltung der Wehrkraft des Landes, meines erprobten Heeres, der aufblühenden Marine, der Marine, welcher durch die Gewinnung überseeischer Besitzungen ernste Pflichten erwachsen sind.
Erinnern Sie sich auch einmal dieses kaiserlichen Wortes!
und ich glaube, Sie werden vielleicht nicht mehr so freudige Skeptiker sein.
Sie haben gestimmt zunächst gegen die Reichsgarantie in Bezug auf Samoa; Sie haben gestimmt gegen die Unterstützung der Postdampfer nach Ostasien und Australien; Sie haben gestimmt gegen die Reichsunterstützung für die Postdampfer nach Ostafrika (sehr wahr!
links); Sie haben gestimmt gegen die Vorlage zur Bekämpfung des Sklavenhandels (sehr richtig!
links); und Sie haben endlich gestimmt gegen den Nachtrag zur Wißmannschen Expedition und Sie werden wahrscheinlich heute gegen die 2 Vz Millionen stimmen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will Ihnen ja zugeben: konsequent sind die Herren, hier (0) wenigstens; aber ich persönlich kann das hier nur auf das lebhafteste bedauern ich glaube, ich stehe da mit allen meinen politischen Freunden genau auf demselben Boden.
Nach meiner Ueberzeugung ist die politische und wirthschaftliche Zukunft des großen Deutschen Reichs undenkbar ohne eine starke Flotte und ohne entsprechende Kolonien.
(Oh!
Heiterkeit links.)
—Die Herren mögen darüber lachen; aber Sie werden die Thatsache nicht aus der Welt schaffen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links.)
—Herr Abgeordneter Richter, wenn Sie die deutsche Nationalität als solche erhalten wollen, nicht bloß im Jnlande, sondern auch in fernen Welttheilen, dann werden Sie den Deutschen Schutz durch eine starke Flotte gewähren müssen und Stützpunkte durch Kolonien!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Wenn der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach, mein sehr verehrter Gönner (ah!
Heiterkeit rechts), diese Rede vor seinen Wählern in seinem Wahlkreis halten würde, dürfte er sich wohl einigen Erfolg davon versprechen; aber vor der größeren Arena des gesammten deutschen Volkes den Besitz von Kolonien als die Vorbedingung deutscher Macht hinzustellen, das ist eine Leistung, glaube ich, wie sie hier in diesem Parlament noch nicht bekannt geworden ist.
Wir haben doch früher ein Deutsches Reich und zwar als Weltmacht gehabt, ehe noch jemand an Kolonien dachte, (v) Die Kolonialpolitik datirt erst aus dem Jahre 1884, und ich bin der Meinung, daß der Herr Graf von Mirbach uns beitreten wird, wenn wir behaupten, daß das Deutsche Reich auch damals schon einer der mächtigsten Faktoren in der Weltpolitik und vielleicht der mächtigste in Europa war.
Die Kolonialpolitik ist ein späteres Beiwerk, von dem wir annehmen, daß es die deutsche Macht insofern schwächt, als es die Finanzkräfte auf einen Punkt hinlenkt, wo sie nicht nutzbar angelegt werden.
Meine Herren, mit Ihrer Kolonialschwärmerei werden Sie keinen Zuwachs an Macht dem Deutschen Reiche bringen, wohl aber eine nicht unbedenkliche Schwächung.
Im übrigen, —wir können uns abwartend verhalten.
Ich meine, daß die hohen Töne, welche früher von jener Seite in der Kolonialpolitik hier durch den Saal brausten, schon im Laufe der letzten Jahre merklich abgeschwächt sind, und es bedürfte einer besonderen Kraftanstrengung meines verehrten Herrn Vorredners und Gönners, um sich jetzt wieder einmal auf diese Höhe zu bringen.
Bemerken will ich noch, daß ich nicht wünsche, daß der Name des von Ihnen wie von uns hochverehrten Kaisers Friedrich hier in die Debatte gezogen wird, am allerwenigsten mit den Andeutungen, die der Herr Abgeordnete Graf Mirbach hier geglaubt hat machen zu müssen.
Meine Herren, ich lehne das ab.
Was würden Sie sagen, wenn wir bei anderen Gelegenheiten den Namen dieses hochverehrten deutschen Fürsten hier in die Debatte brächten
Ich glaube, wir dienen der Dynastie mehr, wenn wir das unterlassen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Abgeordnete Graf Mirbach nun erklärt hat, wir seien konsequent, so danke ich ihm für dieses Lob.
Die Herren da haben mitunter geschwankt in der Kolonialpolitik, und ihre Presse hat vieler Kraftanstrengungen bedurft, ehe Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1892.
4597 () sie die Nützlichkeit und die Nothwendigkeit der Kolonialpolitik einsehen gelernt hat.
Es war ein erheblicher Druck nothwendig.
Man konnte diese Phasen in der konservativen Presse beobachten.
Nur um eines möchte ich den Herrn Grafen Mirbach noch bitten: schmücken Sie sich doch nicht mit dem hehren Schild der Sklavenbefreiung!
Meine Herren, das paßt hier nicht.
Von den 2 2 Millionen Zuschuß werden nach den Mittheilungen der Regierung in der Kommission nur 30 000 Mark für diesen Zweck verwendet.
Was will denn das sagen
Und in der Instruktion des Herrn Gouverneurs von Ostafrika, des Herrn von Soden, heißt es: „In wie weit eine Einmischung in die dortigen Sklavereiverhältnisse mit den obigen Gesichtspunkten vereinbar ist, muß ich Ihrem vorsichtigen Ermessen anheimstellen ''.
Also, meine Herren, Vorsicht soll hierbei geübt werden; ich möchte also bitten, daß die Herren die Firma der Sklavenbefreiung bei Seite lassen.
Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, die Debatte über die Kolonialpolitik jetzt weiter zu verlängern; Sie werden mir zugeben, daß ich nur das Knappeste gesagt habe.
Ich gehe nicht einmal auf die Reichsbank ein (Heiterkeit links), schon deshalb nicht, weil mir der Zusammenhang zwischen der Reichsbank, der Koloialpolitik und den Freisinnigen absolut unklar geblieben ist.
Vielleicht findet der Graf Mirbach eine andere Gelegenheit, uns über dieses Räthsel aufzuklären.
Ich hatte mich gemeldet, als ich hörte, was der Herr Reichskanzler über die Frage Eugen Wolf gesagt hat.
Meine Herren, auch darüber nur noch ein paar Worte.
Es ist in der Kommission ich weiß jetzt im Augenblick nicht mehr, ob der Herr Referent das gestern gesagt hat festgestellt, daß die verbündeten Regierungen und deren Vetreter Herrn (9) Eugen Wolf als einen Mann erkannt hatten, der lediglich aus patriotischem Interesse und aus einer gewissen, wie ich sage, Schwärmerei für die Kolonialpolittk nach Afrika gegangen ist, um nach seiner innersten Ueberzeugung dem Vaterlande zu dienen.
Der Herr Vertreter des Kolonialamts hat uns die Erklärung abgegeben, daß auch er, als er mit ihm verhandelt hatte, von dieser Ueberzeugung durchdrungen war, daß es sich hier nicht um einen Mann handelte, der von irgend welchem persönlichen oder materiellen Interesse, sondern lediglich im patriotischen Eifer sagen Sie, meine Herren, Uebereifer die Sache betrieben hätte.
Er hat Empfehlungen vom Kolonialamte bekommen und ist darauf aufmerksam gemacht worden, daß er so, glaube ich, wurde uns in der Kommission mitgetheilt möglichst ein weitverbreitetes Blatt für seine Berichte zu wählen habe, und ich meine, daß es auch ein Verdienst dieses Berliner Blattes ist, wenn es derartige Berichte dem Publikum mittheilt, ganz abgesehen davon, ob der Inhalt derselben, da sie gedeckt werden mit dem Namen des Verfassers, mit der Gesammtpolitik ganz übereinstimmend ist, welche das Blatt verfolgt.
Nun, meine Herren, ich glaube, wenn dies feststeht, und darin Uebereinstimmung besteht zwischen dem Vertreter der verbündeten Regierungen und uns, daß es sich hier um einen Mann handelt, der lediglich im patriotischen Interesse zu handeln geglaubt hat, dann, bin ich der Ansicht, muß man doch wenigstens andere Formen des Vorgehens wählen, wenn man diesen Mann beseitigen will.
Die Rechtsfrage will ich nicht erörtern.
Der Herr Reichskanzler hat leider das Recht der Ausweisung.
Ich habe die Schriftstücke durchgesehen; ich habe auch befreundete Staatsrechtslehrer befragt; sie haben mir übereinstimmend die Erklärung abgegeben, daß an dem Recht der Ausweisung nicht zu zweifeln sei.
Ich habe mein Urtheil selbst noch nicht abgeschlossen, weil ich glaubte, wir würden bei Gelegenheit der Berathung der Petition auf die Frage noch näher eingehen.
Aber die Frage der Zweckmäßigkeit muß ich unbedingt (6) verneinen.
(Zuruf rechts.)
Unbedingt verneinen!
Ich habe nicht die Ueberzeugung gewinnen können, daß Herr Eugen Wolf eine schädigende Wirkung mit seinen Berichten hat ausüben wollen und ausgeübt hat, und ich trete darum meinem Freunde Barth bei, daß, wenn Herr Wolf schädlich wirken wollte, er es jetzt mehr von Zanzibar aus und auch von Berlin aus könnte, als er es von dort thun könnte, wenn man ihn nicht in dieser Weise ausgewiesen hätte.
Meine Herren, es ist ein charakteristisches Zeichen der Zeit wir haben geglaubt, wir wären über diese Periode hinweg; man sieht es an der Häufung der Prozesse, die jetzt vorkommen —, daß die Empfindlichkeit für die öffentliche Kritik in sehr schneller Steigerung wächst.
Ich bedaure das.
In einem konstitutionellen Staate ist eine der Grundbedingungen die Unempfindlichkeit gegen die öffentliche Kritik.
Meine Herren, wer die Wohlthaten der öffentlichen Kritik genießen will und ich glaube, das muß jeder konstitutionelle Minister —, der muß auch die Schattenseiten mit in den Kauf nehmen, und er muß nicht gleich aufgeregt sein, wenn einmal ein Blatt in einer unqualifizirbaren Weise diese oder jene Dinge bespricht, eine Person sich im Uebereifer unrecht anzugreifen verleiten läßt.
Sie mögen sagen, was Sie wollen von der Gewalt der Druckerschwärze im jetzigen Jahrhundert, solche Aeußerungen sind doch nur Tageserzeugnisse und bleiben Tageserzeugnisse.
Wenn der Strafrichter oder die Polizeigewalt hinterher kommt, gewinnen sie erst recht Bedeutung.
In einem konstitutionellen Staate wie England hat man es gelernt, auch auf dem Gebiete der Marine, welche großen Vortheile eine selbst zu weit gehende Kritik der Presse hat, und wie sie die nothwendigen Reformen in Fluß bringt.
Ich habe schon in der Kommission erklärt, daß ich mich absolut neutral verhalte in Bezug auf das System Wißmann (v) und das System Soden.
Ich neige mich wie meine Freunde viel mehr zum System Soden als zum System Wißmann.
Ich bin also hierbei durchaus nicht mit meiner persönlichen Sympathie in irgend einer Weise betheiligt.
Aber, meine Herren, ich spreche hier für die Rechte eines Reichsangehörigen, und ich möchte nicht, daß sich derartige Dinge wiederholen.
Ein Mitglied der konservativen Partei hat in der Kommission nach einer Richtung hin uns doch auch beitreten müssen; das ist eine Thatsache gewesen, die ich hier noch einmal hervorheben möchte, und von der ich meine, daß sie auch dem Herrn Reichskanzler nicht gefallen wird.
Ein mit Empfehlungen der Reichsregierung nach Afrika gehender Herr, der lediglich im patriotischen Interesse seine Berichte erstattet, er mag ja gefehlt haben, darüber erlaube ich mir kein Urtheil, wird ausgewiesen.
Man hat es aber nicht einmal der Mühe für werth gehalten, ihm irgend eine offizielle Mittheilung über die Ausweisung zu machen.
Er hat sie von anderen erfahren, und als er an den Herrn Gouverneur von Soden einen Schwarzen mit einem Brief schickte, um eine Aufklärung darüber zu erhalten, wird ihm einfach durch den Schwarzen die Mittheilung, der Herr Gouverneur hätte ihm nichts mitzutheilen.
Meine Herren, ich glaube, ein solches Verfahren ist in der That weder zweckmäßig noch nützlich.
Hat doch jeder Angeklagte das Recht, daß man ihm sagt: du bist verurtheilt, und daß man ihm die Gründe mittheilt.
Nichts von alle dem; man hat Herrn Wolf nicht einmal einer Antwort auf seine Frage gewürdigt.
Meine Herren, diese Thatsache, die von einem konservativen Mitglieds dieses hohen Hauses in der Kommission getadelt worden ist, hat mich auf den Gedanken gebracht, daß man mit dem Herrn Wolf doch übler verfahren ist, als es nothwendig war.
Ich wiederhole: ich halte die Ausweisung des Herrn Eugen Wolf für die Reichspolitik und insbesondere für die 4598 Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1892.
() Kolonialpolitik nicht für nützlich, und ich würde den Herrn Reichskanzler bitten, daß er in ähnlichen Fällen nicht so verfährt, wie er diesmal verfahren hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Graf von Capribi: Wenn Herr Eugen Wolf, wie der Herr Abgeordnete Rickert annimmt, aus Patriotismus gehandelt hat, so kann ich dem nicht widersprechen; ich bin aber der Meinung, dieser Patriotismus war mißverstandener Patriotismus.
Wenn Herr Eugen Wolf von hier mit Empfehlungen nach Afrika gegangen ist, wenn er im Anfang von den Beamten und, ich glaube, auch von Herrn von Soden, freundlich aufgenommen worden ist, so bin ich der Meinung, daß ihm das erst recht die Verpflichtung auferlegt hätte, in seinen Mittheilungen doch gewisse Grenzen nicht zu überschreiten.
Herr Rickert meint, das Unheil, das Herr Eugen Wolf anrichten könnte, könnte er ja von hier aus, vom Kaiserhof aus, auch anrichten.
Zweifellos ist die Fähigkeit der Menschen, Unheil anzurichten, größer als die, zum Heil zu wirken.
(Heiterkeit.)
Aber er wird hier aus dem Kaiserhof wenigstens nicht mehr mit dem Nimbus eines von der afrikanischen Sonne gebräunten Sachverständigen auftreten, sondern er wird hier auf das Niveau derjenigen zurücktreten, die über solche Dinge von hier aus schreiben.
Den guten Rath des Herrn Rickert hinsichtlich der Unempfindlichkeit, die er als eine Grundbedingung des konstitutionellen Lebens bezeichnet hat, würde ich gern annehmen, auch seiner Aeußerung gegenüber, insofern, als ich gar keine Reue darüber empfinde, daß ich Herrn Eugen Wolf ausgewiesen habe.
Ich hatte auch keinen Anlaß, empfindlich zu (ö) sein: mir ist bei der ganzen Sache nichts geschehen.
Ich bin für einen Untergebenen und für die deutsche Sache hier »eingetreten, so gut, wie ich sie verstehe, und wie es mir nach meinem Gewissen erscheint.
(Bravo!
rechts.)
Nun bin ich eingetreten; nun wird die öffentliche Meinung gegen mich losgehetzt werden, und da garantire ich Herrn Rickert vollständige Unempfindlichkeit.
(Heiterkeit.
Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich glaube, der Herr Abgeordnete Rickert hat die Frage der Ausweisung des Herrn Eugen Wolf aus Ostafrika wirklich auf ein ganz anderes Gebiet geführt; er hat gesagt: wo bleibt denn die Freiheit in der Kritik, zu der doch jeder Deutsche berechtigt sein muß
Ja, er vergißt dabei ganz, daß in Ostafrika doch eben noch Ausnahmezustände sind, Anfangszustände, wie sie sich unmittelbar nach dem Aufstande dort entwickelt haben, die es in der That sehr wenig rathsam machen, daß von dort aus solche aufregende Berichte hierher kommen, wie sie Herr Wolf, wenn auch nach seinem besten Glauben und nach seiner besten Meinung, geschrieben hat.
Ich kann nur sagen: die Ausweisung des Herrn Wolf kann ich nicht verurtheilen; im Gegentheil, ich glaube, daß der Herr Reichskanzler damit dem Bedürfniß Ostafrikas vollständig entsprochen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Rickert hat dann weiter, wenn ich auf einige andere Aeußerungen eingehen soll, gesagt, Graf Mirbach hätte mit Ungrund versucht, das verfolgte Ziel der Sklavenbefreiung mit Ostafrika in Verbindung zu setzen und in den (6) Vordergrund zu stellen; nur 30 000 Mark wären doch dem Gouverneur zu diesem Zwecke angewiesen.
Ja, ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Rickert nun ganz unempfindlich dafür ist, daß jetzt in dieser ganzen Küste, die wir besitzen, der Sklavenhandel vollständig inhibirt ist, daß in dem ganzen Gebiet, welches wir besitzen, soweit meine Nachrichten und ich habe auch direkte Nachrichten aus Ostafrika reichen, die Sklavenjagden inhibirt sind.
Meine Herren, das ist denn doch ein sehr großer Erfolg, und Herr Rickert kann unmöglich nur die 30 000 Mark rechnen, die angewiesen sind, um Sklaven anzukaufen und zu befreien.
Alle die vielen Gelder, die wir für Ostafrika bewilligt haben, haben ihren Antheil an dem, was wir heute in der Hinderung des Sklavenhandels erreicht haben.
Herr Rickert hat ferner sich sehr gewundert, wie Herr Graf Mirbach dazu kommen könnte, den Besitz von Kolonien mit der Weltmachtstellung des Deutschen Reichs irgendwie in Verbindung zu bringen; das wäre ein Gedanke, der noch niemals geäußert wäre; der wäre ganz exzentrisch.
Nein, da irrt sich der verehrte Herr Abgeordnete Rickert!
Dieser Gedanke ist schon lange geäußert worden, unter anderen von mir (Heiterkeit links) und meinen Freunden, die dieselbe Ansicht haben wie ich.
Ich bin auch der Meinung, daß, wenn Deutschland eine Weltmachtstellung besaß, wie es Herr Rickert richtig angegeben hat, ehe es Kolonien besaß, es in der ganzen Entwicklung des Deutschen Reichs und seiner Weltmachtstellung doch liegen muß, daß es an den großen kulturellen Aufgaben theilnimmt, welche eben nur erfüllt werden können, wenn eine solche Nation wie die deutsche auch Kolonien besitzt.
Also so weit auseinander liegen die Dinge nicht, und das ist keine so exzentrische Auffassung, wie Herr Rickert annimmt.
Die Herren sind nun so sehr ängstlich, nicht so (O) viel Mittel zu bewilligen und die 2 Millionen auf IV Millionen Mark herabzusetzen Ja, meine Herren, Sie interessiren sich selbst für das System Soden im Gegensatz zu dem System Wißmann, wenn ich mich einmal dieses Ausdruckes bedienen darf.
Ich für meinen Theil will auch sagen, daß mir das System Soden das richtigere, wenigstens im Augenblicke, zu sein scheint.
Das Wißmannsche System war ja gewiß sehr am Platze, so lange es sich um die Niederwerfung des Aufstandes handelte; jetzt scheint mir das System Soden wirklich das richtigere.
So weit stimme ich mit den Herren ganz überein.
Aber, meine Herren, wenn gerade der Herr Wolf, der gegen das System Soden seine schroffen Angriffe gerichtet hat, immer betonte, Herr von Soden hätte sich dort so verhaßt gemacht durch seine Kargheit, seine Sparsamkeit, er nennt ihn den „Gouverneur mit der geschloffenen Hand ''im Gegensatz zu dem früheren Gouverneur und zu den früheren Befehlshabern, die von uns früher dort waren, ja dann, meine Herren, dann bewilligen Sie ihm mehr, bewilligen Sie ihm 2 Millionen und vielleicht im nächsten Jahre noch mehr!
Dann wird man ihm nicht seine „geschloffene Hand ''zum Vorwurf zu machen brauchen, wie es jetzt in diesen Korrespondenzen geschehen ist, Der Herr Abgeordnete Rickert hat ferner gesagt, er begriffe gar nicht, wie der Herr Graf Mirbach darauf gekommen wäre, die Bewilligung der Reichsbank nach dem Gesetz, welches damals hier durchgegangen ist, in Verbindung zu bringen mit der Kolonialpolitik.
Ich glaube, ziemlich nahe liegt diese Verbindung doch.
Es handelt sich um die Belastung der Steuerzahler.
Graf Mirbach geht von der Anschauung aus, daß durch die jetzige Konstituirung der Reichsbank nach dem neuesten bestehenden Gesetz eine stärkere Belastung der Steuerzahler herbeigeführt wird, als sie herbeigeführt werden sollte, ebenso, wie die Herren drüben wiederum von der nach meiner Meinung falschen Auffassung ausgehen, daß durch unsere Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1892.
4599 () Kolonien eine größere Belastung der Steuerzahler herbeigeführt ist, wie sie herbeigeführt werden sollte.
Meine Herren, was die Kolonien anlangt, so habe ich darüber meine Meinung schon wiederholt ausgesprochen; sie ist ja den Herren bekannt.
Wenn heute einer der Herren den Antrag stellte, den Sie ja nicht stellen, weil Sie wissen, Sie haben ja nicht die Majorität im Reichstag, aber wenn Sie wüßten, Sie hätten die Majorität und die Aussicht, daß der Antrag durchdringe, und Sie stellten den Antrag: verkauft die ganzen Kolonien, meine Herren, für Ostafrika würden wir ein Gebot von England erhalten, das vielleicht um das Zehnfache mehr beträgt als das Geld, das wir bisher darauf verwendet haben.
Meine Herren, der beste Beweis für den Werth des Landes ist das, was das englische Parlament für die Eisenbahn in Ostafrika aufwendet, und es sind der beste Beweis die 40 Millionen Mark, die die englische Ostafrikanische Gesellschaft für dieses Gebiet aufgebracht hat, um das Land auszubeuten und es in Besitz zu nehmen.
Also werthlos ist der Besitz wahrlich nicht.
Nun weiß ich ja, meine Herren, Sie haben ein ganz großes Kontingent im deutschen Volke hinter sich; das ist das gesammte Philisterium in Deutschland.
Das haben Sie hinter sich, wenn Sie in dieser Weise über Kolonien reden: das ist weit ab, das kostet Geld!
Das ist bei dem deutschen Philisterium immer durchaus angenehm, wenn man sagt: du brauchst kein Geld zu zahlen.
(Heiterkeit.)
Aber Gott sei Dank besteht die Majorität des deutschen Volkes nicht aus Philistern, und auch der Deutsche Reichstag nicht (große Heiterkeit), und so wird er die 2 s.
Millionen auch gegen Ihren Antrag (2) bewilligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Ich will mich wesentlich nur auf eine Bemerkung beschränken, da Herr von Kardorff auf das meiste erwidert hat, was gegen mich ausgeführt ist.
Es ist mir wirklich unerfindlich, wie der Herr Abgeordnete Rickert, der sich doch mit diesen Dingen beschäftigt, keinen Zusammenhang zwischen der Belastung beziehungsweise Entlastung der Steuerzahler, von denen ja vorher die Rede war, und dem Reichsbankgesetz findet.
Das Reichsbankgesetz in der gegenwärtigen Geltung entzieht dem Reich gegenüber unserem Vorschlage, dem Vorschlage der Verstaatlichung, eine Summe von 3 bis 4 Millionen Mark jährlich darüber herrscht gar kein Zweifel, das ist allseitig zugegeben, und das wird für das vergangene Jahr rechnungsmäßig nachgewiesen werden —, also sehr viel mehr, als der gesammte Reichszuschuß für Ostafrika beträgt.
Huoä srut äsmoustraiiäum.
(Zuruf links.)
Herr Rickert, warten Sie doch, bitte, ab, bis die Reichsbank den Geschäftsbericht herausgegeben hat, dann werden Sie ja die Dividende finden und die Differenz.
Also, wenn Sie sich ein klein wenig gedulden, wird sich das finden.
Nun noch ein Wort über den vielgenannten Herrn Wolf.
Ich meine, wenn jemand mit einer Empfehlung des Reichs ich kenne den Herrn persönlich nicht, habe auch gar nichts gegen seine Person einzuwenden ich meine aber doch: wenn jemand mit Empfehlungen hoher Reichsbehörden nach den Kolonien geht, dann hat er nach meiner Auffassung doppelte Rücksichten zu nehmen in Bezug auf die Berichterstattung.
Das, glaube ich, wird mir niemand (6) bestreiten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung gebe ich das Wort'dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger.
Abgeordneter I) r. Bamberger: Der Herr Reichskanzler hat im Beginn seiner Rede die Aeußerung, die ich über Emin Pascha gethan habe, so kommentirt, daß daraus ein falscher Smn über meine Aussprache hervorgehen könnte.
Ich habe gesagt: Emin Pascha könnte durch sein Schweigen verrathen, daß er von unserem Afrika eine Meinung habe, als sei es nicht ganz gesund.
Darauf erwiderte der Herr Reichskanzler: vielleicht sei Emin Pascha nicht ganz gesund.
Das könnte nun so aussehen, als wenn ich besonders Partei für Emin Pascha genommen hätte.
Ich habe aber nur zeigen wollen, daß die Herren sich ehemals begeistert haben für Emin Pascha als eine Hauptautorität.
Ich stehe also gar nicht im Widerspruch mit dem, was der Herr Reichskanzler gesagt hat.
Herr Graf von Mirbach hat von mir behauptet, ich spreche sehr häufig und sehr lange.
Das erstere ist ganz gewiß ein Irrthum.
Ec mag einmal das Sprechregister am Ende der Session durchsehen: ich spreche so wenig, daß ich gar nicht einmal angeführt werde, ich komme in die Zahl derer, die man gar nicht nennt.
(Heiterkeit.)
Es ist mir das gar kein Ruhm; im Gegentheil, ich wollte, ich hätte noch mehr Lust zu reden, als mir häufig beiwohnt.
Aber wenn man so lange mitredet und steht, wie vergeblich es ist, verliert man die Lust.
Dann hat Herr Graf von Mirbach gesagt, ich rede lange.
Ob ich wirklich lange rede, weiß ich nicht; ob ich zu lange rede, habe ich noch nicht bemerken können; aber das kann ich dem Herrn Grafen von Mirbach versichern: ich rede just so lange, als ich glaube, zur Sache etwas zu sagen zu haben, und nichts weiter.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Herr Graf Mirbach hat mit der attischen Feinheit, die ihm eigen ist, geglaubt, einen Unterschied machen zu müssen zwischen meinem Freunde Bamberger, den er einen Skeptiker erster Klaffe nannte, und mir, dem er nur den Rang eines Skeptikers zweiter Klaffe zuwies.
Ich habe so den dunkeln Verdacht, als ob Herr Graf Mirbach damit einen Witz hätte machen wollen; aber da niemand gelacht hat, habe ich das nicht näher konstatiren können.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das war absolut keine persönliche Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Barth: Ich bin deshalb verpflichtet das Vorhergehende war die Motivirung für meine weiteren Ausführungen —, diese seine Worte logisch zu interpretiren, und dann muß ich mich im Interesse meiner politischen Reputation dagegen verwahren, daß ich in Bezug auf die Skepsis in kolonialpolitischen Dingen hinter irgend einem Mitglied dieses Hauses zurückstehe.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
4600 Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1892.
M Abgeordneter Graf von Mirbach: 1 Der Herr Abgeordnete Bamberger hat mich wohl nicht ganz richtig verstanden, Ich habe nur als Milderungsgrund für sein relativ kurzes Gedächtniß eine gewisse Länge seiner Rede angeführt.
Da er aber selbst konstatirt hat, daß er nicht zu lange spricht, so fällt dieser Milderungsgrund auch fort.
Präsident: Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Arenberg: Meine Herren, ich wollte bloß zwei Worte noch bemerken zu der Rede des Herrn Abgeordneten Rickert.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat hier an diese Summe von 30 000 Mark, welche im Interesse der befreiten Sklaven eingestellt ist, eine ähnliche Argumentation geknüpft, als wie die, die ich mir bereits in meinem Berichte hier vorzuführen erlaubte, nämlich daß diese ganze Sklavenbefreiung und diese ganze Antisklavereibewegung nicht weit her seien.
Ich möchte nur darauf hinweisen, daß diese 30000 Mark lediglich dazu bestimmt sind, befreite Sklaven, also diejenigen Sklaventransporte, die man auf Daws oder auf Märschen abfängt und den Sklavenhändlern abnimmt, zu ernähren.
Die Summe ist wohl einem solchen Zwecke durchaus angemessen.
Ich glaube nicht, daß man so viel mehr Sklaven befreien kann, oder daß auf die Kolonie selber mehr als 30000 Mark dafür entfallen.
Außerdem möchte ich noch eine Bemerkung machen zu der Rede des Herrn Abgeordneten Rickert, wo er zweifelhaft war, ob ich als Referent einzelne Mittheilungen, die der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen über Herrn Wolf gemacht hat, hier wiedergegeben hätte.
Ich habe dieselben nicht wiedergegeben, und zwar aus dem Grunde, weil die Kommission ausdrücklich beschloßen hat, der Referent möge sich ganz kurz über diese Frage hier äußern und nur sagen, die Zweckmäßigkeitsfrage wäre in der Kommission (0) zweifelhaft gewesen; deswegen habe ich mich auf das nothwendigste beschränkt.
Die Frage der Befugniß der Ausweisung gehörte ja also eigentlich gar nicht in die Kommission, weil sie ja, streng genommen, gar nichts mit dem Etat der Kolonialverwaltung zu thun hatte, sondern eine staatsrechtliche Frage war.
Im übrigen kann ich nur bitten, dem Antrage der Kommission gemäß 2 (, Millionen zu bewilligen.
Präsident: Wir haben abzustimmen.
Während die verbündeten Regierungen im vierten Titel für Maßregeln zur Unterdrückung des Sklavenhandels und zum Schutze der deutschen Interessen in Ostafrika 2 500 000 Mark forderten, hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger beantragt, die Summe auf 1 500 000 Mark zu ermäßigen.
Der Antrag steht auf Nr.
727 der Drucksachen.
Wir haben zunächst über die höhere, von den verbündeten Regierungen und von der Budgetkommission empfohlene Summe abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den beregten Zweck 2 r.
Millionen Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Damit ist der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger erledigt.
Meine Herren, wir haben nun noch übrig von dem Etat des Auswärtigen Amts den Tit.
3 in Kap.
2 des Extraordinariums, die Titel 115 bis 117 in Kap.
5 des Ordinariums, ferner die Einnahmen, dann den Gesetzentwurf über die Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete und den von der Kommission neu vorgeschlagenen Gesetzentwurf.
Mein Plan ist: zunächst zur Berathung zu stellen Tit.
1 l des Kap.
5, der von den Besoldungen der Reichsbeamten in Kamerun handelt, demnächst den Spezialetat für Kamerun auf Drucksache Nr.
505, dann Tit.
116 im Kap.
5, der (6) die Besoldungen der Reichsbeamten in Togo behandelt, dann den Etat des Schutzgebiets Togo, ferner den Tit.
117, die Besoldungen der Beamten des südwestafrikanischen Schutzgebiets im Reichshaushaltsetat, dann den Spezialetat für Südwestafrika, demnächst die Gesetzentwürfe, sowohl den von der Kommission vorgeschlagenen wie den von den verbündeten Regierungen vorgelegten, dann Kap.
2 Tit.
3 des Extraordinariums des Auswärtigen Amts: „Zuschuß zu den Verwaltungskosten von Südwestafrika '', und endlich die Einnahmen des Auswärtigen Amts.
Ich bin aber der Meinung, daß wir keinen von diesen Titeln heute noch erledigen werden (Zustimmung), und möchte deswegen vorschlagen, daß wir jetzt uns vertagen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten am Montag den 7.
März, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung die Berathung, von der ich eben gesprochen habe —; 2.
1 Interpellation der Abgeordneten vr.
Freiherr Schenck von Stauffenberg und Siegle (Nr.
573 der Drucksachen).
Die Herren Interpellanten haben ein Recht darauf, daß diese Sache auf die nächste Tagesordnung gesetzt werde.
Sie wollen von diesem Recht Gebrauch machen; wir werden es nicht hindern können.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Orterer.
Abgeordneter Dr. Orterer: Der Herr Präsident hat im Eingang zu der heutigen Sitzung eine Bemerkung gemacht, welche dahin aufgefaßt wurde, daß schon in aller- nächster Zeit eine Vertagung unserer Sitzungen auf einige Tage eintreten sollte.
Wenn nun der Herr Präsident an dieser Auffassung festhält, so würden wir sehr dankbar sein, wenn er darüber Mittheilung machen wollte, ob in der nächsten oder übernächsten Woche diese Vertagung eintreten soll.
Ich bin veranlaßt, zunächst mit Rücksicht auf die Geschäfte in den einzelnen Landtagen diese Bitte an den Herrn Präsidenten zu stellen, weil es sonst leicht geschehen könnte, daß die Herren bereits demnächst abreisen und dann seinerzeit, bei Wiederaufnahme der Geschäfte in diesem Hause, hier nicht wieder anwesend sein möchten.
Präsident: Meine Herren, ich habe nur davon gesprochen, daß ich mir vorbehalte, Ihnen den Vorschlag zu machen, die Sitzungen auf einige Tage zu unterbrechen; die schließliche Bestimmung liegt ja in Ihrer Hand.
Einen solchen Vorschlag zu machen, hatte ich mir vorgenommen in der zweiten Hälfte der kommenden Woche, etwa von Donnerstag ab.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Orterer.
Abgeordneter Dr. Orterer: Ich bin für meinen Theil dem Herrn Präsidenten dafür dankbar und bemerke heute bereits, daß eine Unterbrechung unserer Sitzungen von Mitte der nächsten Woche ab auch mit anderen Interessen sich sehr wohl vereinigen würde.
Präsident: Nun, meine Herren, darf ich fortfahren mit der Tagesordnung.
Als zweiten Gegenstand sch lug ich vor die Interpellation der Abgeordneten vr.
Freiherr Schenck von Stauffenberg und Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1892.
4601 () Siegle.
Ich habe dabei bemerkt, daß die Herren ein Recht haben, die Interpellation auf der nächsten Tagesordnung zu sehen.
Hiermit steht in unmittelbarer und untrennbarer innerer Verbindung die erste und eventuell zweite Berathung des am 15.
Januar d. I. in Washington abgeschlossenen Uebereinkommens zwischen dem Reich und den Vereinigten Staaten von Amerika über den gegenseitigen Schutz der Urheberrechte (Nr.
725 der Drucksachen).
Das würde der dritte Gegenstand der Tagesordnung sein.
Als vierten Gegenstand proponire ich die Fortsetzung unserer Etatsberathung und zwar die Berathung der Etats für den allgemeinen Pensionsfonds, für den Reichsinvalidenfonds und für das Bankwesen.
Das Haus ist mit meinem Vorschlage einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.