() Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die erste imd eventuell zweite Berathung des Handels- und Zollvertrages zwischen dem Reiche und der Schweiz nebst Schlußprotokoll (Nr.
578 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Marschall von Bieberstein: Meine Herren, der neue deutschschweizerische Handelsvertrag, welchen die verbündeten Regierungen Ihrer Genehmigung unterbreitet haben, knüpft sich eng an die Handelsverträge an, die am Schluß des vorigen Jahres hier votirt worden sind.
Die allgemeinen Gesichtspunkte haben damals eine eingehende Erörterung gefunden.
Ich muß trotzdem darauf zurückkommen, und zwar aus einem doppelten Grunde: einmal, weil gerade der handelspolitische Verkehr zwischen Deutschland und der Schweiz, wie er sich entwickelt hat, die Lage, die daraus entstanden ist, am allerentschiedensten die Richtigkeit des Vorgehens der verbündeten Regierungen beweist, und zum anderen, weil gerade dieser neue Vertrag im allgemeinen eine sehr ungünstige Aufnahme gefunden hat, (Sehr richtig!
rechts.)
„Sehr richtig!
ja!
Allein bei der Polemik, die sich entsponnen hat über diesen neuen Vertrag, tritt uns als charakteristisches Moment entgegen, daß immer der eigentliche Ausgangs- und Kernpunkt der Frage in den Hintergrund gerückt und immer nur davon gesprochen wird, welche Vortheile wir (0) verlieren, und niemals die Frage: welche drohenden Nachtheile werden wir dadurch vermeiden
Man stellt immer nur Vergleichungen an zwischen dem, was heute ist, und zwischen dem, was sein wird nach Eintritt des Vertrages, während doch die wichtigste Frage angesichts des 1.
Februar die ist: was würde eintreten, wenn dieser Vertrag nicht zu Stande kommt.
Man hat sich daran gewöhnt, von dem gegenwärtigen Zustand zu sprechen wie von einem Besitzstand, auf den wir der Schweiz gegenüber ein wohlerworbenes Recht hätten; es macht das Schlagwort die Runde von den „neuen Bahnen der Wirthschaftspolitik '', als ob die verbündeten Regierungen, von einer gewissen Neuerungssucht befallen, nichts besseres zu thun hätten, als das bewährte Alte preiszugeben und unreifen Zukunftsprojekten nachzujagen.
Dahinter steht dann die Absicht bei manchen Gegnern, wenn diese neuen Handelsverträge ins Leben getreten sind und gewisse unvermeidliche Schwierigkeiten entstehen, dann einznsetzen und zu sagen: seht, dies verdanken wir ausschließlich der neuen Politik, das wäre alles nicht eingetreten, wenn wir die gute alte Wirthschaftspolitik aufrecht erhalten hätten!
Die Absicht ist doch zu freundlich, als daß ich sie nicht etwas näher beleuchten sollte.
Und da muß ich doch noch einmal mit aller Entschiedenheit konstatiren, daß die Behauptung, Tarifverträge seien ein Bruch mit dem Grundgedanken der Wirthschaftspolitik des Jahres 1879, absolut falsch ist; im Gegentheil, ich sage: für ein Land, das, wie Deutschland, nicht nur seinen einheimischen Markt zu sichern, sondern auch ein wichtiges Exportinteresse zu wahren hat, ist der Abschluß von Tarifverträgen eine logische und nothwendige Konsequenz eines rationellen Schutzzollsystems in dem Augenblick, wo der Schutzzoll sich verallgemeinert.
Wer diese Konsequenz nicht zieht, wer da die Weiche nicht anders richtet, der mag vom alten Kurs reden, so viel er will, er wird mit dem Schutzzoll sicher auf einen todten Strang gerathen.
Die Verallgemeinerung des Schutzzolles in Europa (6) ist eine Thatsache.
Die Schweiz, die bisher allein die Fahne des Freihandels, zuletzt allerdings recht widerwillig, getragen hat, ist auch zum Schutzzoll übergegangen.
Man hat Betrachtungen darüber angestellt, wie das gekommen sei, und man hat behauptet, Deutschland sei der schuldige Theil.
Ich behaupte: mit Unrecht; denn als wir zum Schutzzoll übergingen, sind andere Staaten uns vorhergegangen.
Die ganze Untersuchung hat für mich keinen Werth.
Ich halte den Gedanken des Schutzes der nationalen Arbeit für einen so richtigen und gesunden, daß ich gar keinen Anlaß habe, mir den Kopf darüber zu zerbrechen, warum andere Staaten gleicher wirthschaftlicher Lage wie wir zu derselben Erkenntniß kommen und derselben gesetzgeberischen Ausdruck geben.
Die Hauptfrage ist, wie wir die Schwierigkeiten überwinden und das geschieht am besten mit einem ausgebildeten Zollsystem.
Das war das Argument, das im Jahre 1879 von den Anhängern der damaligen Reform dem Freihandel entgegengehalten wurde, indem man hinwies auf die autonome Aufhebung der Eisenzölle und sagte: mit der autonomen Abbröcklung von Zöllen kommen wir niemals zu Tarifverträgen, nur der Schutzzoll ist dazu fähig, weil er bei der Festsetzung der Zollsätze auch den Kompensationsfaktor einfügen kann, dessen es bedarf zur Abschließuug von Verträgen!
Warum dieses Argument jetzt nicht mehr verwendet wurde, warum man bestrebt ist, fast mit Gewalt den Freihandel bei diesen Handelsverträgen in die Rolle des Siegers und den Schutzzoll in die Rolle des Besiegten hinein zu drängen, das ist mir unverständlich geblieben.
Ich kann nur sagen: diese Rollenvertheilung entspricht in keiner Weise der Sachlage.
Wenn wir einen Blick werfen auf die Wirthschaftspolitik der letzten 12 Jahre, so ergiebt sich das Resultat, daß wir mit unserer Schutzzollpolitik die erste und wichtigste Aufgabe gelöst haben, nämlich die Sicherung des einheimischen Marktes, daß aber auf der andern Seite, so wie die Dinge (v) sich jetzt gestaltet haben, die Meistbegünstigung, der Träger unserer bisherigen Handelspolitik, in keiner Weise mehr genügt um unserer Ausfuhr den fremden Markt zu erhalten.
Was ist die Meistbegünstigung
Die Meistbegünstigung ist an sich ein unbeschriebenes Blatt Papier, welches seinen Inhalt bekommt durch Vertragstarife, die andere Staaten miteinander verabreden, und seinen Inhalt wieder verliert in dem Augenblicke, wo die Vertragstarife wieder außer Kraft treten.
Ich kann mir von allen Staaten der Welt die Meistbegünstigung konzediren lasten bestehen nirgend Tarifverträge oder treten die bestehenden außer Kraft, so hat unsere Ausfuhr überall mit den autonomen Generaltarifen zu rechnen.
Mit anderen Worten: der Inhalt der Meistbegünstigung bestimmt sich nicht durch meinen Vertragswillen, sondern durch den Vertragswillen anderer Staaten.
Und nun sage ich: es ist doch ein eigenthümlicher Widerspruch mit dem Grundgedanken einer nationalen Wirthschaftspolitik, wenn wir für den Theil der nationalen Arbeit, die für den auswärtigen Markt bestimmt ist, nichts übrig haben wollen als die Anweisung auf den guten Willen dritter Staaten, solche Verträge zu schließen, die wir selbst nicht schließen wollen.
Wir können uns ja über das Wesen der Meistbegünstigung orientiren gerade an der Hand des jetzt laufenden deutschschweizerischen Vertrages vom Jahre 1881 und sehen, was die Meistbegünstigung leistet, wann sie versagt und welche große passive Rolle der Inhaber dabei spielt.
Der laufende deutschschweizerische Handelsvertrag war ursprünglich ein reiner Meistbegünstigungsvertrag und hat diesen Charakter auch nicht verloren, als im Jahre 1888 einige wenige Positionen gegenseitig gebunden wurden.
Die Schweiz hat nun seit dem Jahre 1888 eine ganze Reihe von Tarifverträgen abgeschlossen, vor allem den umfassenden Tarifvertrag mit Frankreich vom Jahre 1882; alle die Vortheile dieser Tarifverträge, die Er3801 Reichstag.
154.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1892.
() Mäßigung des schweizer Zolltarifs, sind ohne unser Zuthun, ohne daß mir in die Tasche zu greifen hatten, wie eine reife Frucht uns in den Schoß gefallen und diese Vortheile waren um so größer, als es bei der Schweiz die Ermäßigung eines freihändlerischen Tarifs war.
Unser handelspolitisches Verhältniß mit der Schweiz, wie es sich in den achtziger Jahren gestaltet hat, kann nicht besser charakterisirt werden als durch die Gegenüberstellung folgender zwei Thatsachen.
In der Periode von 1881 bis 1888 hat die Schweiz im Wege von Tarifverträgen Zollermäßigungen eintreten laßen, die einem deutschen Exportwerth nach der Schweiz in Höhe von über 70 Millionen Mark zu gute kamen, und in derselben Periode haben wir in Deutschland unsere Zollnovellen vom Jahre 1885 und vom Jahre 1887 erlaßen, von denen die erstere fast ausschließlich gegen schweizer Ausfuhrprodukte gerichtet war.
Der Zustand, daß wir im Besitz unserer Zollautonomie unsere Zölle nach unserem Bedürfniß erhöhten und unsere Gegenkontrahenten sich in derselben Zeit die Beschränkungen auferlegten, deren wir bedurften, um unseren Export dahin zu erweitern und zu erhalten, ist ja sehr günstig; ich würde ihn ideal nennen, wenn er nicht den großen Fehler besäße, daß er keine Gewähr der Dauer bietet, und daß, wie wir in die Vortheile hineingewachsen sind, wir eines schönen Tages auch wieder depoßedirt werden können.
Und dieser Moment steht jetzt, wenn wir nicht anderweitige Vorsorge treffen, am 1.
Februar bevor.
Auch der entschiedenste Anhänger unserer Wirthschaftspolitik wird nicht sagen können, daß wir diesen Zustand unserer handelspolitischen Weisheit verdanken; nein, wenn wir der Schweiz gegenüber mit der Meistbegünstigung so gute Geschäfte gemacht haben, so rührt dies daher, daß die Schweiz eine der unsrigen entgegengesetzte Handelspolitik betrieben hat.
Der Konventionaltarif mit der Schweiz, der für uns so vortheilhaft war, tritt am 1.
Februar außer Kraft; damit verliert unsere Meistbegünstigung den Werth.
Wer (0) die Probe auf das Exempel machen will, was am I. Februar eintreten wird, wenn wir den gegenwärtig laufenden schweizerischen Handelsvertrag aufrecht erhalten, der nehme sich den neuen schweizerischen Gencraltarif von 1891, korrigire die paar Positionen, in denen die Schweiz sich im Jahre 1888 uns gebunden hat, dann hat er ein Verzeichniß der Zollsätze, die die deutsche Ausfuhr vom 1.
Februar an treffen.
Mit anderen Worten: ließen wir unseren laufenden Vertrag vom Jahre 1881 mit dem Zusatzverträge vom Jahre 1888 bestehen, so würde unsere Ausfuhr am 1.
Februar d. I., mit Ausnahme der wenigen Positionen, die im Jahre 1888 gebunden sind, von den vollen Zollsätzen des neuen schweizerischen Generaltarifs getroffen, ohne daß wir irgend einen Vorwurf der Illoyalität machen könnten.
Das ist doch eine treffende Illustration zu der Behauptung, die man in Broschüren und in der Preße wiederholt antrifft, daß, wenn die verbündeten Regierungen nicht, uovaruiu rsruru oupicli, etwas neues gesucht hätten, dann „der bestehende Zustand unverändert geblieben wäre ''.
Hier haben wir gerade einen Fall, wo die Einhaltung des sogenannten „alten Kurses ''der sicherste Weg ist, zu einem neuen Zustand zu gelangen, der weite Kreise unserer nationalen Arbeit schwer benachtheiligt.
Ich bin nicht gutmüthig genug, um den Verdacht zu unterdrücken, daß, wenn wir die alten Verträge hätten weiter fortdauern laßen, dann die Gegner, die heute den neuen Vertrag angreifen, erst recht ein großes Geschrei erhoben hätten über die Regierung, die nicht einmal fähig sei, einen neuen Vertrag zu schließen, wenn der alte seine Brauchbarkeit verliert.
Daraus folgt natürlich nicht, daß wir nun mit der Schweiz um jeden Preis einen neuen Vertrag schließen müßen.
Davon ist gar keine Rede; eine Zwangslage in diesem Sinne hat nie bestanden, besteht auch heute noch nicht; wir können vielmehr alle die einschläglichen Fragen mit voller Ruhe behandeln.
Niemals sind die verbündeten Regierungen von der Auffassung ausgegangen, daß um jeden Preis ein (6) vertragsloser Zustand oder ein Zollkrieg mit der Schweiz vermieden werden muß.
Nein, Deutschland ist nicht bloß politisch, sondern auch wirthschaftlich stark, und wir haben den Vortheil der Schweiz gegenüber, daß unsere Ausfuhr dorthin im Verhältniß zu unserer Gesammtausfuhr viel geringer ist als die schweizer Ausfuhr zu uns im Verhältniß zur schweizer Gesammtausfuhr.
Aber, meine Herren, so leichten Herzens beginnt man doch nicht mit einem Land, mit dem man seit vielen Jahrzehnten in guten Beziehungen gelebt hat, einen Zollkampf.
Wir haben dort einen Markt, der gegen 200 Millionen deutscher Werthe jährlich aufnimmt; geben wir den Markt auf, so würden die lachenden Erben sich sehr bald finden, denselben zu okkupiren.
Also das Bewußtsein der Stärke und der Unmuth verletzter Einzelintereßen allein wird unmöglich die Entscheidung allein geben können; es ist nicht deutsche Sitte, muthwilligerweise Streit vom Zaune zu brechen.
Auf der anderen Seite werden wir auch keinen Augenblick zaudern, in den Kampf einzutreten, wenn wirklich ein gerechter Anlaß vorliegt.
Und einen gerechten Anlaß zum Streite mit der Schweiz könnte ich nur dann als vorhanden annehmen, wenn wirklich uns Unbilliges zugemuthet oder billige Forderungen prinzipiell zurückgewiesen wären.
Das, meine Herren, ist bei diesen Vertragsverhandlungen nicht der Fall; wer es behauptet, geht von thatsächlich irrigen Voraussetzungen aus oder übersieht Thatsachen, die absolut beachtet werden müßen, wenn man zu dem Richtigen gelangen will.
Vor allem ist zu beachten, daß durch den Ablauf des schweizerischen Konventionaltarifs am 1.
1 Februar die ganze handelspolitische Situation der1Schweiz1sich von1Grund1aus ändert, daß darum auch unsere Konkurrenzverhältniße vollkommen andere werden, und alle die Zahlen, die man den bisherigen Verhältnißen entnimmt, von gar keinem oder sehr geringem Werth sind.
Ich komme nun auf einen Einwand, der, wie mir (l ) scheint, einen1gewißen1Eindruck1in der öffentlichen Meinung gemacht hat, den1Einwand1nämlich, 1 daß die Zollsätze, welche die Schweiz nach dem neuen Vertrage erhebt, vielfach höhere sein werden als diejenigen, welche sie jetzt erhoben hat.
Die Thatsache ist richtig.
Wir haben Ihnen ja selbst die Tabellen vorgelegt, aus denen Sie das entnehmen können.
Man nennt nun diesen Vertrag „beispiellos '', weil man sagt: die Handelsverträge haben den Zweck, die Handelsbeziehungen zu erweitern; hier liegt aber der Fall vor, wo auf der einen Seite eine Erschwerung der Handelsbeziehungen eintritt.
Diese Argumentation würde doch nur richtig sein, wenn die beiden kontrahirenden Staaten sich bezüglich ihrer Zollgesetzgebung pari passu entwickelt hätten, nicht aber, wenn, wie das hier der Fall ist, die beiden kontrahirenden Staaten ihre Zollgesetzgebung in diametral entgegengesetzter Richtung bewegt haben, und eine zehnjährige Periode dahinter liegt, in der der eine Staat seine Zollgesetzgebung ausgebildet, der andere von einem freihändlerischen Tarif aus Ermäßigungen hat eintreten laßen und damit schließlich auf ein so niederes Niveau gekommen ist, daß die große Mehrheit der Bevölkerung eine Umkehr in die Zollpolitik verlangt.
Vollkommen falsch aber ist der ganze Einwand bezüglich der Zollsätze, die uns lediglich im Wege der Meistbegünstigung zu Gute gekommen sind.
Und darum handelt es sich gerade in dem vorliegenden Fall.
Wir müßen die Unterscheidung treffen, weil bei diesen Zollsätzen die Aequivalente seiner Zeit von dritten Staaten gekommen sind, und weil bei Wegfall der Aequivalente wir nur die Wahl haben: wollen wir selbst in die Tasche greifen und die Aequivalente geben oder auf die Meistbegünstigungssätze verzichten
Gestatten Sie mir, daß ich diesen Gesichtspunkt an der Hand des schweizerisch-französischen Zolltarifoertrags vom Jahre 1882 mit einigen Worten darlege.
Es war das, wie ich bereits sagte, ein umfaßender Tarifvertrag, auf dem auch 53L 3802 Reichstag.
154.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1892.
() unser ganzes zollpolitisches Verhältniß mit der Schweiz, soweit es sich um schweizerische Zollsätze handelt, wesentlich 'beruht.
Nun hat die Schweiz in dem Vertrag mit Frankreich nicht nur Konzessionen gemacht, sondern auch erhalten; und welcher Art die französchen Konzessionen waren, will ich an drei der wichtigsten schweizer Exportartikel nachweisen, nämlich: Käse, Butter und Seidenwaaren.
Frankreich hat 1882 der Schweiz konzedirt einen Käsezoll (Weichkäse) von 3 Franken, für Hartkäse von 4 Franken, für frische und geschmolzene Butter die Zollfreiheit gebunden, für Seidenwaaren, gemischt, 150 bis 300 Franken Zoll und für reine Seidenwaaren die Zollfreiheit gebunden.
Auf Grund dieser Konzessionen hat die Schweiz in den letzen Jahren über 20 Millionen Seidenwaaren nach Frankreich eingeführt.
Auf einem ähnlichen Niveau stehen die anderen französischen Sätze.
Mit dem 1.
Februar hört der französische Konventionaltarif auf; an seine Stelle tritt das ist noch unbestimmt der prohibitive französische Maximalzoll oder der gleichfalls sehr hohe Minimalzoll.
Wir deutscherseits haben in dem neuen Vertrag der Schweiz konzedirt eine Bindung des Käsezolls für Weichkäse auf 20 Mark, für Hartkäse eine Ermäßigung auf 15 Mark, für Butter von 20 auf 16 Mark und für Seidenwaaren eine Ermäßigung von 800 auf 600 Mark.
Nun darf ich doch wohl die Frage auswerfen, mit welchem Recht ich von der Schweiz verlangen soll, daß sie mir für diese Konzessionen dieselben Zollsätze gewähren soll, welche sie im Jahre 1882 gegen genannte französische Konzessionen gemacht hat.
Die Bescheidenheit ist eine Tugend, die bei Handelsvertragsverhandlungen nur selten zur vollen Entfaltung kommt.
Man verlangt sehr viel; man verlangt mehr, als man braucht.
Aber von der Schweiz zu verlangen, daß sie mir alle die Sätze ihres Konventionaltarifs gegen das, was ich ihr anbiete, gebe, das würde doch das Maß der bei Handelsvertragsverhandlungen beliebten Unbescheidenheit weit übersteigen.
(6) Ich begreife, wenn von freihändlerischer Seite den verbündeten Regierungen der Vorwurf gemacht wird, daß wir nicht größere Konzessionen erzielt haben; denn die Freihändler sind ja bereit, unseren Zolltarif preiszugeben.
Aber unverständlich ist es mir, wenn von schutzzöllnerischer Seite derselbe Vorwurf gegen die Regierung erhoben wird.
Denn das ist klar, wenn ich mit dem französischen Konventionaltarif von 1882 konkurriren will, daß wir dann unser Zollsystem von Grund aus erschüttern müßten.
Die Festigkeit, welche die verbündeten Regierungen gerade in dieser Beziehung gezeigt haben, beweist, wie völlig grundlos die Befürchtungen derjenigen sind, welche in den Handelsverträgen den Beginn der Abbröcklung unserer Zölle oder gar einen Schritt nach der Seite des Freihandels sehen.
Wenn wir etwas derartiges gewollt hätten, wir hätten es billig haben können.
Es ist doch undenkbar, daß die verbündeten Regierungen weitere Zollermäßigungen im Vertragswege zu verkaufen ablehnen, um dann diese Zollermüßigungen autonom zu verschenken.
Wir haben bei den Handelsvertragsverhandlungen ein entscheidendes Gewicht auf die Stabilität gelegt und haben geglaubt, daß dafür gewisse Opfer zu bringen seien.
Ich bitte, uns aber nicht den Widersinn unterzuschieben, als ob wir die Stabilität nur für die Opfer anstreben und nicht auch für den Schutz unserer nationalen Arbeit.
Ich kann Ihnen sagen: die verbündeten Regierungen werden den Grundsatz der Stabilität auch bezüglich der Erhaltung des Schutzes unserer nationalen Arbeit zur vollen Geltung bringen, und auch die zukünftigen Vertragsverhandlungen werden sich im wesentlichen in der Weise vollziehen, daß wir unseren Konventionaltarif, wie er heute besteht, anbieten und abwarten, was dafür geboten wird.
Ob ich mit dieser Erklärung die bestehenden Befürchtungen beseitige, das weiß ich nicht.
Ich habe den Eindruck, daß diese Befürchtungen eigentlich gar nicht so sehr auf den Handlungen der verbündeten Regierungen beruhen, als darauf, daß die Freihändler sich über die Handelsverträge so außerordentlich (6) freuen, und wenn ich dann frage, warum sich die Freihändler denn so sehr freuen, so komme ich zu der Vermuthung, daß die Freude mindestens gesteigert wird dadurch, daß die Schutzzöllner sich beunruhigen.
(Heiterkeit.)
Wir würden also manches bessern, wenn die Anhänger der Wirthschaftspolitik vom Jahre 1879 den verbündeten Regierungen etwas mehr Vertrauen und etwas mehr Zuversicht entgegen bringen wollten, als das bisher der Fall war.
Nun komme ich auf den letzten prinzipiellen Einwand, der gegen den neuen Vertrag erhoben worden ist, den Einwand, daß die verbündeten Regierungen überhaupt den neuen schweizerischen Generaltarif vom Jahre 1891 als Vertragsbasis akzeptirt haben.
Der Vorwurf hat in dieser Form eigentlich keinen rechten Sinn; denn, wenn ich überhaupt mit einem anderen Staate in Verhandlungen über einen Tarifvertrag eintrete, so bilden naturgemäß die beiderseitigen gesetzlichen Solltarife die Basis der Verhandlung.
Es kann also damit nur gemeint sein, daß die verbündeten Regierungen die Verhandlungen in dem Augenblick hätten abbrechen sollen, wo der neue schweizerische Generaltarif alle Stadien der Gesetzgebung durchlaufen hatte, mit der Erklärung, daß wir mit der Schweiz überhaupt nicht verhandeln, so lange dieser Generaltarif dort Gesetz ist.
Um diesen Vorwurf etwas kräftiger zu gestalten, hat man den neuen schweizerischen Generaltarif mit einer ganzen Reihe von schmückenden Beiwörtern versehen; man hat ihn einen „Popanz ''genannt, eine „Papierexistenz ''; ich habe sogar gelesen, der neue schweizerische Generaltarif wäre eigentlich etwas „ungeheuerliches.
Es ist ja hier meine Aufgabe nicht, den schweizerischen Tarif zu vertheidigen; aber ich muß doch sagen: 1 wenn wir den schweizerischen Tarif ungeheuerlich nennen, so wäre es nicht ohne Interesse, zu wißen, wie denn eigentlich die Schweizer, die doch auch D) um Kraftausdrücke nicht verlegen sind (Heiterkeit), unseren deutschen Zolltarif nennen, wenn sie üter sich sind.
(Heiterkeit.)
Es ist ja immer eine etwas mißliche Sache, zwei Tarife miteinander zu vergleichen; sie sind in gewisser Beziehung inkommensurable Größen, weil sie auf verschiedenen wirthschaftlichen Boden gewachsen sind und verschiedenen wirthschaftlichen Bedürfnissen dienen; (sehr richtig!)
deshalb werden verschiedene Zahlen gleichen Schutz und gleiche Zahlen verschiedenen Schutz bedeuten.
Wer den schweizerischen Generaltarif etwas näher ansieht, wird zu dem Urtheil kommen, daß er auf der Grundlage eines ausgiebigen Schutzes der nationalen Arbeit gewachsen ist, daß dabei der Kompensationsfaktor für Tarifverträge nicht fehlt, und daß außerdem auch dem finanziellen Gesichtspunkt, nämlich der stärkeren Ausbeutung des indirekten Steuersystems, Rechnung getragen ist, also mit anderen Worten: daß der schweizerische Generaltarif im wesentlichen auf denselben Grundlagen ruht, auf denen unser deutscher Zolltarif aufgebaut ist.
Ich habe mir hier eine Berechnung aufmachen lassen; daraus ergiebt sich, daß, wenn man den Export und Import der Schweiz im Jahre 1889 zu Grunde legt und nun annimmt, daß beiderseits die autonomen Tarife in Geltung sind, dann in der Schweiz von unserem Export dorthin etwa 6 Prozent des Werthes erhoben wird und für den schweizerischen Export nach Deutschland hier bei uns etwa 7, 5 Prozent des Werthes.
Also so gar erregt dürfen wir über den neuen schweizerischen Generaltarif nicht sein.
Ich möchte Reichstag.
154.
Sitzmiff.
Freitaff den 22.
Januar 1892.
3803 M insbesondere davor warnen, daß wir prinzipiell alle die Staaten für vertragsunfähig erklären, die ein ähnliches Zollsystem errichtet haben wie wir selbst.
Das schließt ja natürlich nicht aus, daß man sich im gegebenen Fall weigert, sich auf Vertragsverhandlungen einzulassen; und das würden wir hier auch thun, wenn die Voraussetzung zuträfe, daß wirklich der neue schweizerische Generaltarif ein Popanz, eine Papierexistenz sei.
Das ist ein fundamentaler Irrthum.
Wer einigermaßen die Entwicklung der handelspolitischen Verhältnisse in der Schweiz beobachtet hat, der wird mir Recht geben, wenn ich sage: der neue schweizer Generaltarif entspringt einer in langen Kämpfen und nach manchen bitteren Erfahrungen allmählich heran gereiften Ueberzeugung der großen Mehrheit des schweizer Volkes, daß man mit dem guten Beispiel des Freihandels sehr schlechte Geschäfte gemacht hat, und daß die Schweiz inmitten von schutzzöllnerischen Staaten unmöglich eine Oase des Freihandels sein kann, ohne die volkswirthschaftlichen Interessen aufs schwerste zu schädigen.
Ich habe vorhin von dem günstigen Zustand gesprochen, in welchem wir in den achtziger Jahren uns der Schweiz gegenüber befanden.
Es begreift sich, daß in der Schweiz diese Gunst für uns als eine schwere Last empfunden wird; und wer da weiß, welchen Eindruck die Zollerhöhungen Deutschlands, Oesterreich-Ungarns und anderer Staaten nach 1885 in der Schweiz gemacht haben, der weiß auch, daß schon damals die Schweiz einen Generaltarif ganz ungefähr desselben Inhalts errichtet hätte, wenn sie nicht durch den Vertrag mit Frankreich bis zum Jahre 1892 gebunden gewesen wäre.
Schon im Jahre 1888 hat die Bundesversammlung den Bundesrath aufgefordert, einen neuen schutzzöllnerischen Gencraltarif aufzustellen; und, wenn wir etwa warten wollten, bis die zehnjährige Entwicklung vom Freihandel zum Schutzzoll sich in der Schweiz wieder vom Schutzzoll zym Freihandel zurückbildet, dann würden wir die Ver (L) Handlungen mit der Schweiz bis zu den „griechischen Kalenden ''zu verschieben haben.
Ich möchte jeden warnen vor jedem Versuch, auch einem schwächeren Staate gegenüber, denselben durch Anwendung wirthschaftlicher Machtmittel dazu zwingen zu wollen, ein Zollsystem anzunehmen, das er mit seinen wirthschaftlichen Grundsätzen für unvereinbar hält.
Meine Herren, ich möchte schließlich noch auf den einen Gesichtspunkt aufmerksam machen, der in der öffentlichen Diskussion vollkommen übersehen ist, nämlich daß die Schweiz bisher die Trägerin eines ausgedehnten Konventionalsystems gewesen ist, auch jetzt sich wiederum bereit erklärt hat, mit allen den Staaten, mit denen sie bisher in einem Vertragsverhältniß stand, wiederum Verträge anzuknüpfen.
Bereits ist dies bezüglich Italiens der Fall.
Welche Erfolge diese schweizerischen Versuche haben werden, läßt sich natürlich nicht voraussehen; ich zweifle nicht daran, daß mit der Zeit die Schweiz wiederum zu Tarifverträgen gelangen wird.
So lange das nicht geschieht, so lange die Schweiz keine Verträge mit den anderen Staaten hat, werden wir vermöge unseres konventionellen Tarifs auf dem schweizer Markt ein begünstigter Konkurrent sein; schließt aber die Schweiz wiederum Tarifverträge ab, so werden alle die Zollermäßigungen uns in Folge unserer Meistbegünstigung zufallen.
Und so wird die schweizer Meistbegünstigung, die jetzt keinen Werth mehr hat, allmählich wieder einen neuen und werthvollen Inhalt erhalten.
Ich will in diesem Augenblick auf die Detailfragen nicht eingehen.
Ich darf erwarten, daß vornehmlich zwei Punkte die Diskussion beherrschen werden, nämlich einmal die Ermäßigung der Feingarnzölle, andererseits der Veredelungsverkehr.
Ich will nur darauf aufmerksam machen, daß es in den beiden Punkten sich doch nicht nur um schweizer Interessen handelt, sondern auch um deutsche Interessen, die allerdings mit anderen Interessen kollidiren.
Nur bezüglich des Veredelungsverkehrs will ich zwei Worte sagen.
Gebunden war bisher der Schweiz gegenüber der sogenannte passive (6) Veredelungsverkehr, nämlich die zollfreie Rücknahme der veredelten Waaren; gebunden wird jetzt auch der aktive Veredelungsverkehr, die zollfreie Annahme der zu veredelnden Waaren.
Dieser aktive Veredelungsverkehr war bisher autonom geregelt; er ist jetzt vertragsmäßig gebunden, aber ausschließlich im gegenseitigen Verkehr zwischen Deutschland und der Schweiz.
Mit anderen Worten: der Transitveredelungsverkehr ist nicht gebunden; in dieser Beziehung haben wir vollkommen freie Hand.
Ich bin mit meinen allgemeinen Bemerkungen damit zu Ende und kann Sie nur bitten, auch diesen Vertrag einer wohlwollenden Beurtheilung zu unterziehen und denselben zu genehmigen.
Zum Schlüße noch ein kurzes Wort.
Je lebhafter außerhalb dieses Hauses der verwirrende und nutzlose Streit geführt wird über das, was man „alten ''und „neuen Kurs ''nennt, um so fester und unentwegter werden die Regierungen den Kurs einhalten, den sie nach pflichthafter Ueberzeugung für den richtigen halten.
Und ich glaube, daß wir hierbei um so mehr auf die Unterstützung der großen Mehrheit des Reichstags rechnen dürfen, als es sich gerade bei diesem Vorgehen hier darum handelt, unsere bisherige Wirthschaftspolitik an einer gefährlichen Klippe vorbei zu leiten und der nationalen Arbeit in allen ihren Theilen auf eine lange Dauer hin dasjenige Maß von Schutz und Sicherheit zu geben, das sie zu ihrer gedeihlichen Entfaltung bedarf.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz.
Abgeordneter Graf von Kanitz: In einem Punkte kann ich dem Herrn Staatssekretär Freiherrn von Marschall voll- (v) kommen Recht geben: er sagt, die Stimmung im Lande wäre diesem Vertrag eine in hohem Grade ungünstige; ich glaube das aus meinen eigenen vielfachen Wahrnehmungen nur bestätigen zu können.
Im übrigen legte der Herr Staatssekretär den Schwerpunkt seiner Betrachtungen auf den neuen schweizer Generaltarif.
In seinen Ausführungen über diesen Tarif bedaure ich ihm nicht überall folgen zu können.
Er sagte, dieser Tarif wäre nach langen und schweren Kämpfen zu Stande gekommen.
Nach meiner Ueberzeugung hat das Zustandebringen dieses Tarifs keines schwereren Kampfes bedurft als das Zustandebringen des Generaltarifs vom 17.
Dezember 1887, welcher nachher im Vertragswege fast Punkt für Punkt abgeändert worden ist, wie ich das Ihnen, meine Herren, demnächst darlegen werde.
Dieser schweizer Vertrag ist vermuthlich der letzte Handelsvertrag, welcher dem Reichstag in dieser Session vorgelegt werden wird.
Wenn auch unsere handelspolitischen Beziehungen zu manchen anderen Staaten dringend der Regelung bedürfen, namentlich zu Spanien, so haben wir doch leider keine Aussicht, diese Regelung schon in der nächsten Zeit sich vollziehen zu sehen.
Wir werden voraussichtlich in dieser Session über den schweizer Vertrag nicht hinwegkommen.
Gestatten Sie mir nun aber, daß ich bei Besprechung dieses Vertrages zunächst einen kurzen Rundblick werfe auf die handelspolitische Situation, wie sie sich gestaltet hat in Folge der neuen Verträge und sich voraussichtlich in der nächsten Zeit gestalten wird.
Wir sind übergegangen von dem System der autonomen Tarife zu dem System der gebundenen Tarife.
Vollkommen Recht hat der Herr Staatssekretär, wenn er sagt, es wäre kein Uebergang zum Freihandel.
Das hat niemand von uns behauptet; aber immerhin bedeutet es einen sehr wichtigen Umschwung, der sich vollzogen hat.
Wir haben unsere Aktions3804 Reichstag.
154.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1892.
() freiheit auf handelspolitischem Gebiete hingegeben: wir haben den gebundenen Tarif in das System gebracht; andere Staaten haben dasselbe gethan, es wird sich ja zeigen, wie der Erfolg dieses Wechsels sich gestalten wird.
Ich für meine Person habe schon im Dezember bei Berathung des österreichischen Vertrages erklärt, daß ich gegen diesen Uebergang nichts einzuwenden habe.
Fast alle anderen europäischen Staaten gehen denselben Weg; ich glaube, daß es da nicht thunlich wäre, wenn wir allein zurück bleiben wollten.
Also prinzipielle Bedenken gegen diesen Umschwung habe ich nicht ich betone das nochmals —, meine Kritik soll sich vielmehr nur auf die Art und Weise der Einführung dieses Systems in die Praxis durch die hiermit betrauten Organe beschränken.
Und da sind es im wesentlichen drei Punkte, auf welche ich Sie bitte Ihre freundliche Aufmerksamkeit zu richten.
Zunächst habe ich geglaubt, daß es der Sinn der bisher abgeschlossenen Verträge wäre, daß die politisch verbündeten Großstaaten bei ihren künftigen Handelsverträgen mit anderen Ländern möglichst Hand in Hand gehen, möglichst gemeinsam operiren, möglichst ihre Interessen auch unter einander wahren sollen.
In Oesterreich wird der Erwartung Ausdruck gegeben, daß Deutschland nicht einseitig und auf eigene Hand einen Handelsvertrag mit Rußland abschließen möchte.
Gleichwohl finde ich in den Zeitungen die Nachricht, daß die österreichische Regierung auf eigene Hand in Verhandlungen mit Serbien eingetreten ist, und es wird Ihnen bekannt sein, meine Herren, daß das österreichische Abgeordnetenhaus sich in diesen Tagen lebhaft beschäftigt mit einer Resolution, welche im Anschluß an den deutsch-österreichischen Handelsvertrag eingebracht worden ist, worin die österreichische Regierung aufgefordert wird, die Handelsbeziehungen zu Serbien und Rumänien zu regeln und die Interessen der österreichischen Textil- und Eisenindustrie dabei vornehmlich wahrzunehmen.
Der österreichisch serbische Handelsvertrag läuft im September d. I. ab, unser Handelsvertrag mit Serbien im (U) Juni des nächsten Jahres.
Es mag ja richtig sein, daß die österreichische Regierung angesichts dieses Ablaufs jetzt schon in neue Verhandlungen eintritt; aber ich habe den großen Wunsch, daß wir das dann auch thun möchten.
Die Donauländer sind ein sehr wichtiges Absatzgebiet für unsere Industrie; sie haben selbst eine wenig entwickelte Industrie: sie sind ein im hohen Grade lukratives Aufnahmegebiet für alle anderen Jndustrieerzeugnisse.
Unser Absatz an Industrieerzeugnissen nach diesen Ländern ist in den letzten Jahren um ein Vielfaches gewachsen.
Ich würde es mit Freude begrüßen, wenn mir vielleicht vom Bundesrathstische aus eine beruhigende Erklärung nach dieser Richtung gegeben werden könnte in dem Sinne, daß die deutschen Interessen bei dem Abschluß dieser Verträge volle Würdigung finden werden.
Man kann es ja den österreichischen und ungarischen Industriellen nicht verdenken, wenn sie wünschen, in diesen Ländern eine gewisse Suprematie zu erringen; aber, meine Herren, unsere Interessen dürfen hier nicht hintanstehen.
Der zweite Punkt, auf den ich Ihre freundliche Aufmerksamkeit lenken wollte, ist das System der Differentialzölle, welches sich aus diesen neuen Verträgen ergiebt.
Frankreich hat ja auch ein Differentialsystem aufgestellt, einen Maximalund einen Minimaltarif; aber es ist so vorsichtig gewesen, alle seine Handelsverträge zum 1.
Februar 1892 zu kündigen, auch das Meistbegünstigungsverhältniß, in welchem es, abgesehen von Handelsverträgen mit anderen Ländern, stand, zu diesem Tage zu lösen.
Wir haben das nicht gethan; wir haben Verträge abgeschlossen mit Oesterreich und Italien: wir haben diesen Ländern weitgehende Konzessionen gemacht, und die Früchte dieser Verträge fallen vielen anderen Ländern ohne Gegenkonzession in den Schoß, sie haben nicht einmal an dem Baum zu schütteln brauchen.
Die Konzessionen, welche wir Oesterreich und Italien gemacht haben, kommen anderen Ländern zu gute, wie Dänemark, Schweden, Norwegen und vor allen Dingen Amerika.
Keinerlei Gegenkonzessionen haben wir von dort erhalten denn daß wir (0) den Zucker nach wie vor frei in Amerika einführen, halte ich für keine Errungenschaft —, während wir zu anderen Ländern dadurch in eine ungünstigere Situation gekommen sind, Rußland und Rumänien gegenüber.
Welche Bedeutung gerade Rumänien für uns hat, habe ich bereits erwähnt.
Der dritte Punkt, meine Herren, für welchen ich Ihr freundliches Gehör erbitten möchte, ist der, daß nach meiner Empfindung die in diesen Handelsverträgen vereinbarten Zollsätze für Deutschland nicht besonders günstig sind.
Es werden uns erhebliche finanzielle und wirthschaftliche Nachtheile zugemuthet, welche in den Konzessionen von anderer Seite nach meiner Ueberzeugung kein volles Aequivalent finden, und das bezieht sich namentlich auf den uns jetzt vorliegenden Vertrag mit der Schweiz.
Wenn Sie sich, meine Herren, vor allen Dingen einmal die geographische Lage der Schweiz vergegenwärtigen, so finden Sie, daß die Schweiz eingeschloffen ist von den vier großen Staaten Deutschland, Italien, Oesterreich und Frankreich; nirgends reicht die Schweiz ans Meer, sie hat keinen Seehafen, kann keinen selbstständigen überseeischen Handel betreiben, ist immer auf die freundschaftlichen nachbarlichen Beziehungen mit diesen benachbarten Staaten angewiesen.
Und in richtiger Erkenntniß dieser Situation hat sich die Schweiz angelegen sein lassen, Handelsverträge mit diesen Staaten abzuschließen.
Es kommt hinzu, daß die Schweiz wenn ich so sagen darf kein geborener Industriestaat ist.
(Lachen links.)
Die Schweiz hat kein Eisen und hat keine Kohle; ich glaube, mehr brauche ich zur Erklärung dieses Ausdrucks nicht zu sagen.
Sie muß diese Artikel vom Auslande beziehen; und wenn ich Ihnen mit einigen Zahlen dienen darf, meine Herren, so hat die Schweiz nach den Veröffentlichungen des schweizerischen Zolldepartements im Jahre 1890 eingeführt für 43 Millionen Franken Roheisen, für 50 Millionen Franken (D) Kohlen und für 217 Millionen Franken Getreide.
Die Schweiz ist im Bezüge dieser allerwichtigsten Requisiten auf andere Länder angewiesen; und wenn Sie vielleicht sagen, die Schweiz kann dieses oder jenes Requisit auch nur von einem einzigen dieser Länder beziehen, so ist das doch nicht ganz zutreffend; denn es muß der Schweiz daran liegen, daß eine gewisse Konkurrenz stattfindet bei Lieferung dieser Artikel, damit die Preise nicht zu hoch getrieben werden.
Die Schweiz hat ein wohlbegründetes Interesse daran, mit allen sie umgebenden Staaten auf freundschaftlichem Fuße zu stehen.
Nun, meine Herren, hat die Schweiz dementsprechend Verträge mit den genannten Staaten abgeschloffen und hat bei den damaligen Verhandlungen dieselbe Praxis zur Anwendung gebracht, welche auch jetzt wieder mit dem neuen Generaltarif vom Jahre 1891, welchen uns der Herr Staatssekretär vorgeführt hat, mit Erfolg angewendet worden ist.
Im Jahre 1888 liefen die wichtigsten Verträge dieser Art, welche die Schweiz abgeschloffen hatte, ab, und rechtzeitig vorher, nämlich im Dezember 1887, wurde dieser neue schweizerische Generaltarif fabrizirt, welcher so kolossal hohe Zollsätze durchweg enthielt, daß in der Schweiz wohl niemand ernstlich daran gedacht hat, mit diesem Vertrag wirthschaften zu können.
Aber man hatte damit ein werthoolles Negoziationsobjekt gewonnen; man konnte mit diesem neuen Generaltarif vor die Unterhändler treten und sagen: hier ist unser Tarif, wir wollen euch das und das ablaffen, wenn ihr uns angemessene Gegenkonzessionen macht.
Ich habe diesen Tarif hier in der Hand, und Sie werden auch von weitem erkennen können, wie die Sätze des Generaltarifs von denen des Konventionaltarifes fast durchweg eliminirt worden sind.
Sie finden, daß fast jeder Satz des Generaltarifs heruntergesetzt worden ist auf ein Drittel, auf ein Viertel, ja bis auf ein Zehntel herunter.
(Hört!
hört!
rechts.)
Reichstag.
154.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1892.
3805 ( Darunter findet sich namentlich auch ein für uns Deutsche recht wichtiger Ausfuhrartikel nach der Schweiz, nämlich die Gold- und Silberwaaren.
Auf diesen stand im Generaltarif von 1887 ein Einfuhrzoll von 300 Franken; derselbe ist im Vertragswege auf 30 Franken herabgesetzt worden, also auf ein Zehntel.
Wie macht das die Schweiz jetzt
Am 1.
Februar 1892 laufen die Verträge ab, sie müssen erneuert werden, und die Schweiz hat sich angelegen sein lassen, sich rechtzeitig für diesen Kampf zu wappnen; sie hat wieder einen neuen Generaltarif gemacht, welcher fast durchweg dem durch den Konventionstarif glücklich beseitigten Generaltarif von 1887 entspricht, und die alten Zollsätze fast überall wiederherstellt.
Auch im neuen Generaltarif, den ich hier zur Hand habe, finden Sie ich will an dem Beispiel festhalten einen Zollsatz von 300 Franken für Gold- und Silberwaaren.
Die Schweiz ist nun so freundlich gewesen, uns im1Vertragswege1ausnahmsweise einen Zollsatz von 200 Franken zu bewilligen an Stelle des bisherigen Vertragssatzes von130 Franken.
Meine Herren, das ist die Art und Weise, 1 wie die Schweiz ihre Handelspolitik gegen andere Länder gemacht hat, und die sie leider mit bestem Erfolge auch bei diesen Verhandlungen angewendet hat.
Nach meiner Ansicht durfte dieser neue Generaltarif niemals zur Basis der Verhandlungen zwischen uns und der Schweiz gemacht werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Oesterreich hat freilich auch auf Grund dieses Tarifs mit der Schweiz verhandelt, aber in ganz anderer1Weise1als1wir, es hat viel günstigere Bedingungen herausgeschlagen.
Und wie steht es nun mit Italien
Der Herr Staatssekretär hat vorhin sich auf die italienischen Delegirten berufen.
Meine Herren, wenn die Zeitungsnachrichten stimmen, dann stehen die Verhandlungen zwischen Italien und der (L) Schweiz unmittelbar vor dem Abbruch.
1 Die italienische Regierung hat begreiflicherweise nicht offen ihre Mißbilligung gegenüber der Schweiz ausgesprochen; aber die italienische Presse, auch die der Regierung nahestehende, thut das in vollem Maße.
Ich finde da unter anderem einen Artikel im „Populo Romano '', da heißt es: „Die Forderungen der Schweiz müssen ohne weiteres abgelehnt werden; bange machen gilt nicht!
(Heiterkeit.)
Das bezieht sich auf diesen neuen Generaltarif.
Ja, der Herr Staatssekretär hat hier einen Ausdruck wiederholt, der meines Wissens von dem Herrn Abgeordneten Richter in seinem Blatte, der „Freisinnigen Zeitung '', gebraucht worden ist.
Herr Richter nannte diesen neuen Generaltarif einen „Popanz '', ein Ding, was zum Drohen bestimmt ist.
Ich halte den Ausdruck „Popanz ''parlamentarisch nicht zulässig (Heiterkeit); aber da er einmal gebraucht worden ist, sogar vom Bundesrathstisch, so möchte ich mir erlauben, wenn ich mir den Ausdruck auch nicht aneignen will, zu sagen, daß der Herr Abgeordnete Richter in diesem Falle einmal das Richtige getroffen hat.
Dieser neue schweizerische Generaltarif hat in meinen Augen nur einen papiernen Werth; und wenn der Herr Staatssekretär von Marschall mir die Verhandlungen mit den schweizer Delegirten übertragen hätte (Heiterkeit), dann würde ich die Herren Delegirten gebeten haben, diesen Generaltarif freundlichst zu Hause zu lassen, oder, wenn sie ihn mitgebracht hätten, einfach in die Schublade zu legen und auf Grund der bestehenden Vertragszollsätze in neue Verhandlungen einzutreten.
Dann, meine Herren, wären wir vielleicht zu etwas günstigeren Resultaten ge- (0) kommen.
Ich bedaure, daß unsere Delegirten in so umfassendem Maße diese Sätze des neuen schweizer Generaltarifs zur Basis der Verhandlungen gemacht haben, daß sie diesen Kunstgriff nicht durchblickt haben, und ich glaube, überall im Lande kommt diese Mißstimmung zum Ausdruck.
Ich will nur ein kurzes Wort zitiren, welches ich vor einiger Zeit in der „Kölnischen Zeitung ''gefunden habe.
Ich stehe diesem Blatt durchaus nicht nahe; die „Kölnische Zeitung ''vertritt aber weit verbreitete und wohlberechtigte Interessen der Industrie.
Die „Kölnische Zeitung ''sagt: Die Vertretung der Interessen der größten und wichtigsten Industriezweige in Deutschland hat bei den Verhandlungen schwerlich in den richtigen Händen gelegen.
Und weiterhin: Es ist wohl selten vorgekommen, daß ein wirthschaftlich weit stärkerer Staat einem schwächeren gegenüber in einem Handelsvertrag so sehr den Kürzeren gezogen hat.
Ich bedaure aufrichtig, daß ich der „Kölnischen Zeitung ''nicht ganz Unrecht geben kann.
Ich darf wirklich nicht Unterlasten, auf die Stimmung im Lande, welche sich anläßlich dieses Handelsvertrages zeigt, einen Blick zu werfen.
Der österreichische Handelsminister hat in seiner großen Rede, die er dieser Tage im Wiener Abgeordnetenhaus gehalten hat, mit vollem Rechte sagen können: Ein großes Ziel, ein großes Werk; und wir haben die Genugthuung, daß dieses als solches anerkannt und gewürdigt wird, sowohl innerhalb dieses hohen Hauses als auch außerhalb desselben, beinahe ausnahmslos, auch von jenen, welche die Opfer in diesen Handelsverträgen bringen.
Ich glaube, daß der Herr Staatssekretär Freiherr von (O) Marschall, welcher die Verantwortung für diese Verträge übernommen hat, nicht mit gleicher Befriedigung auf sein Werk wird blicken können.
Meine Herren, es liegen uns allen so viele Kundgebungen vor, aus allen Theilen des Landes, aus allen industriellen Branchen namentlich, daß man über die allgemeine Stimmung wohl nicht im Zweifel sein kann.
Solche Petitionen gehen allerdings bei jeder Gelegenheit ein; sie müssen auf einen bestimmten Werth reduzirt werden; in der Regel wird sehr viel mehr verlangt, als verlangt werden darf, und der Schlußsatz einer solchen Petition ist meistens der: wenn das so kommt, wenn uns nicht geholfen wird, dann sind wir ruinirt!
Ja, meine Herren, aber bei dieser einmüthigen Verurtheilung des schweizer Handelsvertrags in fast allen industriellen Kreisen liegt die Sache doch etwas anders!
Lasten Sie mich einen kurzen Blick werfen auf einen wichtigen Industriezweig, auf die Baumwollenindustrie.
Ich glaube nicht, daß ich gegen die Geschäftsordnung des hohen Hauses verstoße, wenn ich diesen Zweig herausgreife und Ihnen mit einigen Zahlen vorführe, wie sich das Ein- und Ausfuhrverhältniß bei dieser Branche letzthin gestaltet hat und voraussichtlich entwickeln wird.
Es dient das zur Klarlegung meines prinzipiellen Standpunktes.
In eine nähere Besprechung der einzelnen Garnsorten, namentlich der feinen Garne, die der Herr Staatssekretär von Marschall schon erwähnt hat, will ich mich nicht einlassen.
Meine Herren, unserer deutschen Baumwollenindustrie wurde schon bei Abschluß des österreichischen Handelsvertrages die Hoffnung gemacht, daß die in diesem Vertrag erzielte Herabsetzung der österreichischen Zölle für Baumwollenwaaren ihr wesentlich zu Statten kommen würde.
Die Oesterreicher hatten ihre Zölle auf Baumwollenwaaren ermäßigt von 34 auf 32 Gulden, von 45 auf 40 Gulden, von 55 auf 50 Gulden u. s. w. Es ist im Durchschnitt bei feineren 3806 Reichstag.
154.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1892.
() Geweben sind die Sätze höher, 60, 80 Gulden ungefähr eine Herabsetzung von durchschnittlich 10 Prozent.
Wenn Sie etwa nun glauben, daß unsere Baumwollweberei irgend welche Vortheile durch diese Herabsetzung der Zollsätze erlangen wird, so dürften Sie sich doch im Irrthum befinden.
Der Inhaber einer bedeutenden Baumwollweberei hat mir ein Schreiben zugeschickt, welches ihm zugegangen ist von seinem Geschäftsfreund in Prag, welchen er ersucht hatte, er möchte in Böhmen jetzt den Vertrieb unserer deutschen Baumwollgewebe anbahnen, da ja die Zölle so weit heruntergesetzt worden seien.
Er bekam folgende Antwort: Prag, den 30.
Dezember 1891.
Ihr geschätztes vorgestriges Schreiben nebst Mustern gelangte in meinen Besitz, und ist es unmöglich, mit Ihren Fabrikaten nach hier zu kommen, da der Zoll die Waaren noch ungemein vertheuert.
Ich muß Ihnen offen gestehen, daß ich Ihre Preise kolossal billig finde; doch bitte ich, selbst ein Stück zu wiegen: der Zoll würde 60 Gulden in Gold betragen.
Es kommt nun die Berechnung des Zolles, dann heißt es weiter: Der Zoll beträgt also immer noch zirka 50 Prozent des Werthes; das ist für die österreichische Industrie noch eine Avance, was nicht mehr Schutzzoll, sondern einfach Eingangsverbot ist.
Inliegend empfangen Sie zwei Abschnitte österreichischer resp.
böhmischer Fabrikate, woraus Sie ersehen können, daß Ihre Fabrikate trotz Billigkeit nicht nach hier kommen können, zumal wenn Sie unsere schwankende Valuta in Betracht ziehen.
Meine Herren, dieses Schreiben giebt mir nach zwei Richtungen zu denken.
Erstens einmal, was die Valutafrage betrifft, so scheint mir, daß es nicht nur die Bauern im Sensburger und Ortelsburger Kreise sind, welche die Bein) deutung der Währung und der Valutafrage erkannt haben (Heiterkeit), sondern auch die Industriellen in Prag und in Oesterreich überhaupt.
Das Zweite aber ist die traurige Gewißheit, daß diese Herabsetzung der Zölle im deutsch-österreichischen Vertrag unserer Baumwollindustrie absolut nichts hilft; und wenn in der uns vorliegenden Denkschrift, welche sich auf den österreichischen Vertrag bezieht, steht: Gegen die deutschen Zugeständnisse haben sich die mitkontrahirenden Staaten zu Gegenbewilligungen verstanden, welche nach Ueberzeugung der verbündeten Regierungen der deutschen Volkswirthschaft ein volles Aequivalent gewähren.
Diese Gegenbewilligungen enthalten zahlreiche und für die deutsche Ausfuhr werthvolle Ermäßigungen, meine Herren, wenn dieses in der Denkschrift steht, so bedaure ich von der Kritik, welche ich vor 6 Wochen an dieser Denkschrift geübt habe, nichts zurücknehmen zu können.
Was nun speziell unsere Abmachungen mit der Schweiz in Betreff der Baumwolle betrifft, so muß man hier sehr wohl unterscheiden zwischen Baumwollgarn und Baumwollgeweben; beide Branchen sind zu trennen, sie gehen zum Theil sehr divergirend auseinander.
Nach unserer Statistik vom Jahre 1890 ich führe immer die 1890 er Zahlen an, während die Motive zum vorliegenden Vertrag immer noch auf die Zahlen von 1889 zurückgreifen hat Deutschland Baumwollgarn vom Ausland bezogen für 52 Millionen Mark, nach dem Ausland ausgeführt nur für 19 Millionen Mark; also die Ausfuhr hat nur 38 Prozent der Einfuhr betragen.
Daraus schließe ich, daß die deutsche Baumwollspinnerei noch in hohem Grade schutzbedürftig ist.
Trotzdem ber haben wir jetzt im Vertrage die Zölle herabgesetzt für Nr.
60 bis 79, von 30 auf 24 Mark, über 79 von 36 auf 24 Mark, für drei- und mehrdrätige Garne von 48 auf 36 Mark, während die Schweiz die entsprechenden Zölle von 6 auf 7, (6) resp.
von 8 auf 9 Franken erhöht hat.
Nun, meine Herren, ist es ja richtig, und das hat der Herr Staatssekretär auch schon betont, daß die schweizer Zölle niedriger sind als die deutschen.
Wenn wir uns aber vergegenwärtigen, daß wir von der Schweiz ein beträchtliches Quantum Baumwollgarn mehr beziehen, als nach der Schweiz ausführen, so sage ich trotz der Deduktionen des Herrn Staatssekretärs, daß unsere deutsche Baumwollspinnerei der schweizer Industrie gegenüber noch sehr schutzbeürftig ist, und kein Anlaß vorlag, gerade der Schweiz gegenüber diese Zölle zu ermäßigen.
Nach den Veröffentlichungen des schweizer Zolldepartements haben wir im vorigen Jahre nach der Schweiz eingeführt Garne für 1 280 000 Mark, von der Schweiz trotz unserer hohen Garnzölle bezogen für 5 451 000 Mark.
Also ich glaube, einen klareren Beweis für die Ueberlegenheit der schweizer Baumwollspinnerei, woran die verschiedensten Umstände schuld sein mögen, höhere Arbeitslöhne u. s. w., giebt es gar nicht; daran ist gar nicht zu zweifeln, und ich verstehe es nicht recht, wie man gerade der Schweiz gegenüber diese Garnzölle hat heruntersetzen können.
Das Bedauerliche ist ja, daß sie auch gegenüber England ermäßigt sind.
Anders liegt die Sache bei den Baumwollgeweben.
Die deutsche Baumwollweberei ist dem Auslande mindestens gewachsen, vielfach sogar überlegen; und wenn ich Ihnen auch hier mit einigen Zahlen zur Last fallen darf, so möchte ich sagen, daß wir Baumwollgewebe oder in Summa Baumwollwaaren vom Auslande bezogen haben für zirka 11 Millionen Mark und ausgeführt nach dem Auslande für 167 Millionen Mark.
Also die Ausfuhr nach dem Auslande ist eine unendlich viel größere gewesen als die Einfuhr.
Wir haben folglich hier das umgekehrte Verhältniß wie bei den Garnen, und man könnte hier vielleicht sagen, es sei nicht ganz unbillig, diese Zölle um etwa 25 Prozent herunterzusetzen, so wie es in diesem Vertrage geschehen ist.
1 (D) Aber, meine Herren, welcher Grund lag für uns vor, diese Zölle herunterzusetzen
Wenn unsere deutsche Baumwollweberei sich vermöge der hohen Schutzzölle in dieser günstigen Situation befindet, warum will man daran etwas ändern
Und vor allen Dingen frage ich: warum will man diesen Zoll heruntersetzen, ohne von der Schweiz auch nur die geringste Gegenleistung zu erhalten

Das ist eine Frage, welche ich mir aus dem Vertrage nicht beantworten kann; ich finde in dem ganzen Handelsverträge nicht einen einzigen Passus, welcher eine Konzession seitens der Schweiz enthält gegenüber bedeutenden Ermäßigungen, welche wir der Schweiz zugestanden haben.
Meine Herren, ich will diesen Baumwollfaden nicht weiter spinnen (Heiterkeit); ich könnte auch noch manches sagen in ähnlicher Weise in Bezug auf die anderen Textilbranchen, auch über Eisen und Eisenwaaren u. s. w. Ja, aber doch eins muß ich noch nachholen.
Es wird mir vermuthlich entgegengehalten werden, daß die Heruntersetzung der Garnzölle sich nur auf die feinen Nummern bezieht.
Wenn der Punkt hier zur Sprache gebracht werden sollte, werde ich Rede und Antwort stehen; ich kenne die Entwicklung unserer Garnzölle speziell für die feinen Nummern ziemlich genau und weiß auch, welche Rolle gerade diese Garnzölle in den Verhandlungen des Jahres 1888 gespielt haben.
Ich möchte hier nur noch kurz bemerken, daß ich den bezüglichen Auslassungen der Denkschrift mich nicht anschließen kann.
Meine Herren, nun bin ich der Meinung, daß, wenn die Schweiz uns mit ihrem neuen Generaltarif kommt und uns zumuthet, die und die Konzession zu gewähren, widrigenfalls der neue autonome Generaltarif mit seinen Reichstag.
154.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1892.
3807 () hohen Sätzen gegen uns in Kraft treten würde, dann stände es uns doch immer noch frei, der Schweiz mit recht unbequemen Maßregeln zu antworten.
Die Schweiz ist wohl abhängiger von Deutschland, als Deutschland von der Schweiz; die schweizer Industrie mit ihrer hohen Prosperität ist auf die Ausfuhr nach Deutschland angewiesen.
Was würde die Schweiz z.
B. thun, wenn wir unsere Zölle auf Seiden und Seidenwaaren, auf Wollgarne und Taschenuhren erhöhen wollten!
Davon ist in unseren Verhandlungen überhaupt nicht die Rede gewesen; wenigstens habe ich keine Andeutung darüber gefunden.
An Seide und Rohseide hat die Schweiz im vorigen Jahre ausgeführt zu uns für 73 Millionen Mark, Seidenwaaren für 9 Millionen Mark ich bemerke übrigens, daß wir die Rohseide für unsere Industrie auch aus Frankreich oder Italien beziehen könnten; ein großer Theil des schweizer Exports ist Durchgangswaare, wobei aber die Schweiz ihre Vortheile hat —; Wollengarn haben wir für 4 Millionen von der Schweiz bezogen; und ein sehr wichtiger Posten sind die Taschenuhren.
Sie kennen ja alle die große Bedeutung der schweizer Taschenuhrenindustrie; der Schweiz zu Liebe hat man schon früher bei Aufstellung unseres Tarifs den Zoll auf Uhren sehr gering fixirt: für goldene Uhren auf 3 Mark, für silberne Uhren auf 2 Mark und für solche aus anderen Metallen auf 1 Mark, und im Vertragswege hat man die Sätze noch 'mehr heruntergeschraubt und für goldene Uhren auf 80, für silberne auf 60 und für die anderen auf 30 oder 40 Pfennige ich weiß es nicht genau mehr zugestanden.
Ein solcher Zoll von 80 Pfennigen für goldene Uhren ist nach meiner Ansicht gar kein Zoll, sondern nur eine Kontrolabgabe.
Wenn Sie den Werth einer goldenen Uhr auf rund 100 Mark annehmen was bedeuten die 80 Pfennige!
Der Schweiz hat man diese große Konzession gemacht, leider ohne auf die Interessen unserer deutschen Uhrenindustrie dabei gehörig Rücksicht zu nehmen.
Daß unsere deutsche M Industrie erheblich leidet unter einer Einfuhr von schweizer Uhren im Werthe von jährlich 22 Millionen Mark, steht nach meiner Meinung ganz außer Zweifel.
Ich bedaure es namentlich deshalb, weil es sich hier um ein Erzeugniß des Kleingewerbes, des Handwerks handelt; und da unsere verbündeten Regierungen bei allen Gelegenheiten eine so große Fürsorge für das Handwerk und das Kleingewerbe zeigen, so, glaube ich, hätte diese Fürsorge hier eher als an irgend einem anderen Punkte zum Ausdruck kommen müssen.
Meine Herren, von allen diesen leicht anzuwendenden Mitteln, nämlich von Erhöhungen unserer Zölle auf diejenigen Waaren, welche die Schweiz zu uns auszuführen genöthigt ist, haben wir leider keinen Gebrauch gemacht, und soeben ist dieser Vertrag zu Stande gekommen, von dem die allgemeine Ansicht ist, daß er ein für uns ungünstiger ist.
Ich bin kürzlich zufällig mit einem Herrn aus Dresden im Eisenbahncoupee zusammen gefahren.
Der Herr sprach zu mir seine Ansicht über den schweizer Vertrag aus und sagte, die Quintessenz dieses Vertrages ist: „Mit Scheffeln geben mer'sch, und mit Löffeln kriegen mer'sch.
(Heiterkeit.)
Der Herr hat Recht gehabt.
Ich komme nun zum Schluffe meiner Betrachtung.
Wenn ich nur die Interessen der Landwirthschaft hier zu vertreten hätte, so würde ich ja kein großes Bedenken haben, diesem Vertrage zuzustimmen.
Neue Ermäßigungen der Zölle auf landwirthschaftliche Produkte sind in diesem Vertrage nicht vorgesehen; und ob diese Ermäßigungen nun auf die Schweiz ausgedehnt werden, das ist für uns vielleicht in manchen Punkten fühlbar, das würde für mich aber kein Grund sein, einem sonst vortheilhaften Vertrage die Zustimmung zu versagen.
Wenn ich trotzdem gegen diesen Vertrag zu stimmen gedenke, so sind es lediglich die Rücksichten Verhandlungen des Reichstags.
auf unsere hart getroffene Industrie, welche hier für mich (6) maßgebend sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Als wir im Dezember über den österreichischen Handelsvertrag beriethen, da betonte ich, daß unser jetzt noch bestehendes Schutz- und Zollsystem etwas einheitliches, unheilbares sei.
Ich sagte, daß wir eine einseitige Abbröckelung der landwirthschaftlichen Zölle nicht dulden könnten, daß wir dann xuri pas u auch an eine Ermäßigung der Industriezölle gehen müßten.
Damals, als ich dies aussprach, lag uns der schweizer Handelsvertrag noch nicht vor; jetzt, wo ich den Inhalt dieses Vertrages kenne, nehme ich meine damalige Aeußerung zurück: eine so tiefgehende Schädigung unserer Industrie, wie sie dieser Vertrag zur Folge haben wird, lag ganz außerhalb meiner Berechnungen; eine solche Schädigung hatte ich niemals für angängig gehalten.
Von jeher ist es mein Grundsatz gewesen, daß die Interessen von Landwirthschaft und Industrie solidarisch verbunden sind, daß des Einen Gewinn des Anderen Gewinn, daß des Einen Schaden auch des Anderen Schaden ist.
Diesem Grundsatz kann ich nicht untreu werden.
Ich kann es nicht über mich bringen, einem Vertrage meine Zustimmung zu geben, welcher dem Schutzbedürfniffe und den wohlberechtigten Ansprüchen unserer Industrie so wenig Rechnung trägt.
Ich bedaure, auch diesem Vertrage meine Zustimmung versagen zu müssen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger.
Abgeordneter vr.
Bamberger: Meine Herren, ich glaube, es wird sowohl den Anhängern wie den Gegnern des vorliegenden Vertrages willkommen sein, daß er gewissermaßen (v) noch einen Epilog bildet zu den Verhandlungen, die wir vor den Ferien gepflogen haben.
Er wird die Beruhigung abgeben, daß der Vorwurf, der uns damals gemacht wurde, als wir ohne Kommissionsberathung zu rascher Erledigung der Verträge schritten, daß wir die Sache überstürzt hätten, daß, wenn man die Berathung eingehender, ruhiger und langsamer geführt hätte, ein anderes Resultat herausgekommen wäre, meine Herren, jetzt liegt eine lange Zeit dazwischen; wir haben alle Stimmen hören können, es ist alles überlegt worden.
Alle kostooAitata, die damals nicht zum Worte kamen, können heute hier auftreten; alle Treppengeister, die sich zu spät auf sich besannen, können heute wieder heraufkommen und zum Wort gelangen.
Und wenn wir heute, wie ich hoffe, am Schluffe der Verhandlungen in zweiter und dritter Lesung mit entschiedener Majorität auch diesen Vertrag wieder annehmen, so können wir daraus die Beruhigung schöpfen, daß auch dasselbe geschehen wäre mit den drei anderen Verträgen, die wir vor den Ferien genehmigt haben.
Und es wird sowohl den Mitgliedern der Mehrheit, die im Schoße des Reichstags für diese Verträge gestimmt haben, als den verbündeten Regierungen zur Beruhigung gereichen können, daß der damalige Vorwurf, nur der Ueberstürzung sei eine Genehmigung gelungen, endgiltig beseitigt ist.
Ich habe nun dem Herrn Grafen Kanitz mit Aufmerksamkeit gelauscht, um zu hören, ob andere als solche Betrachtungen, die er schon bei den drei vorigen Verträgen uns zum Besten gegeben hat, hier aufgetaucht sind.
Natürlich sind neue darin gewesen: die Spezialia, die er über einzelne Industrien hier vorgebracht hat, in die ich ihm nicht so genau folgen werde, weil ich annehme, daß das die Aufgabe der zweiten und dritten Berathung ist und weniger in die Generaldebatte gehört, obwohl ich die Sache nicht ganz vernachlässigen will.
Aber im ganzen ist mir nur vom 536 3808 Reichstag.
154.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1892.
M allgemeinen Gesichtspunkte etwas als neu, aber nicht als richtig aufgefallen.
Er behauptete nämlich zu wiederholten Malen in seiner Rede, dieser schweizer Vertrag sei aus ganz Deutschland und von allen Seiten als ein mißlungenes Machwerk in den stärksten Ausdrücken des Tadels angegriffen worden.
Ich muß sagen: mir ist das ein vollständiges Novum.
Heftige Angriffe die habe ich erlebt, die kenne ich; aber ich behaupte, sie kommen nur in ganz vereinzelten Winkeln vor.
Und wenn ich denke, wie man sich jetzt doch anstrengen konnte, wie viel Zeit gegeben war, und mit welcher Energie die Betreffenden immer angreifen, namentlich, wo es sich um Industrie handelt, wie geschickt und auch nicht sparsam die Industriellen im Geldausgeben sind, wenn es sich darum handelt, hier ihre Stimmen hörbar zu machen, so muß ich sagen: das, was uns zugegangen ist und ich glaube, das Material vollständig gelesen zu haben bezieht sich auf ganz vereinzelte Stellen an einzelnen Punkten des Deutschen Reiches, während ich im großen und ganzen die Bewegung vermisse, die der Graf Kanitz gesehen haben will.
Und ich kann mich auf das, was er uns selbst angeführt hat, auf die paar Industrien, die er als das schwere Geschütz, mit dem ihm eigenen Vorbedacht präparirt, aufgeführt hat, berufen und fragen: auf was kommt die Sache heraus
Es ist das, wie ich noch später erwähnen werde, die Baumwollenindustrie und einige Spezialitäten anderer Industrien.
Von den großen Industrien, die Deutschland tragen, habe ich nicht gehört, daß die die Hände zum Himmel erheben und sagen, hier sei ein großes Werk mißlungen, und sie müßten die Regierung mit Vorwürfen überhäufen, daß sie einen solchen Vertrag abgeschlossen.
Ich glaube, meine Herren, daß wir heute mit diesen Verträgen um so ruhiger ins Gericht gehen können, als die aufregendsten Betrachtungen, welche sich sonst an solche Debatten knüpfen, von selbst beseitigt sind: von vornherein der Kampf der Interessen, wie er vor Weihnachten bei dem österreichischen Vertrag hier auf den Plan trat, die (L) agrarischen Interessen sind ja bei diesem Vertrag nicht lebendig.
Wenn ich von dem bischen Käse absehe, über das selbst der Graf Kanitz keine große Jammerklage erhoben hat, so sehe ich von den agrarischen Interessen hier nichts aus dem Spiel.
Und das wissen wir ja alle, daß dasjenige, was das schwerste Moment, das treibende, dominirende Moment in allen unseren Zollkämpfen seit einem Jahrzehnt immer mehr geworden ist, die agrarischen Interessen sind.
Es gewährt mir eine Beruhigung, daß ich sagen kann: sie sind hier eliminirt.
Ja, sogar diejenigen landwirthschaftlichen Interessen, welche, wenn ich mich auf den schutzzöllnerischen Standpunkt stellte, beklagen konnten, daß die drei anderen Verträge abgeschlossen sind, nämlich die Interessen der Weinbauer, auch die kommen heute nicht in Frage.
Nichts von alledem, was uns so sehr beschäftigt hat und wirklich viel mehr Kopfzerbrechen verdient, als was heute zur Sprache steht, wirft sich hier unserer Entscheidung entgegen.
Ich hatte sogar die Hoffnung, sagen zu können, auch die Währungsfrage werde in dieser Debatte keine Rolle spielen.
Aber Herr Graf Kanitz hat nur bewiesen, daß man in diesem Punkte nichts für unmöglich erklären könne.
Er hat auch heute Gelegenheit gefunden, die Valuiafrage in diesen unschuldigen Vertrag mit der Schweiz, die doch mit derselben Münze bezahlt wie wir ich meine in der hinkenden Währung, die die beiden Länder haben —, auch die Währungsfrage hineinzubringen.
(Zuruf.)
Sie werden doch Ihre Kollegen nicht ablehnen können, die immer die Währungsfrage hineinbringen

Aber wenn er auf die schwankende österreichische Valuta anspielt, um uns damit graulig zu machen, so möchte ich auch nur auf Oesterreich hinweisen, wo man sich Mühe giebt, diese Schwankungen zu beseitigen und ich halte es nicht für unwahrscheinlich, daß man die Sache in Angriff nimmt, und nicht für unmöglich, (6) daß sie in gegebener Zeit siegreich durchgeführt wird.
Also auch für diesen Schmerz wäre zur Noth gesorgt.
So haben wir es nur noch mit der Industrie zu thun.
Ich sage „nur '', und zwar aus folgenden Gründen, weil ich allerdings glaube, daß, wenn man die Frage nach der Jnteressenseite stellt, man immer doch wieder auf den Standpunkt zurückkommen muß, den ich in unseren Zollstreitigkeiten von Anfang an festgehalten habe, und wegen dessen ich mehrfach von meinen sonst mir gegenüberstehenden politisch Andersgläubigen zitirt worden bin.
Ich behaupte nämlich, wenn es sich nicht um die Frage handelt, die nothwendigen Lebensbedürfnisse zu belasten, so müßte, wenn es sich bloß um Sympathie handelt, allerdings die Landwirthschaft immer noch eher auf eine solche Sympathie Anspruch haben und ihrer theilhaftig werden als die Industrie.
Denn, meine Herren, das läßt sich doch nicht leugnen: in dem Kampf der ungeheuren Entwicklung, welche die Welt in den letzten Jahrzehnten genommen hat, war es der Landwirthschaft viel weniger leicht, den großen Umwälzungen in gleichem Schritt zu folgen, sich ebenso zu verbessern, wie alles, was von außen her über sie hereinkommen konnte, als es unserer deutschen Industrie geworden ist.
Der Kampf der deutschen Industrie ist viel weniger dazu geartet, eine Art von wirthschaftlichem Mitgefühl rege zu machen, als der Kampf der Landwirthschaft; denn die Landwirthschaft kann sich nicht so rasch entwickeln, um der ungeheuren Zufuhr, welche die neu erschlossenen Kontinente nach Europa brachten, mit technischen Mitteln entgegenzukommen, während ich auf der anderen Seite doch sagen muß: unsere deutsche Industrie ich glaube, es wird auch kein Industrieller mir hierin widersprechen ist auf den Punkt gekommen, wo sie vor keiner Industrie irgend eines anderen Theils der Welt den Hut abzuziehen braucht.
Ich denke, unsere deutsche Industrie ist so stark und mächtig, so findig, so von Wissenschaft, Energie, Kunstfertigkeit, Fleiß und Gewissenhaftigkeit getragen, daß sie als schwach und (v) schutzbedürftig hinstellen zu wollen für mich geradezu ein Unding ist.
Selbst in dem Punkte, der in den Petitionen, die uns vorliegen, noch manchmal angezogen wird, in dem Punkt der Zugänglichkeit zu großen Kapitalien, bestreite ich, daß Deutschland hinter irgend einem Lande, sogar hinter England, zurücksteht.
Wir haben dieselbe Geld- und Kapitalflüssigkeit in Deutschland für unsere Bedürfnisse, wie die Engländer und jedes andere Land jetzt seiner Industrie zur Disposition stellen kann.
Und wenn Sie nur verfolgen wollen, wie der Zinsfuß in den letzten Jahren in den verschiedenen Industrieländern sich verhalten hat, so werden Sie finden, daß das, was ich soeben behauptet habe, nicht auf Unrichtigkeit beruht.
So sage ich also: unsere Aufgabe heute ist verhältnißmäßig eine viel leichtere, als sie vor zwei Monaten war.
Ich habe deshalb das Vertrauen, daß wir auch noch mit größerer Stimmenmehrheit, als es früher der Fall war, hier zur Entscheidung kommen dürften.
Meine Herren, wir standen der Schweiz gegenüber und hatten mit der Schweiz einen Handelsvertrag zu vereinbaren.
Der Herr Graf Kanitz hat mir die Freude gemacht, mir eine Schwierigkeit aus dem Weg zu räumen, indem er selbst zugiebt: er steht auch nicht auf dem Standpunkt des absolut autonomen Tarifs.
Jene schlechthinnige Freiheit, die absolut keine Bindung verträgt, die weder Pflichten noch Rechte anerkennt, sondern sich jeden Augenblick nach Belieben drehen und wenden will, kann in keinem menschlichen Verkehr, in keinem Staate, in keiner Gesellschaft und am allerwenigsten im internationalen Verkehr bestehen.
Zu keiner Zeit ist auch selbst auf dem Höhepunkte der Bismarckschen Zollpolitik der Satz ausgesprochen worden, daß man keine Handelsverträge schließen solle, daß man keine bindenden Tarife eingehen solle.
Es wurden Schwierigkeiten gemacht, man ging lau daran.
Besonders deshalb, weil man sich bei seinem Reichstag.
154.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1892.
3809 schutzzöllnerischen Trieb selbst nicht zur Klarheit zu kommen vermochte- inwieweit man einem anderen Staate Konzessionen machen dürfte, kam man faktisch zu wenig Handelsverträgen; aber in der Theorie, im Prinzip ist das System der Handelsverträge nicht verleugnet worden.
Beweis ist: wir haben in all der Zeit theils mehr, theils weniger erhebliche Handelsverträge abgeschlossen; wir sind nur allerdings dabei leider immer mehr auf inhaltlose Handelsverträge zurückgekommen, auf Handelsverträge, die, weil sie eben keine konkreten Ideen zu gestalten vermochten, sich auf dieses letzte Refugium der Meistbegünstigungsverträge zurückzogen, ein Refugium, welches sich gerade im gegebenen Falle als unzureichend erwiesen hat.
Der Meistbegünstigungsvertrag ist ja ohne Zweifel von großer Wichtigkeit; ich will sagen: er ist einfach unentbehrlich.
Es wird heute kein Staat einen Handelsvertrag mit einem anderen Staat eingehen, ohne an den Schluß die Klausel der Meistbegünstigung zu setzen; und diejenigen Staaten, welche sich nach gewissen Seiten nicht in Handelsverträge eingelassen haben, haben ja, wie wir, wie Frankreich, wie Amerika, sich durch allgemeine Gesetzesvorschriften dagegen vorgesehen, daß sie von irgend einem Staate schlechter behandelt werden könnten als von irgend einem anderen.
Also, was ich sage, richtet sich durchaus nicht gegen die Meistbegünstigung als einen verwerflichen Akt; aber ich erkläre sie für durchaus ungenügend.
Der wahre Handelsvertrag kann nur ein solcher sein, der Tarife bindet.
Denn wir sehen es jetzt: wir standen einfach unter dem Zeichen der Gunst der Verhältnisse, die zwischen Frankreich und der Schweiz schwebten.
Sobald Frankreich und die Schweiz sich vereinbaren wollten, einen anderen Zustand herbeizuführen, so waren wir von ihrem Willen abhängig, wie sich unser ganzes Zollverhältniß zur Schweiz stellen sollte.
Dem abzuhelfen war die dringendste Noth und das, was uns am allermeisten beim Ablauf des Vertrages bedrohte.
Es waren geradezu (L) die verbündeten Regierungen darauf hingestoßen, nicht von neuem in denselben Fehler zu verfallen, sondern einen bindenden Tarif hier abzuschließen.
So standen wir der Schweiz gegenüber.
Welche Gegenstände konnten wir zu einer Verständigung mit der Schweiz herausnehmen
Landwirthschaftliche boten sich dafür nicht dar.
Das Einzige, was die Schweiz von uns verlangte, waren Konzessionen im Punkt des Käsezolls.
Wir haben von ihr nach dieser Richtung hin natürlich nichts zu verlangen; die Schweiz ist wesentlich ein Industrieland, wir mußten also natürlich uns auf Jndustriezölle diesseits und jenseits verständigen.
Also im Prinzip ist hier absolut nur so gehandelt worden, wie nothwendigerweise gehandelt werden mußte.
Nun hat Herr Graf von Kanitz drei Bemerkungen zu dieser allgemeinen Situation des Vorgehens gemacht.
Die erste scheint mir ganz außerhalb der heutigen Aufgabe zu liegen.
Er weist darauf hin, daß demnächst Oesterreich mit Rumänien, Serbien und anderen Staaten Verträge abschließen wird; er wünscht, daß wir auch bei der Hand seien, möglichst günstige Abkommen zu treffen.
Dagegen ist nichts zu sagen; ich weiß aber auch nicht, wie weit das die heutigen Verhandlungen tangiren soll.
Sein zweiter Einwurf ist der, daß er sagt: wir haben der Schweiz Konzessionen gemacht, die in Folge der Meistbegünstigungsverhältniffe, wie wir sie zu anderen Staaten haben, diesen zu gute kommen, ohne daß sie uns Gegenkonzessionen machten.
Ja, meine Herren, das ist überhaupt die Natur aller Meistbegünstigungsverträge.
Wenn der Herr Graf Kanitz nicht will, daß solche Eventualitäten eintreten, dann muß er überhaupt davor warnen, mit irgend jemand ein Meistbegünstigungsverhältniß abzuschließen.
Denn das wird immer von selbst kommen; selbst, wie ich eben bewiesen habe, wenn wir solche Meistbegünstigungsverträge nicht abschließen, stehen wir doch immer vor der Gefahr, daß dann die Strafklauseln der anderen Staaten uns treffen, wenn wir beispielsweise hier die Schweiz besser behandelten, als wir (6) andere Staaten behandeln.
Herr Graf Kanitz hat auf England in diesem Falle nicht angespielt; ich kann es mir also erlassen, ihn in diesem Punkt zu widerlegen.
Was aber Amerika betrifft, so ist ihm bekannt, mit welchen Machtmitteln der exorbitantesten Art der Kongreß den Präsidenten ausgerüstet hat, um gegen diejenigen Staaten, welche irgend einen anderen bevorzugen sollten, in ihrem Verhältniß sofort mit den schärfsten Maßregeln anzuwenden.
Daß wir hier nicht freiwillig Konzessionen machen, liegt auf der Hand.
Nun gehen die Vorwürfe, die gegen den abgeschlossenen Vertrag erhoben werden, nach zwei Seiten.
Die Einen sagen, ihr hättet mehr Konzessionen erlangen müssen die anderen, ihr hättet weniger Konzessionen machen sollen.
Das sind die zwei Hauptpunkte.
Diese beiden scheiden sich durchaus voneinander und müssen von ganz verschiedenen Gesichtspunkten aus behandelt werden.
Was den ersten betrifft, so muß ich bekennen, daß ich vielleicht dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen jetzt einen Schmerz bereiten werde; aber er ist unvermeidlich, er muß ihn sich gefallen lassen.
Wir sind nämlich in diesem einen Punkte ganz mit ihm einig.
Er scheint es für nöthig gehalten zu haben, sich die Freihändler bei dieser ganzen Debatte furchtbar weit vom Leibe zu halten, damit er nur nicht in den Verdacht komme, im Stillen mit ihnen zu kokettiren oder mit ihnen unter einer Decke zu stecken.
Ich kann ihm versichern, daß ich nicht glaube, daß bei seiner ganzen Vergangenheit, auch nach der Rede, die er uns hier gehalten hat, er bei irgend jemandem auch nur des leisesten Verdachtes, Freihändlerei zu treiben, noch für schuldig erklärt werden kann.
(Heiterkeit.)
Aber wenn er von mir verlangt, daß ich ihm deshalb bei der heutigen Gelegenheit feindselig entgegentrete, so ist (0) das zu viel verlangt.
(Heiterkeit.)
Ich glaube auch, er wird dies Opfer nicht von mir verlangen.
Im gegenwärtigen Falle ist es aber erfreulicherweise so beschaffen, daß ganz von Natur Freihändler und Schutzzöllner Hand in Hand gehen müssen.
Wenn es sich darum handelt, Konzessionen vom Auslande zu bekommen, Tarifherabsetzungen des Auslandes zu erwirken, da gehen wir, Schutzzöllner und Freihändler, Arm in Arm, da haben wir dieselben Interessen, dieselben Anschauungen, dieselben Methoden, da ist gar kein Gegensatz.
Wir würden uns ebenso sehr gefreut haben über jede Herabsetzung, die die Schweiz uns gewährt hätte, wie die Herren von der Schutzzollpartei darüber kann nicht der leiseste Zweifel sein.
Wenn dem so geschehen ist, wollen wir hier in Frage stellen, ob die Herren Unterhändler, welche vom Deutschen Reich beauftragt waren, nun mit der Schweiz zu negotiiren, ihre Aufgabe richtig gelöst haben oder nicht.
Der Herr Graf von Kanitz sagt: wenn man mich beauftragt hätte, ich hätte die Sache wahrscheinlich besser gemacht.
Das ist ein Selbstvertrauen, um das ich ihn beneide.
Aber ich bin auch nicht ohne Verdacht, daß er zu dem Schluß gekommen wäre: wir wollen den Handelsvertrag nicht abschließen—und das hätte ich allerdings nicht für ein Bessermachen erklären können.
Wie es mit diesem Bessermachen aussieht, können wir ja am leichtesten sehen, wenn wir die Stimmen außerhalb Deutschlands hören.
Es ist jetzt von rechts und links, von drinnen und draußen derselbe Lärm bei denen, die diese Handelsverträge nicht loben, daß sie sagen: wir sind über den Löffel barbirt worden.
Die Belgier sagen, daß die Deutschen den Vortheil davon gezogen haben; die Deutschen sagen wiederum, die Belgier haben den Vortheil.
In der Schweiz ist ein Lamento, daß die Deutschen für sich günstiger 536 3810 Reichstag.
154.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1892.
A) abgeschlossen hätten; dasselbe Lamento ist bei uns.
Ebenso haben wir schon gehört, daß in Oesterreich eine scharfe Opposition sich erhoben hat.
Man behauptet, Oesterreich sei dem deutsch-politischen Bündnisse geopfert worden.
Es ist überall natürlich dieselbe Klage, draußen und drinnen.
Es ist das gemeinsame Schicksal bei allen diesen Dingen, wo es sich darum handelt, zu geben und zu nehmen.
Wenn ich eine Rolle in dieser schlechten Welt nicht für beneidenswerth halte, so ist es die der Herren Unterhändler, die beauftragt waren, für irgend einen Staat mit den Unterhändlern eines anderen Staates zu negotiiren.
Denn sie konnten sicher sein, was sie auch thaten, sie würden, wenn sie nach Hause kommen.
Unzufriedene finden und Prügel bekommen als solche, die sich schlecht und ungeschickt angestellt hätten.
Und das kommt zum großen Theil auch davon her, daß man, wenn man auf dem schutzzöllnerischen Standpunkt steht, nicht dazu angethan ist, dergleichen Dinge nach dem richtigen Maßstab zu beurtheilen.
Der Schutzzoll beruht auf dem Gedanken, daß bei jedem Austausch von Waaren und Produkten einer der Gewinnende und der andere der Verlierende sei, daß der Verkäufer der Gewinnende, der Käufer der Verlierende sei; und da es bei jedem Abschlüsse eines Geschäfts einen Verkäufer und einen Käufer geben muß, so ist natürlich immer einer der Betrogene.
Das hat auch Fürst Bismarck mit dem berühmten Worte charakterisirt, daß man bei Handelsverträgen immer nur zu fragen habe: 1 trompo-t-ou ioi
Wer ist hier der betrogene Theil
Nun, meine Herren, wenn ich mich über etwas gefreut habe an den Manifestationen, die vom Regierungstisch ausgegangen sind, so ist es das, daß in der ersten Verhandlung über den österreichischen Handelsvertrag der Herr Reichskanzler sich dahin ausgesprochen hat, daß er volles Vertrauen habe in die unterhandelnden Staaten speziell, wie es damals zur Tagesordnung stand, Vertrauen zu Oesterreich, daß man sich nicht gegenseitig übervortheile, sondern nur zu gegenseitigem Vortheil sich zu (L) verständigen suche; und er hat hinzugesetzt und ich sehe das für ein bedeutsames Wort an er hat hinzugesetzt, daß für ihn der Tag, wo er die Handelsverträge abgeschlossen habe, zu den schönsten seiner Erfahrung und seines Lebens gehöre.
Zwischen einer solchen Aeußerung und der Aeußerung, daß die Handelsverträge nur auf gegenseitiger Uebervortheilung beruhen könnten, zwischen diesen beiden Polen, meine Heren, geht für mich die Linie, welche Zivilisation von Barbarei trennt; denn die Barbarei steht dem Betrug viel näher als die Zivilisation.
(Sehr gut!
links.)
Der Mensch ist von Natur viel weniger ehrlich, als er durch die Kultur wird, und je kultivirter ein Staat ist, desto mehr bewegt er sich, sowohl im Verkehr der Individuen unter einander, als im Verkehr mit anderen Staaten, auf dem Grundsätze der llonußtete, der die beste Politik ist; und indem wir gerade in diesen Handelsverträgen auch diesen Weg beschreiten, so glaube ich, daß wir einen wesentlichen zivilisatorischen Schritt gethan haben und nun wird mir Freiherr von Marschall vielleicht verzeihen, wenn ich mich auch ein wenig über diese Handelsverträge freue, und er wird sich dadurch nicht sehr kompromittirt fühlen.
Nun kommt der zweite Punkt.
Meine Herren, ich habe soeben gesagt, es ist unmöglich, daß die Unterhändler es jedem recht gemacht haben könnten, und ich wüßte nicht, wie man es anders anfangen soll, um solche Handelsverträge zu negotiiren, als indem man bestimmte Leute delegirt, die darüber verhandeln, und daß man diese Leute aus denjenigen nimmt, welche in der Regierung und in deren Apparat als die geeignetsten dazu erscheinen.
Wenn Sie den verbündeten Regierungen dieses Maß von Verstand und Erfahrungen nicht zutrauen, daß sie so schwierigen Aufgaben gegenüber beflissen waren, sich diejenigen Personen und sie sind nicht sehr zahlreich herauszusuchen, die im Stande waren, hier die Geschäfte zu führen, so haben Sie wirklich ein Mißtrauen, (6) das ich, der ich im Mißtrauen gegen die Regierungen mehr Uebung habe als die Schutzzöllner (Heiterkeit), ein Mißtrauen, das ich nicht fassen kann.
Nun komme ich zu dem weiteren Punkte, das ist derjenige, der eigentlich mehr lebhafte Erregung hervorruft: wir hätten sollen nicht die Konzessionen machen, welche in der That gemacht worden sind.
Und diese Konzessionen werden als in ihrer verderblichsten Spitze geschildert, insoweit sie speziell die Baumwollenindustrie getroffen haben, die Baumwollenindustrie, insofern sie sich beschäftigt mit der Feinspinnerei.
Die große Masse aller Beschwerden, die uns zugegangen sind, der ganze Lärm, den Herr Graf Kanitz jetzt in ganz Deutschland überall ausgebreitet findet, konzentrirt sich auf wenige Spezialitäten einer großen Industrie, die auf einzelne Theile des deutschen Vaterlandes sich beschränkt.
Meine Herren, wir alten Kämpfer für Zollfreiheit gegen Schutzzoll haben in diesem Punkte der Feinspinnerei eine praktische Erfahrung gemacht, die uns nicht verloren sein soll.
Die Baumwollenspinner waren von jeher in allen Ländern die geschicktesten Vertheidiger industrieller Interessen, denn darin waren sie den Eisenproduzenten noch über, und sie haben erst damals die ganze Bewegung in Gang gesetzt, welche die Tarifreform herbeiführte.
Die Feinspinner haben uns schon 1879 immer eine bestimmte Rede gehalten, die mir noch heute in den Ohren klingt.
Es war namentlich der verewigte Herr von Varnbühler, der ja der hauptsächliche Wortführer bei der ganzen Sache war und der in unserer Tarifkommission, deren Mitglied ich damals war, immer die folgende Rede hielt: es ist wahr, wir haben noch keine Feinspinnerei; allein, wenn Sie uns diese Zölle geben, die wir hier verlangen, dann werden Sie einmal etwas erleben, was wir an Feinspinnerei in Deutschland herstellen!
Auf dieses Motiv hin wurden 1879 die Zölle ge- (v) macht, die wir heute zum großen Theil trotz dieses schweizer Handelsvertrags noch aufrecht erhalten, und die wir nur in drei Punkten in denselben geändert haben.
Und was ist die Folge gewesen
Hat sich die Feinspinnerei nun wirklich so gewaltig entwickelt, wie damals vorausgesagt war
Ich habe alle die Eingaben, die uns zugekommen sind, mit großer Aufmerksamkeit durchstudirt.
Ich habe auch, wie Herr Graf Kanitz, darin unvermeidlich am Schluß einer jeden die feierliche Erklärung gefunden: wenn ihr den schweizer Handelsvertrag nicht verwerft, so gehen wir mit Mann und Maus unter, nicht bloß unsere Industrie, sondern die ganze Gegend, in der wir wohnen.
Das war, wie damals, so heute wieder unvermeidlich der Schluß einer jeden Petition.
Aber ich habe vergeblich in allen diesen Eingaben danach gesucht, daß man mir einmal erzähle, wie viel Spindeln der Feinspinnerei seit 1879 nun entstanden seien, und wie groß der Bruchtheil dieser Industrie sei, der heute von der Veränderung, die der Handelsvertrag vorschlägt, betroffen werden.
Wir bekommen ja vielleicht, sei es in der Generaldebatte, sei es in der Spezialdebatte, noch Aufschluß hierüber.
Einstweilen muß ich sagen, daß die Abwesenheit solcher Beläge auf mich den Eindruck macht, daß hier viel Grund des Rühmens nicht zu finden ist; und ich werde darin bestärkt dadurch, daß gerade in den Haupteingaben, sowohl aus dem badischen Oberland wie aus dem Elsaß, immer gesagt ist: wir haben es noch nicht weit gebracht in diesen 12 Jahren; aber wenn ihr uns noch einmal eine Zeit laßt, dann werdet ihr einmal sehen, was ihr erlebt!
Nun, meine Herren, ich stehe auf dem Standpunkt, daß die deutsche Industrie, und gerade in diesen Ländern, die so Enormes leisten, wenn sie es in den 12 Jahren nicht fertig gebracht hat, das zu erfüllen, was sie damals versprochen hat, es dann in den nächsten 10 Jahren noch viel weniger erfüllen wird.
Daß sie es nicht erfüllt hat in jener Zeit Reichstag.
154.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1892.
3811 () ich will einmal absehen vom Elsaß —, daß sie es in ganz Deutschland nicht erfüllt hat, hat mir später Herr von Varnbühler selbst wiederholt zugestanden; er hat gar kein Hehl daraus gemacht, daß er sich seinerzeit in seiner Schätzung der Dinge geirrt habe.
Und alles, was man uns jetzt erzählt von den besonderen Verhältnissen, die es nothwendig machten, von neuem zu probiren, ob ein solcher Schutz nicht eine künftige Industrie entwickeln wird, macht doch nach der besonderen Lage der Sache um so weniger Eindruck, als ja die Länder, die so zu uns sprechen, genau in denselben Verhältnissen sich bewegen wie die Schweiz.
Meine Herren, das Elsaß, Mühlhausen, das eine Zeit lang zur Schweiz gehörte, das badische Oberland, hat überall dieselben klimatischen, örtlichen und Bevölkerungsverhältnisse; und wenn man nicht die Grenzpfähle sähe, so, meine ich, ist es nicht zu unterscheiden, in welchem Lande man sich befindet.
Man behauptet, die Arbeitslöhne in der Schweiz seien etwas geringer, und die Schweiz hätte Wasserkraft.
Ja, meine Herren, wenn die große Industrie der Schweiz bloß mit der Wafferkraft betrieben würde, so könnte sie nicht die Zahlen aufweisen, die ihr heute zu Gebote stehen.
Ich kann mich auch hier auf meinen Vorredner, Herrn Grafen Kanitz, berufen, welcher sagte, die Schweiz müßte nachgeben, sie könne ja gar nicht ohne Zufuhr existiren, die ihr von Europa gebracht worden, sie müsse Eisen und Kohlen beziehen, wie könne sie denn den umstehenden Ländern trotzen
Das beweist doch, daß sie unter schwierigeren Verhältnissen arbeitet als die anderen Länder.
Es thut mir leid, daß Herr Graf Kanitz nicht in der Schweiz war, um mit Deutschland zu verhandeln dann hätten wir vielleicht bessere Bedingungen erlangt; denn er erklärte: wäre ich Schweizer, so wäre ich Freihändler.
Was ist in der That geschehen
Die ganze Feinspinnerei beschäftigt einen Theil derjenigen selbst, die sich mit der Sache abgeben in ihrem eigenen Interesse; ein Theil der Garne, über Nr.
60, um die es sich handelt, wird von denjenigen (2) gesponnen, die sie selbst wieder verwerthen; hier hört also auch die Erschwerung der Konkurrenz von selbst auf.
Wenn dann noch ein Theil, der allerdings in Deutschland an Dritte abgesetzt wird, der aber im Verhältniß zu dem, was Deutschland braucht, geringfügig ist Deutschland braucht zehnmal so viel an Baumwollgarnen für seinen eigenen Bedarf, als es aus seinem eigenen Fabrikat decken kann in Betracht kommt, so ist zu bedenken, daß, wenn irgend etwas Rohstoff ist, Fabrikationsstoff, so ist es das feine Garn, welches im Interesse der Produktion Deutschlands eine möglichste Erleichterung bei der Einfuhr viel eher verdient als eine Erschwerung.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Graf Kanitz selbst hat darauf hingewiesen, indem er glaubte, uns zu widerlegen, wie groß die Textilausfuhr, die Gewebeausfuhr aus Deutschland wäre im Vergleich zu der Einfuhr an Spinnereiobjekten.
Das ist doch die klarste Widerlegung seiner eigenen Theorie!
Das beweist ja, daß die Stärke der deutschen Industrie noch viel mehr in der Textilarbeit liegt, namentlich gegenüber der Feinspinnerei, und daß wir allen Grund haben, diese so starke und im Verhältniß zu ihrer Stärke entwicklungsfähige Textilindustrie zu fördern dadurch, daß wir das Rohmaterial, das die Fabrikation braucht, nicht vertheuern, sondern eher verwohlfeilern.
Und, meine Herren, die schwersten Kämpfe, die wir zur Zeit der Begründung des Zolltarifs geführt haben, drehten sich unter anderen darum, daß wir die rheinische Industrie, Crefeld und Barmen, vor dem Nachtheil zu bewahren suchten, der ihnen durch die Schaffung dieser erschwerten Zölle beigebracht worden ist.
Wie lange haben wir noch bis in die achtziger Jahre hinein immer im Interesse der einheimischen Fabrikation dafür einzutreten gehabt, daß keine höheren Zolle auf feine Baumwollengarne gelegt wurden, weil namentlich die Halbseidenfabrikation, die so glänzende Erfolge von Zeit zu Zeit aufweist, gerade beruht auf dem möglichst wohlfeilen (0) Bezug von feinen Baumwollengarnen!
Also wenn einLebensinteresse zur Sprache kommen soll, so ist das Interesse derjenigen Industrien, welche das feine Garn verbrauchen, ein unendlich viel größeres als dasjenige der Spinnereien, welche bis jetzt noch geringere Quantitäten davon hervorbringen.
Und wenn nun gar darauf hingewiesen wird, daß das Veredlungsverfahren auch noch ein Schade in diesem Vertrag sein soll, meine Herren, dann muß ich sagen: das isit ein Einwurf, auf den ich, selbst bei aller Opposition, auf die ich hier gefaßt war, nicht vorbereitet gewesen bin.
Ich habe allerdings zu meinem Erstaunen in der Eingabe einer Handelskammer gelesen, daß das Veredlungsverfahren das „vielbeklagte ''Veredlungsverfahren genannt wird.
Wenn je zwei Worte sich erstaunt haben, miteinander verbunden zu werden, dürften es wohl diese beiden Worte sein: „vielbeklagt ''und „Veredlungsverfahren ''.
Das Wort selbst, meine ich, sollte davor abschrecken, eine solche Monstrosität auszusprechen.
Denn, wenn man nicht überhaupt jeden Schimmer eines Tauschverhältniffes zwischen Einzelnen und Nationen verwerfen will, welche reinere, sublimere Extraktion von vortheilhaftem Tauschverhältniß zwischen menschlichen Kräften kann gedacht werden als die, wenn zwei miteinander verabreden: das kann ich am besten, jenes kannst du am besten, um dieselbe Waare hervorzubringen: verbinden wir unsre Kräfte zu gemeinsamer Arbeit, um die Waare herzustellen!
Und nun soll ein Staat, der überhaupt nicht mit Füßen den Gedanken von sich stößt, daß ein Handelsvertrag abzuschließen sei, sich dazu bekennen, daß ein Veredlungsverfahren ein nichtswürdiges oder ein beklagenswerthes Ding sei!
Da kann einem wirklich die Geduld ausgehen, wenn man solchen Ausbrüchen gegenübersteht!
(Heiterkeit).
Es ist eine wahre Fastnachtsbelustigung, möchte ich (O) sagen, wenn man die entgegenstehenden Eingaben der Gladbacher Weber und der Gladbacher Drucker liest, wie die Einen beklagen: wir sind auf das gräßlichste dadurch geschädigt, daß man den Druckern erlaubt zu drucken und die Drucker, wie ich glaube, mit viel mehr Recht uns nachweisen, welchen Illusionen die Weber sich hingeben, wenn sie sich einreden, sie würden nun unendlich viel mehr zu weben haben, wenn man den Druckern nicht mehr erlaubte, für das Ausland zu drucken.
Meine Herren, es ist schon ganz mit Recht bemerkt worden, daß in diesem Veredlungsverfahren, in diesem Streit zwischen Webern und Druckern offenbar die Druckereien in allem, was das Exportverhältniß betrifft, bei weitem mehr ins Gewicht fallen als die Webereien.
Was die Waare exportfähig macht, was ihr die Kunden des Auslands erwirbt, was die großen Massen verbreitet, die dem Geschmack einzelner Handelsgebiete angepaßt werden bis in den fernsten Osten hinein, meine Herren, das ist nicht das Gewebe, das ist der Druck; und gerade die Art des Bedruckens hat sich in Deutschland so vervollkommnet, daß sie in einer unserer blühendsten und geschicktesten Industrien zugleich mit unserer großen farbenchemischen Vollkommenheit zur Entwicklung gekommen ist.
Und nun soll der Regierung auch noch ein Vorwurf daraus gemacht werden, daß dieses Veredlungsverfahren, welches eine Zeit lang selbst unter der Herrschaft der Bismarckschen Politik noch festgehalten wurde, welches man nur preisgab, als man überhaupt nicht mehr wußte, wie weit man in jeder Art von abruptem Schutz gehen sollte, daß dieses Veredlungsverfahren, von dem unsere Industrie einen so großen Nutzen zieht, sei es in der Stickerei, in der kleinen Hausthätigkeit oder in den großen Unternehmungen, den Druckereien, auch zerstört werden soll

Das beweist so viel, daß man daraus schon sehen könnte, auf welchen falschen Voraussetzungen die ganze Opposition gegen diese Verträge beruht.
3812 Reichstag.
154.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1892.
() Meine Herren, ich habe vor einiger Zeit eine Auseinandersetzung gelesen, deren Ziffern mir leider nicht mehr gegenwärtig sind; sie geben aber zu dem, was der Herr Staatssekretär des Auswärtigen vorhin über das Verhältniß der Zollsätze in beiden respektiven Ländern gesagt hat, noch eine nähere Erläuterung.
Der Herr Staatssekretär hat bereits darauf hingewiesen, daß, wenn wir im allgemeinen die Tarifsätze Deutschlands mit denen der Schweiz vergleichen, doch die Schweiz immer noch bedeutend niedrigere Zollsätze hat als Deutschland.
Ich glaube, man würde ebenso nachweisen können, daß auch die Herabsetzungen, welche Deutschland gewährt hat, nicht stärker sind, als die, welche die Schweiz von ihrem autonomen Tarif gewährt hat, daß in vielen Fällen eher das Gegentheil zutrifft; und schließlich wird man mit der Statistik in der Hand auch beweisen können, daß die gesammte Ausfuhr, die wir nach der Schweiz bringen, in diesen hier betroffenen, d. h. gebundenen oder ermäßigten, Artikeln größer ist als der Theil, welcher aus der Schweiz zu uns geführt wird.
Meine Herren, wie vorsichtig, wie ängstlich die Unterhändler in dieser Sache vorgegangen sind, dafür ist mir ein Verfahren charakteristisch, das uns vielleicht geschadet hat.
Zu einer gegebenen Zeit, als die Verhandlungen mit der Schweiz ins Stocken gekommen waren, ertönten Stimmen, welche sagten, die Schweiz stütze sich jetzt auf einen neugeschaffenen Tarif, den sie als Unterlage nimmt, um uns von da aus Konzessionen zu machen, statt auf der Voraussetzung des alten Konventionaltarifs zu stehen, aber dieser neue Tarif sei noch von einem Referendum abhängig, die schweizer Volksabstimmung habe erst noch zu entscheiden, ob er angenommen werden wird oder nicht; wie wäre es, wenn wir es abwarteten, vielleicht verwirft das schweizer Volk diesen hohen Tarif, und wir haben dann den Vortheil, über einen niedrigeren zu verhandeln.
Ich habe einige Kenntniß der schweizer Verhältnisse, und ich habe mir damals sofort gesagt: das ist eine (2) Illusion.
Man muß ja zugeben, das Schutzzollsystem ist den Masten viel leichter zu erklären wie der Freihandel, weil dasselbe auf dem bekannten Grundsatz beruht, was man sieht und was man nicht sieht; und um das, was man nicht sieht, in Betracht zu ziehen, dazu gehört schon eine höhere Verstandspotenzirung als zum Gegentheil.
Z.
B. solche Redensarten den Leuten vorzuhalten, wie: die dort schießen herüber, folglich müssen wir wieder herüberschießen das macht leicht Eindruck, und damit wird einer leichter zum Schutzzöllner gemacht.
Es war vorauszusehen, daß das Referendum schutzzöllnerisch ausfallen würde, besonders nach all den Umtrieben, die in den letzten Jahren schon in der Schweiz stattgefunden haben.
Wenn man sich vielleicht nicht auf dieses ultimum rstuZium zurückgezogen hätte, wenn man vor dem Referendum verhandelt hätte, so wäre vielleicht ich sage dies mit all der Vorsicht, die in solchen hypothetischen Dingen, um nicht ungerecht zu sein, angewandt werden muß, etwas besseres erzielt.
Aber weil die Unterhändler und die verbündeten Regierungen darauf gefaßt sein mußten, daß nach abgeschlossenem Vertrage man nun mit der Kritik über sie herfallen werde, wie wir es jetzt erleben, deswegen wollten sie sich dem Vorwurf nicht aussetzen, sie hätten versäumt, abzuwarten, ob das Referendum den Zolltarif nicht verwerfen würde.
So sehr waren sie beherrscht von der Idee, daß sie alle Vorsicht anwenden müßten; und man kann sich ja denken, daß unter dem Gefühl dieser Verantwortlichkeit niemand leichtsinnig vorgehen wird.
Nun sagt man, die Schweiz habe diesen neuen Tarif nur gemacht, um bessere Konzessionen zu bekommen, um mit Zollherabsetzungen vorzugehen, die sie noch jenseits besten lassen, was sie früher zugestanden habe.
Das kann ja nicht in Frage kommen; aber, meine Herren, wie schon von dem Herrn Staatssekretär erklärt wurde, das war das gute Recht, die natürliche Lage der Schweiz: sie hat nicht nur das allgemeine Beispiel befolgt, das die anderen Staaten ihr gegeben, sondern sie hatte ein ganz spezielles Beispiel befolgt, meine Herren, das Beispiel, wie es niemand anders als der Reichs- (6) kanzler Fürst Bismarck ihr gegeben hat.
Hören Sie den Schlußsatz, in den der Brief vom 15.
Dezember 1878 ausklingt, mit dem die neue Schutzzollpolitik eingeleitet wurde!
Dieser Schlußsatz lautet: Sollen aber solche Verhandlungen es waren Verhandlungen mit den anderen Staaten empfohlen mit Aussicht auf einen für Deutschland glücklichen Erfolg begonnen werden, so ist es nothwendig, vorher auf dem autonomen Wege ein Zollsystem zu schaffen, welches die gesammte einheimische Produktion der ausländischen gegenüber in eine möglichst günstige Lage bringt.
Die Empfehlung, die Fürst Bismarck am Schluffe seines berühmten Dezemberbriefes dem deutschen Volke gegeben hat, hat sich die Schweiz ganz einfach zum Muster dienen lasten und hat nach derselben Prozedur gehandelt; und wir haben nicht anders gekonnt, als uns dieser Vorschrift, diesem Gesetz zu unterwerfen, um so mehr, als die Schweiz ganz gewiß nicht daran dachte, uns, nachdem die Verhandlungen einmal so lange geführt worden waren, und die Bewegung in ihrem eigenen Lande so stark geworden war, nun wieder auf dem alten Fuß vor dem Zolltarif entgegenzukommen.
Meine Herren, nun schlägt man uns vor und ich hoffen, es wird nur eine kleine Minorität sein, die darauf beharrt man schlägt uns vor, diesen Vertrag fallen zu lasten und was zu beginnen
Einen Zollkrieg!
einen Zollkrieg mit einem Lande, mit dem wir zwar keine politischen Verträge abgeschlossen haben, mit dem wir aber seit Menschengedenken, seitdem es als ein geschloffener selbstständiger Staat darsteht, seit 1815, immer in freundschaftlich-nachbarlichem Verhältniß gestanden haben, mit besten Interessen die deutschen nachbarlichen Interessen auf tausendfache Weise verschlungen sind.
Und nun sollen wir abbrechen und es darauf ankommen lasten, uns gegenseitig zu verhetzen und zu ver- D) feinden1mit1einem Zollkriege!
1 Und es wird zu meinem Erstaunen hier als Argument angeführt, daß wir es thun sollen, 1 weil Deutschland ein Land mit 50 Millionen und die Schweiz nur ein Land von 3 Millionen ist.
Ja, meine Herren, für mich liegt die Sache geradezu umgekehrt.
Ich finde, daß ein so großes Land wie Deutschland gerade der Schweiz gegenüber ein solches Verfahren, einen gehässigen Zollkrieg hervorzurufen, viel weniger einschlagen sollte als einem gleich mächtigen Staat gegenüber, und nicht etwa aus sentimentalen Gründen denn ich weiß, daß bei diesen Dingen Sentimentalität nicht zu paß kommt, sondern1weil1gerade so kleine Staaten am meisten darauf hingeführt werden, um aus ihrem gereizten Selbstgefühl heraus Widerstand zu leisten.
Wir haben es ja mit Spanien erlebt bei dem kleinen Karolinenstreit; vielleicht würde er anders vom Fürsten Bismarck behandelt worden sein, wenn er es mit einen großen Staate zu thun gehabt hätte; aber bei einem kleinen Staate, der so leicht dem Verdacht ausgesetzt ist, daß er nachgegeben hätte, weil er es mit einem großen Staate zu thun habe, ist die Reizbarkeit viel größer.
Und wenn wir bedenken, welche anfachenden Zugmittel hinzukommen können einen zwischen der schweizerischen Republik, zwischen dem Selbstgefühl eines unabhängigen Schweizers, und dem unter der preußischen Militärmonarchie stehenden Deutschland entbrannten Zwiespalt anzublasen, wenn wir bedenken, welches Gift hineingeleitet werden kann von Nachbarstaaten, die sich nur freuen würden, einen solchen Weg von uns betreten zu sehen, weil sie die tsrtii ganäsntss wären, so glaube ich, wir.
Sie alle, die Sie hier sitzen, auch die, welche gegen den Vertrag stimmen wenn Sie hier auf der Regierungsbank säßen, so würden Sie sich zweimal überlegen, ob Sie einen Zollkrieg Hervorrufen wollen oder nicht.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
154.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1892.
3813 () Meine Herren, die Zollkriege haben zu keiner Zeit Segen gebracht; es heißt auch von diesen Zollkriegen gerade wie von den anderen: xleotuutur okivi wenn die Baumwollkönige sich raufen, bekommt das kleine Volk, die Konsumenten, die Schläge; und bei allenZollkriegen ist es so gegangen, daß man sie stets hinterher bedauert hat.
Das ganze vorige Jahrhundert ist in seiner Handelsgeschichte voll von solchen Zollkriegen: England gegen Frankreich, England gegen Spanien, England gegen die Niederlande und überall waren nur Verheerungen die Wirkungen der Zollkriege.
Und was haben wir noch in neuester Zeit von solchen Zollkriegen erlebt
Haben es nicht Rumänien und Oesterreich schwer bedauert, daß sie hinter einander gekommen sind, daß es großer Anstrengungen bedurfte, nur einen Weg zu finden, um sich wieder zu nähern
Und, meine Herren, von dem, was zwischen Italien und Frankreich geschehen ist, will ich mit Rücksicht auf die auswärtige Politik lieber nicht sprechen.
Aber das glaube ich sagen zu können: jeder von beiden Theilen, wenn heute die Sache wieder zurückgeschraubt werden könnte und ein verständigerer Weg betreten werden könnte als diese thörichte gegenseitige Zerstörung, die in einem Zollkriege liegt er würde es mit Freuden thun.
Und das wollen wir uns um so mehr zu Herzen nehmen, als doch wirklich, was in diesem Vertrage hier geopfert ist, das bischen an Zöllen, was wir auf wenige Waaren, die im eigenen Quartier in Deutschland fabrizirt werden, wahrlich nicht der Mühe lohnt, einen Zollkrieg zu beginnen.
Der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz hat, als er mit der Baumwollenspinnerei fertig war, noch ein paar Artikel zitirt, die wirklich selbst im Verhältniß zu der noch ansehnlichen Frage der Spinnerei geradezu komisch wirken mußten.
Er hat von der Uhrenindustrie gesprochen.
1 Ja, meine Herren, wir haben die Kämpfe um die Uhrenzölle hier lange und oft geführt, und der Schluß dieser Debatten war immer, (L) daß man nichts falscheres thun könnte, als hohe Uhrenzölle zu machen; denn erstens, meine Herren, ist die deutsche Uhrenindustrie, abgesehen von einzelnen respektablen Unternehmungen, die ja noch Staatsschutz zum Theil genießen, nicht zu vergleichen mit der schweizer Uhrenindustrie.
Sie sind kleine, unbedeutende, wenn auch an sich respektable Unternehmungen, aber lange nicht so hoch in der Weltindustrie dastehend, wie diese von der französischen Westschweiz seit Generationen getriebene und vervollkommnete Fabrikation.
Und dann, meine Herren, eine Hauptsache ist, und eine alte Erfahrung beweist, und man kann es jedem nä ovulos demonstriren: nichts ist leichter zu schmuggeln als Taschenuhren, und sowie man hohe Schutzzölle auf Taschenuhren legt, so eröffnet man dem Schmuggel Thür und Thor.
Graf Kanitz hat nun von Goldwaaren gesprochen und gemeint: früher ist der Zoll 30 Mark gewesen, jetzt ist er von 200 auf 300 Mark heraufgegangen.
Er hat sich wohl versprochen, es sind nur Franken gewesen, und das macht 160 Mark.
Aber will er einmal nachsehen, was der deutsche Zoll auf diese Gegenstände beträgt
600 Mark!
Nun möchte ich einmal in der Lage eines schweizerischen Unterhändlers sein, der mit einem deutschen Unterhändler darüber zu sprechen hat, ob er ein Recht habe, den Zoll auf 160 Mark festzusetzen, während er in Deutschland auf 600 Mark oder 700 Franken steht.
Sie sehen also, wie schwach diese Argumente sind.
Wir stehen hier nicht vor der Frage, ob wir da hat der Herr Staatssekretär ganz Recht in das Freihandelssystem übergehen sollten.
Davon ist noch lange keine Rede.
Unsere Freude kommt einfach daher, daß dem extravaganten, blind zuschlagenden Schutzzollsystem, wie wir es bis 1890 gehabt hatten, wenigstens einmal die Thür verschlossen ist, daß wir aufathmen können, daß Ruhe kommt, und daß wir erwarten können, es wird immer mehr Verständniß für die richtigen Austauschverhältnisse in der Welt eintreten.
Aber wir sind noch nicht einmal so weit, wie wir waren, nachdem die großen Wendungen des (0) Jahres 1879 eingetreten waren.
Ich will gar nicht heute verlangen und werde es wahrscheinlich nicht erleben —, daß wir einem gesunden Freihandel oder gemäßigten Schutzzoll, wie er vor 1879 bestand, zustreben; aber das werden selbst die Schutzzöllner, die so eifrige Verehrer des Fürsten Bismarck sind, mir nicht verargen, wenn ich mir einstweilen als ideales Ziel vorstelle, daß wir wieder an den Punkt zurückkommen, von dem Fürst Bismarck im Jahre 1879 ausgegangen ist.
Er hat damals durchaus kein extravagantes Schutzzollsystem proklamirt, er wollte sich mit ganz mäßigen Zöllen zufrieden geben.
Er ging davon aus, daß er kein schutzzöllnerisches System einweihen wollte.
Der erste Theil seines Briefes beschäftigt sich ausschließlich nur mit.
Finanzzöllen.
Er sagt: mein Hauptbestreben ist, mehr Einnahmen zu haben durch den Zolltarif, und dann will ich einen allgemeinen Schutz.
Aber wie mäßig!
Ec spricht nur von 5 und 10 Prozent im ganzen, das ist alles, was er im Durchschnitt von den Zöllen verlangt.
Ja, wenn wir einmal wieder diesem Punkte uns näherten so würden wir ganz anders uns freuen, als wir uns heute noch freuen können.
Und wenn wir uns freuen über freihändlerische Erfolge, so verachten Sie uns nicht zu sehr!
Denn Sie auf der rechten Seite, Sie waren einst viel stärkere Freihändler als wir; und ich erlaube ja jedem, und wir erlauben uns gegenseitig, unsere Ansichten und unsere Standpunkte nach Erfahrung oder auch aus anderen Motiven unter Umständen zu ändern.
Aber meine Herren, uns gegenseitig verachten, weil der Eine die Grundsätze des Anderen angenommen, das wäre doch etwas zu viel vom Uebel.
Es gab im deutschen Reich keinen eifrigeren Freihändler ich war ein Waisenknabe ihnen gegenüber als die Konservativen, die an der Spitze der freihändlerischen Bewegung des Jahres 1875 standen.
Ja, meine Herren, sogar ein Mann von solchen stark ausgeprägten schutzzöllnerischen Ansichten, wie es später der verewigte Abgeordnete Windthorst war, der konnte doch im Jahre 1873 (v) noch aussprechen, daß er nicht zweifle, daß dem Freihandel die Zukunft gehöre, und daß er glaube, daß jeder Versuch, dem Freihandel in die Wege zu treten, ein vergeblicher sein würde.
Nun, wenn vom Jahre 1875 bis zum Jahre 1879 und 1880 sich bei vielen hochstehenden und klugen Männern dieses Reichstags die Meinung so wandeln konnte, daß sie allmählig zu strammen Schutzzöllnern aus entschiedenen Freihändlern geworden sind, so lassen Sie mir die Hoffnung, daß in sechs bis acht Jahren von heute auch wieder die entgegengesetzte Wandlung eintreten kann, und daß, wenn dann ein Herr Staatssekretär uns wieder einmal eine Vorlage machen sollte, die wirklich freihändlerisch ist, er sich nicht glaubt verwahren zu müßen dagegen, daß irgend ein Freihändler damit zufrieden sei.
Ich will ihm zum Schluß, damit es ihm Freude macht, meine Unzufriedenheit erklären.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Graf bort Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stnmm-Halberg: Meine Herren, ich war selten in der Lage, die so günstige Stellung als Nachfolger des Herrn Vorredners im Worte so wenig ausnutzen zu können als heute.
Der Herr Vorredner hat sich diesmal vorzugsweise auf sachlichem Boden bewegt: er hat eine Reihe von Sätzen ausgesprochen, die, glaube ich, von keiner Seite hier im Hause bestritten werden, am allerwenigsten von mir; und diejenigen Behauptungen, die er abweichend von meiner Meinung allerdings bezieht sich das auf einige prinzipelle Punkte ausgesprochen hat, sind mit wenigen Worten zu widerlegen.
Meine Herren, zunächst hat der Herr Abgeordnete Bamberger gemeint, daß wir Schutzzöllner und Freihändler bei 3814 Reichstag.
164.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1892. '
(H.) Gelegenheit der Handelsverträge Arm in Arm zusammen marschiren könnten, denn wir beide hätten dasselbe Interesse, dasselbe Bestreben, die Zölle der auswärtigen Staaten herabzudrücken.
Ja, Herr Abgeordneter Bamberger, hier komme ich auf das praktische Exempel, zu dem Gegenstand, über den wir uns vor einigen Tagen unterhalten haben, wo Sie mir entgegenhielten: Theorie ist das, was wir nicht widerlegen können, und Praxis das, was wir nicht beweisen können, oder so ähnlich; ich weiß den Wortlaut nicht mehr genau.
Hier liegt nun der Beweis zu meinen Gunsten ganz klar vor Augen.
Ich frage den Herrn Abgeordneten Bamberger: wenn wir den Tarif von 1879 nicht gemacht hätten, sondern beim Freihandel geblieben wären, wäre dann beim Handelsvertrag mit der Schweiz heute irgend eine Konzession zu erzielen gewesen
(Zwischenrufe.)
Die Schweiz hat nicht bloß auf uns zu sehen, die Schweiz hat auch mit Frankreich zu rechnen, und Frankreich würde ohne unsere Reform vom Jahre 1879 nicht weniger schutzzöllnerisch sein, als es dies heute ist.
Im übrigen hat ja gerade der Herr Abgeordnete Bamberger behauptet, daß eine ausgeprägt schutzzöllnerische Neigung durch die schweizerische Nation gehe, und der Herr Staatssekretär hat dasselbe betont.
Also kommen Sie mir nicht damit, daß die Schweizer uns lediglich eine Mode nachgemacht hätten.
Die Leute sind Schutzzöllner geworden, weil sie sich überzeugt haben, daß in Deutschland der Schutzzoll günstige Resultate gehabt hat.
Ich glaube, ich habe den Beweis geführt, daß, wenn wir heute mit der Schweiz etwas erreicht haben, wir das dem Schutzzoll und nicht dem Freihandel verdanken.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat dann ferner behauptet, es hätten sich wirthschaftliche Wandlungen hier im Hause in erheblicher Weise vollzogen, selbst der Abgeordnete (8) Windthorst, der ja unzweifelhaft bei dem Zustandekommen des Tarifs von 1879 wesentlich betheiligt war, habe sich früher in rein freihändlerischem Sinne ausgesprochen.
Ja, meine Herren, aus der eben zitirten Aeußerung geht das in keiner Weise hervor.
Ich habe mich nie zu den Freihändlern gerechnet; aber die zitirte Aeußerung unterschreibe ich ohne Bedenken, ich habe Aehnliches wiederholt öffentlich ausgesprochen.
Das heißt mit anderen Worten: wenn die ganze Welt zum Freihandel übergeht, dann können wir es auch mitmachen; wenigstens für die Industrie, die ich betreibe, unterschreibe ich das ohne weiteres.
Dasjenige, was wir stets in den Vordergrund gestellt haben der Herr Abgeordnete Bamberger, mit dem wir so lange darüber diskutirt haben, muß das wissen —, ist die Argumentation: es ist ganz unmöglich, in Deutschland, welches im Herzen von Europa liegt, welches lediglich nach Norden mit Freihandelsgebieten, mit England, zu thun hat, aber im Süden, Westen und Osten von Schutzzollstaaten eingeschloffen ist, ein Zollsystem einzuführen, das lediglich die Grenzen nach England öffnet, aber unsere Ausfuhr über die Grenze nach anderen Richtungen hin verschließt.
Ich habe die deutsche Industrie mit einer Pflanze in einem Treibhaus verglichen, welches lediglich nach Norden Luft und Licht hat, nach Süden, Osten und Westen aber von hohen Mauern umgeben ist.
Ich sagte: es ist unmöglich, daß die Pflanze unter solchen Bedingungen gedeiht.
Das ist das Prinzip, welches von mir immer in den Vordergrund gestellt worden ist.
Ob ein allgemeiner Freihandel jemals praktisch möglich sein wird, ob er für alle Industriezweige und für die Landwirthschaft akzeptirt werden kann, das ist eine Sache ganz für sich.
Ich behaupte nur, die theoretische Aeußerung des Abgeordneten Windhorst beweist in keiner Weise, daß eine prinzipielle Wandlung auf diesem Gebiete mit ihm vorgegangen ist.
Weiter hat der Herr Abgeordnete Bamberger behauptet, daß von Seiten der Industrie nur ganz vereinzelt Widerspruch gegen den schweizer Handelsvertrag erhoben worden (6) sei.
Ec hat die Hauptindustriezweige genannt und gesagt, die Textil-, Eisen- und chemische Industrie hätten sich mit dem schweizer Handelsverträge vollkommen einverstanden erklärt.
Das ist wieder ein Irrthum.
Die Eisenindustrie, die von dem Handelsvertrag kaum berührt wird, mit Ausnahme einer Position, wo die Schweiz im Interesse eines Werkes allerdings den Zoll auf Kleineisenzeug, der mit 7 Franken bereits einem Prohibitivzoll fast gleichkam, auf 10 Franken erhöht und damit jede ausländische Konkurrenz ausgeschloffen hat, 1 hat sich natürlich in Petitionen nicht gemeldet, weil sie kein direktes Interesse an dem Vertrag hatte.
Dadurch hat sie sich mit demselben aber noch nicht einverstanden erklärt.
1 Die chemische Industrie hat1in1dem1schweizer Handelsvertrag eine erhebliche Förderung erhalten, indem der Zoll auf Anilin herabgesetzt worden ist.
Die Textilindustrie hat sich aber1allerdings1gemeldet; von1ihr1liegen eine Menge Petitionen vor, 1 die der Herr Abgeordnete Bamberger eben so drastisch als ungerecht als Fastnachtsscherze bezeichnet hat, obwohl in den Petitionen nichts anderes steht, als was wir immer von jener Seite betreffs der Frage des Schutzzolls und Freihandels gehört haben.
Das sind keine Fastnachtsscherze, sondern das ist der, Ausdruck des Interessengegensatzes, der zwischen den einzelnen Branchen der Textilindustrie thatsächlich besteht.
1, Wenn aber auch einzelne Industriezweige sich nicht direkt Mit Petitionen an den Reichstag gewandt haben, so muß ich doch dem Grafen Kanitz, mit dem ich in dem Schlußvotum nicht übereinstimme.
Recht geben, wenn er sagte, daß sich im großen und ganzen die Industrie mit großer Mehrheit und Entschiedenheit zu Ungunsten des schweizerischen Handelsvertrags ausgesprochen hat.
Man braucht nur die Presse zu verfolgen, und man wird an der Thatsache nicht zweifeln können.
Was die Details anlangt, so möchte ich mich heute in dieselben nicht vertiefen, obwohl ich hoffe, daß die Generaldebatte auch zugleich die Spezialdebatte sein wird, weil ich (v) nicht glaube, daß es nothwendig sein wird, den Vertrag, dessen Annahme mir nicht zweifelhaft zu sein scheint, so gründlich zu erörtern, wie das von einzelnen Interessenten gewünscht und erwartet wird.
Ich muß aber doch auf die Feingarnzölle mit einem Wort zurückkommen, um zu konstatiren, daß Herr Bamberger sich in seiner historischen Darstellung auch hier wieder geirrt hat.
Es ist nicht richtig, daß im Jahre 1879 die Elsässer, deren Wortführer der verstorbene Abgeordnete Dollfus war, uns versprochen hätten, daß auf Grund des Zolles von 30 resp.
36 Mark eine erhebliche Erweiterung der Feinspinnereien stattfinden würde, daß die Feinspinnereien dann in der Lage sein würden, den Bedarf der deutschen Weberei an Feingarnen zu decken.
Der Abgeordnete Dollfus hatte damals vielmehr einen viel höheren Zoll vorgeschlagen; er hat erklärt: wenn Sie diesen Zollsatz nicht einführen, gehen unsere Feinspinnereien zu Grunde.
Der Abgeordnete von Varnbüler hat zwischen beiden Extremen vermittelt, indem er glaubte, daß durch den Zollsatz von 36 Mark der Zweck des Abgeordneten Dollfus erreicht werden könnte, wenigstens würde die Vernichtung der Feinspinnereien dadurch vermieden werden.
Beide Prophezeiungen sind eingetroffen.
Der Herr Abgeordnete Dollfus hat Recht behalten indem die Feinspinnerei sich nicht entwickelt hat, und der Herr Abgeordnete von Varnbüler hat Recht behalten, indem auf Grund des gegen den Abgeordneten Dollfus zum Beschluß erhobenen Zollsatzes von 36 Mark die Feinspinnereien im Elsaß bis zu einem gewissen Grade erhalten worden sind.
Ich muß sagen, daß ich damals mit vollem Bewußtsein für die 36 Mark gestimmt habe und heute noch der Ansicht bin, daß es richtig ist, bei den Garnzöllen nicht mit 3 Staffeln abzuschneiden, sondern den Feingarnen einen erhöhten Zollschutz zu gewähren, welcher dem höheren Werthe derselben einigermaßen Rechnung trägt.
Aber ich gebe zu, daß bei den feinsten Gespinnsten Reichstag.
154.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1892.
3815 () die Differenz von 12 Mark eine so geringe ist, daß sie nicht genügen konnte.
Ich würde meinerseits, wenn ich die Sache zu machen hätte, umgekehrt aus der Nichtweiterentwicklung der Feingarnspinnerei folgern: 1 die Zölle haben bisher nicht genügt, also müssen sie erhöht werden.
Wäre der Zollsatz, den der Abgeordnete Dollfus seiner Zeit vorschlug, angenommen worden, so bin ich fest überzeugt, daß die Feinspinnerei sich bei uns ganz erheblich vermehrt hätte.
Nun weiß ich sehr gut, daß dem sehr wesentliche und berechtigte Interessen der Exportindustrie, namentlich in Crefeld und Elberfeld, entgegenstanden, denen bei hohen Garnzöllen nur Rechnung getragen werden könnte durch Einführung einer Art ackrnisoioQ tswporairs wie in Frankreich oder ärarvdaeks, wie man es sonst nennt, ein System, welches aber praktisch seine großen Bedenken hat.
Wenn es nach Art der französischen aeguits-a-oaution eingeführt werden sollte, müßte ich mich sogar prinzipiell dagegen aussprechen.
Wenn aber die Spinnereien, wie ich höre, selbst ein solches System nicht wollen, und wenn der Exportindustrie in Crefeld und Elberfeld, die ihrer Bedeutung nach die Feinspinnerei, wie wir sie in Deutschland haben, weit überwiegt, wirklich aufgeholfen werden soll, dann, glaube ich, bleibt allerdings kaum etwas anderes übrig, als die 24 Mark zu konzediren, obwohl nicht zu leugnen ist, daß die Differenz für die Crefelder Industrie kaum ig Prozent des Werths beträgt, mit anderen Worten, daß der Wegfall des Feingarnzolls die Arbeiter in den Spinnereien theilweise beschäftigungslos machen wird, während die Crefelder Industrie deshalb kaum einen einzigen Arbeiter mehr beschäftigen wird.
Also ich gebe zu: diese Frage ist kontrovers; ihre Entscheidung im Sinne der Vorlage ist vor allen Dingen kein Abbröckeln das betone ich ausdrücklich von dem im Jahre 1879 festgestellten Prinzip.
Denn, meine Herren, ver gessen wir nicht: während fast der ganze Inhalt jenes Zoll (L) tarifs mit großer, oft erdrückender Majorität angenommen wurde, ist hier bei diesem Zoll auf feine Garne der Fall eingetreten, daß hervorragende Wortführer der Schutzzollpartei ich meine die Herren Dr. Windthorst, Dr. Reichensperger (Crefeld) und Dr. Hammacher sich zu einem Antrag vereinigten, der für gewisse Nummern noch unter den im schweizer Handelsvertrag festgehaltenen Zollsatz von 24 Mark herabging, nämlich auf 21 Mark.
Dieser Antrag wurde damals durch Gegenprobe mit Aufstehen und Sitzenbleiben abgelehnt, also mit einer so geringen Majorität, daß man sagen kann: es ist ein Zufall, daß ein Garnzoll über 24 Mark überhaupt in den Tarif hineingekommen ist.
Wenn ich die Zusammensetzung und die Stimmung des Hauses richtig beurtheile, so bin ich überzeugt, daß, falls die Regierung heute ganz außerhalb des schweizer Handelsvertrags eine Herabsetzung der Feingarnzölle auf 24 Mark vorschlagen würde, das Haus diese autonome Herabsetzung im Interesse der Crefelder Industrie annehmen würde, natürlich gegen mein Votum; es würde das Haus damit aber in keiner Weise etwas thun, was gegen die Prinzipien derjenigen Richtung streitet, die den Zolltarif von 1879 zu Stande gebracht hat.
Meine Herren, ganz ähnlich steht die Sache mit dem Veredlungsverkehr.
Derselbe ist von den Interessenten in Petitionen angefochten worden, die der Herr Abgeordnete Bamberger in so drastischer Weise glaubte behandeln zu sollen.
Dieser Veredlungsverkehr, wie er im schweizer Handelsvertrag steht, bedeutet meiner Ansicht nach aber nichts neues; er sanktionirt dasjenige, was bisher praktisch geltend gewesen ist.
Er setzt nur vertragsmäßig das fest, was ohnehin geschehen konnte und geschehen ist.
Es handelte sich also bei diesen Petitionen eigentlich nicht um Aufrechterhaltung des Bestehenden, sondern um Abschaffung des Bestehenden, und dazu scheint mir der schweizerische Handelsvertrag nicht die geeignete Gelegenheit zu sein.
Ich mache aber auch darauf aufmerksam, daß Herr Bamberger diesmal Recht hat: Verhandlungen des Reichstags.
der Veredlungsverkehr widerstreitet dem Schutzzollsystem und (0) dem Schutz der nationalen Arbeit in keiner Weise.
Es kann sich daher für die Freunde der nationalen Arbeit nur darum handeln, ob im einzelnen Falle das auf den Veredlungsverkehr verwandte Maß von Arbeit im Verhältniß steht mit den damit verbundenen Nachtheilen.
Soviel ich mich erinnere, habe ich sogar selbst den Veredlungsverkehr für Roheisen seinerzeit vorgeschlagen, von dem Prinzip des Schutzzolls aus läßt sich also der Veredlungsverkehr an sich nicht bekämpfen.
Aber, meine Herren, ein Zollsatz, den ich bezüglich der Einfuhr von der Schweiz nach Deutschland entschieden bedaure, ist der vorhin etwas sn buKutsIIs behandelte Käsezoll.
Ich bedaure meinerseits lebhaft, daß, nachdem die Landwirthschaft bei den früheren Verträgen schon mehr, als mir lieb war, hat bluten müssen, bei dieser Gelegenheit der Landwirthschaft wieder eine Zollherabsetzung auferlegt wurde, die eigentlich kein Mensch verlangt hat.
Die Schweiz natürlich ausgenommen!
aber in Deutschland habe ich nicht gehört, daß von irgend welchen Konsumenten oder sonstigen Leuten auf die Verminderung eines Käsezolles hingewirkt worden wäre.
Ich meine also: es wäre gerecht gewesen, daß, wenn man der Industrie hier gewisse Opfer zumuthet, man die Landwirthschaft wenigstens diesmal aus dem Spiel gelassen hätte.
Am wenigsten kann ich mich einverstanden erklären mit der Motivirung, welche für die Herabsetzung des Käsezolles angeführt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es steht in den Motiven geschrieben, daß die Erhöhung des Käsezolls im Jahre 1879 von 10 auf 20 Mark von der allergünstigsten Einwirkung auf die deutsche Käsefabrikation gewesen sei, und nun wird gefolgert: weil die Erhöhung günstig war, wird die günstige Wirkung auch ohne dieselbe weiter bestehen.
Ich meine: wenn etwas günstig wirkt, muß man (v) es konserviren; man darf aber nicht sagen: weil es günstig gewirkt hat, kann man es abschaffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun ist es ja richtig, daß der Hauptansturm der öffentlichen Meinung nicht durch die Petitionen darauf lege ich keinen großen Werth, denn die meisten von uns lesen ja die Petitionen nicht; ich glaube niemandem damit zu nahe zu treten, wenn ich sage: die große Mehrheit liest nicht alle Petitionen, die hier eingehen, auch auf wirthschaftlichem Gebiet.
(Zustimmung.)
Ich behaupte also: die Hauptgegnerschaft gegen den Vertrag richtet sich noch mehr als gegen die deutschen Einfuhrzölle gegen die schweizer Einfuhrzölle, gegen die Zölle, die wir für unsere Ausfuhr nach der Schweiz zu bezahlen haben.
Da ist es nicht verwunderlich, wenn gegen eine Ermäßigung von 11 Positionen (ich glaube richtig gezählt zu haben) weit über 100 Positionen gegen den gegenwärtigen Zustand erhöht sind, wenn dann Industriezweige, die durch ihre lokale Lage, wie z.
B. der Schwarzwald, angewiesen sind auf die Schweiz, die ihren Hauptexport nach der Schweiz haben, wie es mit den Wollwaaren, mit den Schuhund Holzwaaren und all den vorhin berührten Dingen der Fall ist, wenn die nun durch diese zum Theil kolossalen Erhöhungen der Zölle in ihrer ganzen Existenz bedroht sind, dann kann man sich nicht wundern, wenn diese Leute ihrem Herzen Luft machen, den Handelsvertrag als höchst nachtheilig für ihre Interessen bezeichnen und seine Ablehnung von uns verlangen.
Allerdings gehen die Herren dabei von zwei unrichtigen Voraussetzungen aus, darin stimme ich dem Herrn Staatssekretär bei.
Einmal verlangen sie für sich die Beibehaltung 537 3816 Reichstag.
154.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1892. sA) eines thunlichst hohen Schutzzolles, und in demselben Athem perhorresziren sie den schweizer Zoll, selbst wenn er in den einzelnen Fällen erheblich niedriger bleibt als unser eigener.
Insofern ist das Verlangen der Herren nicht berechtigt.
Ich führe da zwei Beispiele an.
So beklagt sich die Gerbereiindustrie in einer der Petitionen über die Herabsetzung des deutschen Zolls auf Treibriemen von 50 auf 45 Mark, während die Schweiz diesen Zoll erhöht habe.
Die Schweiz hat aber ihren Zoll nur von 12 auf 20 Franken erhöht, sodaß derselbe trotz der Erhöhung nur etwa ein Drittel des deutschen Zolles beträgt.
Darüber kann man sich also nicht beklagen.
Ebenso steht es mit den Schuhwaaren.
Die deutsche Schuhwaarenindustrie beklagt sich über die Erhöhung des schweizer Zolls von 30 auf 60 Franken, d. h. also 48 Mark, während bei uns der betreffende Zoll 65 Mark beträgt; sie übersieht außerdem, daß der Zoll auf Schuhwaaren in Verbindung mit Seide rc.
sogar herabgesetzt ist von 130 auf 100 Franken, also doch eine erhebliche Herabsetzung, wenn auch bloß bei einem unbedeutenden Gegenstände.
Wenn diese Leute, die für 3 Millionen Schuhwaaren nach der Schweiz bisher einführten, in hohem Maße sich durch die Zollerhöhung bedrückt fühlen, so ist das zwar vollkommen begreiflich; aber ich halte es in diesem Falle nicht für gerechtfertigt, wenn sie unseren Kommissären den Vorwurf machen, daß sie mehr hätten erreichen müssen.
Dann kommt zweitens in Betracht, was schon der Herr Staatssekretär eben betont hat, daß wir gar nicht in der Lage waren, den jetzt bestehenden schweizer Tarif den Verhandlungen zu Grunde zu legen, sondern wir konnten gar nicht anders, als auf Grund des Generaltarifs zu verhandeln.
Wenn der verehrte Herr Vorredner Graf von Kanitz sagt: wenn ich Kommissar gewesen wäre, so hätte ich einfach der Schweiz gesagt, legt euren Generaltarif in die Schublade oder geht nach Hause: die Schweizer wären dann gewiß nach (8) Hause gegangen, aber er auch, und dann wäre die ganze Sache nicht zu Stande gekommen.
Das ist mir vollkommen klar, daß, nachdem dieser Tarif durch Volksabstimmung, wo es sehr viel schwieriger ist als bei jedem anderen Modus, eine Rücknahme des Votums herbeizuführen, einmal in der Schweiz angenommen war, daß, sage ich, ein Staat, der mit ihr verhandeln wollte, absolut genöthigt war, diesen gesetzlichen Zustand anzuerkennen.
Darin sehe ich aber gar keinen Uebelstand, daß wir das gethan haben.
Ich stimme dem Herrn Grafen von Kanitz darin bei: wir hätten trotz des Bestehens dieses Generaltarifs unbedingt mehr erreichen können, will ich nicht sagen, dazu bin ich nicht eingeweiht genug aber müssen, um den Handelsvertrag überhaupt abzuschließen.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Bamberger meinte zwar, wir könnten als Großmacht den kleinen Staat nicht gewissermaßen in Angst jagen.
Darum handelt es sich aber nicht; Herr Graf von Kanitz hat davon nicht gesprochen, sondern nur gesagt: die Schweiz hat ein größeres Interesse an dem deutschen Markt, als wir an dem schweizer Markt, und insofern hat, wenn die beiderseitigen Generaltarifzölle bestehen bleiben und angewandt werden, womit noch lange kein Zollkrieg verbunden ist, die Schweiz einen größeren Nachtheil als wir.
Sie wird also um so eher dazu kommen, neue Verhandlungen anzuknüpfen und uns größere Konzessionen zu machen, als es bisher der Fall gewesen ist.
Wenn der Herr Staatssekretär uns gesagt hat, daß wir darauf schon deshalb nicht Anspruch machen könnten, weil die jetzigen schweizer Zölle auf früheren französischen Konzessionen beruhen, so erwidere ich ihm, daß wir doch in unserem jetzigen Tarif eine ganze Anzahl Positionen haben, selbst solche, die für die Schweiz von Bedeutung sind, die niedriger sind als in dem französischen Tarif, auf Grund (6) dessen die Schweiz Konzessionen gemacht hat, wenn sich das auch nicht gerade auf Käse und Milch bezieht.
Ich habe den Tarif nicht bei mir, bin aber bereit, wenn Zweifel darüber obwalten, den Nachweis zu führen, daß in der That unser Zolltarif eine ganze Menge Positionen enthält, die niedriger beziffert sind als in dem französischen Tarif, auf Grund dessen die Schweiz mit ihren Zöllen so weit heruntergegangen ist.
Jedenfalls steht das fest, die Schweiz hat, trotzdem sie einen viel niedrigeren Tarif hatte als Deutschland, ihren Export nach Deutschland in den letzten Jahren von Jahr zu Jahr gesteigert, in den wichtigsten Artikeln sogar ihren Export in stärkerem Verhältnisse erhöht, als der deutsche Export nach der Schweiz zugenommen hat.
Das beweist, daß die Schweiz trotz unserer hohen Zölle vollkommen auf dem deutschen Markte konkurriren konnte, und das beweist ferner, daß, wenn die Sache, wie es jetzt geschieht, umgedreht wird, wenn wir der Schweiz gegenüber mit niedrigeren Zöllen als bisher operiren, die Schweiz dagegen uns gegenüber mit höheren, daß dann unsere Ausfuhr nach der Schweiz und unsere Einfuhr aus der Schweiz sich für uns natürlich viel ungünstiger gestalten wird, als es bisher der Fall gewesen ist, daß also mit anderen Worten das Ziel, das der Herr Reichskanzler bei den früheren Berathungen als Hauptzweck dieser Handelsverträge hingestellt hat, nämlich unsere Handelsbilanz zu verbessern und unseren Export nach dem Ausland zu heben, wenigstens mit dem schweizer Handelsvertrag nicht erreicht wird.
Ich habe für meine Person die Ueberzeugung, nicht, wie gesagt, daß die Kommissare zur Zeit hätten mehr erreichen können, darüber habe ich kein Urtheil, daß aber, wenn der Vertrag nicht abgeschloffen worden wäre, wenn man noch eine Zeit lang gewartet hätte und damit riskirt hätte, daß die hohen schweizer Zölle des Generaltarifs, die erheblich höher sind, wie ich gern konzedire, als die vertragsmäßigen, aber nicht so erheblich, daß man auf der einen Seite von zulässigen, auf der anderen Seite von Prohibitivzöllen sprechen (0) könnte so groß ist der Unterschied nicht —, zur Anwendung gekommen wären, wenn man es nicht einfach perhorreszirt haben würde, zu warten, so bin ich überzeugt, daß Italien und Oesterreich von Frankreich will ich nicht reden —, die mit uns dasselbe Interesse haben, sich mit uns vereinigt hätten, und daß es dann allerdings gelungen wäre, ohne jede feindselige Aktion die Schweiz dahin zu bringen, daß sie zur Sicherung des deutschen Marktes erheblichere Konzessionen gemacht hätte, als das jetzt der Fall gewesen ist.
Wenn ich das ausspreche, so kann ich, meine Herren, nicht Punkt für Punkt nachweisen, woraus ich diese Ueberzeugung schöpfe.
Ich möchte aber die Herren versichern, daß es nicht bloß subjektive Erwägungen sind, auf denen diese Meinung beruht.
Wenn ich nun an dieses unumwundene Bekenntniß die zweite Frage knüpfe: sollen wir deshalb heute den Handelsvertrag verwerfen oder seine Annahme durch die Verweisung in eine Kommission in die Länge ziehen
so beantworte ich diese Frage ebenso entschieden, oder, ich möchte sagen, noch entschiedener mit Nein.
Einmal würde der Effekt, den es gehabt hätte, wenn die Reichsregierung die schweizer Anerbietungen von vornherein für unannehmbar bezeichnet hätte, um dadurch die Schweiz zu größeren Konzessionen zu bewegen, eine ganz erheblich abgeschwächte Gestalt annehmen, wenn wir einseitig einen bereits abgeschlossenen Vertrag verwerfen und dadurch gewissermaßen die Reichsregierung zum Verbündeten der Schweiz machen, sodaß wir uns gegen beide zu wenden hätten.
Das ist eine Konstellation, durch welche die Schweiz nicht mehr zu weiteren Konzessionen zu bewegen sein wird.
Ich glaube also, daß dieser Weg uns jetzt verschlossen ist.
Wenn wir heute die Regierung desavouiren, ich sehe von politischen Gründen ganz ab, obwohl auch die für mein Votum in die Wagschale fallen, so würde ihre Aktionskraft gegen die Schweiz so erheblich abgeschwächt sein.
Reichstag.
154.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1892.
3817 () daß wir nicht mehr auf ein günstiges Resultat nach Ablauf des wirthschaftlichen Interregnums rechnen könnten.
Dann kommt aber hinzu, daß die Schweiz inzwischen auch mit anderen Staaten, und zwar mehr oder weniger unter Anlehnung an unseren Handelsvertrag, in Verhandlungen eingetreten ist.
Es ist zwar vorhin gesagt worden, mit Italien seien die Verhandlungen abgebrochen, ich glaube, man hat behauptet, auch mit Frankreich; ich weiß das nicht, ich glaube aber, daß dieser Abbruch jedenfalls noch kein definitiver ist.
Wenn nun während unseres Zollkrieges obwohl ich diesen Ausdruck für den vorliegenden Fall nicht ganz akzeptire diese anderen Staaten mit der Schweiz auf Grund der vorliegenden Vertragstarife Verträge abschließen würden, so hätten diese Staaten uns gegenüber ein bedeutendes Prä erworben, sie würden unsere Industrie von ihrem bisherigen Absatzmärkte verdrängen, und es würde für dieselbe nachher sehr schwierig sein, so weit wieder vorzudringen wie vorher.
Dazu kommt ferner, daß Frankreich durch seine Verhandlungen mit der Schweiz wahrscheinlich von seinem Minimaltarif wird herabgehen müssen, wenn es überhaupt einen Vertrag zu Stande bringen will, und es ist sehr möglich, daß die Schweiz, um das zu erzielen, auch noch von den uns konzedirten Tarifen herabgehen wird.
Dann, meine Herren, schlagen wir um mich etwas banal auszudrücken zwei Fliegen mit einer Klappe: wir bekommen sowohl von Frankreich auf Grund unseres Meistbegünstigungsvertrages als auch von der Schweiz auf Grund unseres Meistbegünstigungsvertrages diese Ermäßigungen ohne weiteres eingeräumt, sodaß wir also die Aussicht haben, wenn wir jetzt den Vertrag genehmigen, in Folge der Verhandlungen zwischen den anderen Staaten noch weitere Zollherabsetzungen zu Gunsten unseres Exports zu erhalten.
Nun, meine Herren, der Hauptgrund, weshalb ich für die Annahme des Vertrages auch im Namen der deutschen Industrie spreche und in ihrem Interesse dafür stimme, ist (L) die Nothwendigkeit, daß endlich eine Beruhigung eintritt, daß die Industrie endlich für eine längere Zeit ich hoffe, nicht wie Herr Bamberger, für sechs Jahre, sondern für mindestens zwölf Jahre wisse, woran sie ist.
Denn das ist keine Frage: der Beunruhigungsbazillus, von dem der Herr Reichskanzler gesprochen hat, existirt in der That.
Ich für meine Person bin ihm, wo ich dazu in der Lage war, entgegengetreten und habe lebhaft bedauert, daß meine Krankheit mich verhindert hat, dies in diesem Herbst auch im Reichstag zu thun, wo ich dazu gern bereit gewesen wäre.
Aber, meine Herren, ich frage Sie, ist dieser Beunruhigungsbazillus wirklich ein so wunderbares Ding
Ist er nicht sehr erklärlich
Ist es ein Wunder, daß er sich immer weiter hat ausbreiten können
Da will ich doch daran erinnern, daß, als seinerzeit die verschiedensten Vertreter der Industrie, nicht in den Parlamenten dazu waren sie nicht in der Lage —, wohl aber in der Presse erklärt hatten, daß sie nicht wünschten, auf Kosten der Landwirthschaft irgend welche Vortheile für die Industrie bei Gelegenheit der Handelsvertragsverhandlungen einzuheimsen, daß da im „Reichsanzeiger ''ein Artikel erschien, in welchem die industriellen Verbände, also die wirklichen Vertreter der Industrie, als nicht legitimirt und bloß die Handelskammern als legitimirte Vertreter der Industrie hingestellt wurden.
Das mußte die Industrie mit Mißtrauen erfüllen; denn, meine Herren, die Industrie weiß sehr wohl, daß die Handelskammern in ihrer großen Mehrzahl vorzugsweise Vertreter des Handels und theilweise ihre geborenen Gegner sind.
Will also die Regierung die Ansichten der Industrie lediglich aus den Handelskammerberichten ersehen, so weiß die Industrie von vornherein, daß sie dabei sehr schlechte Geschäfte machen muß.
Dazu, meine Herren, kommt ein Zweites.
Ich will das sehr vorsichtig berühren, aber ich fühle mich als ein Vertreter der Industrie doch verpflichtet, es wenigstens anzudeuten.
Meine Herren, wenn die Regierung bei den wichtigen Handelsvertragsverhandlungen einen hervorragenden Beamten mit (6) ihrer Vertretung beauftragt, der aus seinen freihändlerischen Neigungen gewiß nie ein Hehl gemacht hat, der bis 1879 einer der hervorragendsten, begabtesten, überzeugtesten Vertreter des wirthschaftlichen Regimes Delbrück war, der 1879 gewiß nicht freudigen Herzens den Umschwung mit erlebt hat, wenn ein solcher Herr an hervorragender Stelle die Handelsvertragsverhandlungen übernimmt, dann sage ich, ist es wieder kein Wunder, wenn die Industrie darüber einiges Gruseln verspürt.
Ich kann das um so offener aussprechen, als ich für meine Person dieses Gruseln nicht theile.
Ich bin überzeugt, daß dieser verehrte Herr, wie jeder deutsche Beamte es gethan hätte, ganz abgesehen von seinen persönlichen Ideen, seine Schuldigkeit gethan hat.
Aber, meine Herren, der einzelne Industrielle steht diesen persönlichen Gefühlen fern, und Sie können es ihm nicht verdenken, wenn er mit größerem Vertrauen auf das Resultat der Verhandlungen geblickt Hätte, wenn ein Mann nach Wien geschickt worden wäre, der in seiner Vergangenheit in lebhafterer Weise die Interessen der Industrie, wie sie dieselben versteht, wahrgenommen hätte, als jener verehrte Herr dies gethan hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann, meine Herren, hat sich die Industrie darüber beschwert, daß so wenig Vertreter ihrer Interessen vernommen worden sind.
Ja, meine Herren, daß einzelne Handelskammern gefragt, oder wenigstens ihre Berichte gelesen worden sind, daß einzelne Generalsekretäre vernommen wurden, gebe ich gern zu.
Aber gerade diejenigen Industriellen beklagen sich am bittersten darüber, daß sie nicht gehört wurden, welche Spezialitäten machen, und deren Verhältnisse nur ihnen selbst bekannt sind; da könnte ich Ihnen einige krasse Beispiele vorführen, wo die Leute behaupten, daß die mit Oesterreich vereinbarten Tarife ihre Interessen schwer verletzt hätten, sie aber nicht verletzt haben würden, wenn man ihnen Gelegenheit gegeben hätte, sie vorher zu hören.
1 (v) Endlich, meine Herren, ist der Beunruhigungsbazillus dadurch gezüchtet worden, daß, wie das ja auch der Herr Vorredner soeben gethan hat, die ganze Freihandelspresse für die Handelsverträge eintrat.
Sofort wie von den Handelsvertragsverhandlungen die Rede war, ist ein Panegyrikus von dieser Seite angestimmt worden, und die Handelsverträge wurden, wenn auch nicht als Ausfluß eines vollständigen Freihandels, so doch als Umkehr von den Prinzipien des Jahres 1879, als der erste Schritt zur Umkehr zum Freihandel ausposaunt, während umgekehrt die bewährtesten Vorkämpfer des Schutzzollsystems hier im Reichstag und in der Presse gegen die Verträge aufgetreten sind und dafür gewissermaßen als Frondeurs stigmatisirt wurden, obwohl ihr ganzes Leben beweist, daß sie zu den treuesten Stützen der konservativ-monarchischen Auffassung des Staates gehören.
Meine Herren, ich habe das nur angeführt, weil ich ausdrücklich koustatiren will, daß ich mich von diesen Anschauungen nicht leiten lasse.
Ich stehe vielmehr auf dem Standpunkt, daß der Handelsvertrag, der uns jetzt beschäftigt, ebenso wie die großen Handelsverträge, die hinter uns liegen, nichts anderes sind als eine Sanktionirung der Prinzipien des Zolltarifs von 1879, welchen ich für eine der unsterblichsten Thaten des Fürsten Bismarck halte (Widerspruch und Lachen links, sehr richtig!
rechts), weil sie nicht bloß unser Vaterland, wie der Herr Abgeordnete Bamberger selbst zugegeben hat, zu einem ganz ungeahnten Wohlstand geführt, sondern uns auch Arbeitslöhne verschafft hat, die vor 1879 nirgends bei uns gezahlt worden sind.
(Unruhe links.
Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich habe mich bei dem Arbeiterschutz mit Ihnen über diese Dinge genügend unterhalten, sodaß ich 537 3818 Reichstag.
154.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1892.
M jetzt nicht nöthig habe, mich mit Ihnen darüber noch in einen Dialog einzulassen.
Ich habe Ihnen stets Rede gestanden; aber in diesem Augenblick bin ich weder verpflichtet noch berechtigt, Ihnen eine Statistik über die Arbeitslöhne, wie sie sich seit 1879 entwickelt haben, vorzuführen.
Ich behalte mir das für später vor.
Ich gehe sogar so weit, zu behaupten, daß ohne diese unsterbliche That von 1879 es niemals möglich gewesen wäre.
der deutschen Industrie diejenigen Lasten zuzumuthen, die ihr durch die Sozialgesetzgebung der letzten Jahre auferlegt worden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich behaupte also, diese Handelsverträge stehen so auf dem Boden des Jahres 1879, daß, ohne dem Andenken des verstorbenen Herrn von Varnbüler zu nahe zu treten, ich wohl auch in seinem Sinne sagen darf: hätte der Tarif, der sich auf diesen Verträgen entwickelt hat, damals dem Reichstag von 1879 vorgelegen, so würden wir diesen Tarif ohne jedes Bedenken, ja, ich möchte fast sagen, mit Begeisterung sn Kloo angenommen haben, ebenso wie der Herr Abgeordnete Bamberger und seine Freunde mit derselben Entschiedenheit, mit der sie damals gegen den Tarif von 1879 gestimmt haben, auch gegen diesen Tarif gestimmt haben würden.
Das wird mir der Herr Abgeordnete Bamberger nicht bestreiten.
Meine Herren, das ist ja richtig: mit den Aeußerungen, die der Herr Reichskanzler bei früheren Gelegenheiten gemacht hat, wonach durch Annahme der Handelsverträge der Industrie für einige Zeit Ruhe verschafft werden solle, steht anscheinend im Widerspruch, daß wir hier im schweizer Handelsvertrag bei den Garnzöllen eine gewisse Abbröckelung von dem Tarife der bisherigen Verträge haben.
Indessen nehme ich an, daß der Herr Reichskanzler damals unter den Tarifen, an welchen nicht abgebröckelt werden sollte, die Tarife gemeint hat, die sich inklusive des schweizerischen (L) Handelsvertrags ergeben, daß er also den schweizerischen Handelsvertrag in seine Aeußerung mit hineinbezogen hat.
Wenn ich meinerseits glaube, daß die Annahme des Handelsvertrages mit der Schweiz eine Beruhigung für die Industrie bedeutet, daß sich das Gefühl des Mißtrauens, welches sich in industriellen Kreisen geltend gemacht hat, legen wird, so gehe ich allerdings von der Voraussetzung aus, daß, wenn beispielsweise mit Chile oder mit Peru verhandelt wird, man nicht etwa diese Handelsverträge als Gelegenheit benützen wird, um für diesen oder jenen Jnstustriezweig weitere deutsche Zollherabsetzungen herbeizuführen.
Ich glaube, ich kann konstatiren, daß nach den dankenswerthen Erklärungen, die der Herr Staatssekretär soeben gegeben hat, das gänzlich ausgeschloffen ist.
Es versteht sich zwar von selbst, daß in einem solchen Handelsvertrag irgend ein kleiner Zoll geändert werden kann; aber im großen und ganzen habe ich aus der Erklärung des Herrn Staatssekretärs entnommen, daß hier durch den Vertrag mit der Schweiz unser Tarif auf 12 Jahre festgelegt worden ist oder werden soll, und daß den noch außenstehenden vertragschließenden Staaten gegenüber im wesentlichen nur die Meistbegünstigungs-, also nur diejenigen Konzessionen gemacht werden sollen, die in den bisherigen Handelsverträgen festgelegt sind.
Meine Herren, ich bin überzeugt, daß, wenn dieses Gefühl der Stetigkeit die industriellen Kreise durchdringt, überall eine Beruhigung eintreten wird, die vielleicht noch wichtiger ist für den Aufschwung und die Entwicklung der nationalen Arbeit, als wenn der einzelne Tarif etwas höher oder geringer ist.
Und, meine Herren, ich fordere Sie alle hier im Hause auf, Ihrerseits, mögen Sie sonst auf einem Standpunkt stehen wie Sie wollen, zu dieser Beruhigung beizutragen.
Wenn gerade ich nicht bloß als Vertreter eines großen Jndustriebezirks, der die meisten Fabrikationszweige in sich vereinigt, sondern auch als Mitglied eines der wichtigsten Industriezweige in Deutschland ausdrücklich erkläre, daß ich (6) das vollste Vertrauen zum Herrn Reichskanzler und zu seiner Regierung habe, daß sie im Festhalten des heute nochmals betonten Standpunkts dafür sorgen wird, daß die Industrie für die nächsten 12 Jahre Ruhe bekommt, dann, meine Herren, glaube ich, mehr für den Aufschwung und das Wohlbefinden der deutschen Industrie beizutragen, als wenn ich Gegensätze hervorkehren wollte, deren Betonung doch nur den Gegnern zu gute käme, und die im Prinzip gar nicht einmal vorhanden sind.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Der geehrte Herr Vorredner hat gewiß manchem von uns, jedenfalls mir, eine Ueberraschung bereitet.
Im Eingang und auch im weiteren Fortgang seiner Ausführungen schien mir es zuerst, als werde er sich gegen den Handelsvertrag wenden; (sehr richtig!)
nachher hat er sich mit großer Entschiedenheit für denselben erklärt und sich sogar zu der Behauptung verstiegen, daß dieser oder die übrigen Handelsverträge eine volle Uebereinstimmung darstellten mit der bisherigen Handelspolitik, ganz abweichend von manchen Aeußerungen derjenigen, die diese Verträge vor Weihnachten oder auch heute bekämpften.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm am Schluß seiner Rede sein bejahendes Votum für den Vertrag wesentlich auch damit motivirt hat, daß er wünschte, daß dieser Vertrag wie die anderen und dieser Vertrag gewissermaßen als ein Schlußstein zu den übrigen Verträgen erheblich beitragen werde, die Stetigkeit und die Sicherheit in unserer wirthschaftlichen Entwicklung zu befördern, so ist das gewiß ein Argument, welches Vielen hier im Hause auch (0) sehr zugänglich sein wird.
Meine Herren, ich hätte mit manchem meiner Freunde ursprünglich geglaubt, es würde gar nicht schaden, im Gegentheil der richtigen Beurtheilung und Anerkennung dieses Vertrags mit der Schweiz im ganzen förderlich sein, wenn uns die Zeit gewährt gewesen wäre, denselben eingehend in einer Kommission zu prüfen und auf Grund eines sorgfältigen Berichts der Kommission dann im Plenum manche der Besorgnisse, Mißverständnisse und Ausstellungen zurückzuweisen, welche hier und da, nicht bloß hier im Hause, sondern auch außerhalb desselben, in der Presse, und auch sonst hervorgetreten sind.
So, wie wir aber jetzt stehen, wo wir wenig mehr als eine Woche haben bis zum Ablauf dieses Monats, wo wir uns bis zum 1.
Februar entschließen sollen über diesen Vertrag mit Ja oder Nein, da halte ich es nicht für praktisch ausführbar, eine solche Verweisung an eine Kommission noch vorzunehmen, die überhaupt erst erfolgen könnte, und deren Arbeiten erst beginnen könnten, wenn diese Generaldiskussion beendet ist, also frühestens am Anfang nächster Woche, und mit Ablauf nächster Woche ist die Frist für uns schon zu Ende.
Nun sind allerdings einzelne Bedenken hervorgetreten, zum Theil weniger öffentlich, aber in mir näher stehenden Kreisen, von denen ich glaube, es würde sich empfehlen, sie nicht im Plenum, sondern in einem kleinen Kreise aufzuklären, wie das ja auch schon bei früheren Gelegenheiten geschehen ist, in der Berathung der anderen Verträge vor Weihnachten geschehen ist, bei der ich leider, durch dienstliche Verhältnisse verhindert, nicht habe Theil nehmen können, soviel ich weiß, z.
B. bei den Weinzöllen.
Eine solche Besprechung im kleineren Kreise, wenn sie wirklich aufklärend und für die weiteren Berathungen im Reichstag selbst fördernd sein sollen, setzt allerdings voraus, daß seitens der verbündeten Regierungen einer oder zwei Vertreter zu dieser frei zusammenReichstag.
154.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1892.
3819 () tretenden Gruppe entsendet werden, die dort im raschen Meinungsaustausch diejenigen Aufklärungen und Berichtigungen geben können, welche sonst hier im Plenum in viel schwerfälligerer Form würden erfolgen müssen.
Ich bin von meinen Freunden aufgefordert, diesen Gedanken anzuregen.
Bei der großen Bereitwilligkeit, die wir im Dezember bei den verbündeten Regierungen gefunden haben, habe ich gar keinen Zweifel, wenn heute oder in den nächsten Tagen ein solcher Wunsch wirklich gehegt und weiter verfolgt wird der Herr Staatssekretär nickt mir bejahend zu —, daß dann eine solche Erörterung unter Hinzuziehung einer oder zwei Vertreter der verbündeten Regierungen wird stattfinden können.
Ich will nur hervorheben, daß, abgesehen von einigen Punkten, die ich nicht weiter berühren werde, es sich hauptsächlich handeln wird nach den Mittheilungen, die mir wurden, um die Auslegung und Anwendung des Tarifs sowohl hinsichtlich des Veredelungsverkehrs als auch namentlich hinsichtlich der Verzollung nach dem Bruttogewicht, wie sie in dem schweizer Tarif früher nicht bestanden hat, aber in dem Art.
2 von 1884 mit den Worten angeführt ist: Die nach dem Gewicht zu entrichtenden Gebühren werden nach dem Bruttogewicht der Waaren bezogen.
Diese und andere Punkte könnten zweckmäßig in einem solchen engeren Kreise berathen werden.
Was den schweizer Vertrag anlangt, so hat ja namentlich der Herr Vorredner darauf aufmerksam gemacht, daß die mancherlei Bedenken, die hier und da hervorgetreten sind gerade gegen diesen Vertrag hier im Hause, auf falschen Voraussetzungen beruhen, auf der Voraussetzung, daß wir sozusagen mit der Schweiz zu verhandeln hätten auf Grund derjenigen Bestimmungen unserer Verträge von 18811888, die im Februar wegfallen, und auf Grund derjenigen Bestimmungen, welche in den gleichfalls im Februar wegfallenden Verträgen von Frankreich und anderen Staaten mit der Schweiz uns (L) kraft der Meistbegünstigungsklausel bei der Einfuhr unserer Waaren in der Schweiz zu gute kommen.
Der Herr Vorredner hat vollkommen recht, daß es nicht möglich ist, eine solche Grundlage aufzustellen, wie das ja auch von dem Herrn Staatssekretär eingehend nachgewiesen worden ist.
Wie kann man von der Schweiz verlangen, die inmitten einer Reihe großer schutzzöllnerischer Staaten in Europa liegt, daß sie fortgesetzt für alle ihre Vertragsverhandlungen sich in der ungünstigen Lage erhalte, daß sie den Freihandel proklamire in ihren Tarifgesetzen und daraufhin mit den Staaten verhandle, die nach und nach seit den siebziger Jahren steigend zu schutzzöllnerischen Positionen übergegangen sind!
Bei dieser Gelegenheit möchte ich eins erwähnen.
Es ist mir aufgefallen in den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz, daß er meinte, die Schweiz sei eigentlich wenig geeignet zu einer industriellen Entwicklung; sie habe keine Kohlen, sie habe kein Eisen, sie bedürfe einer großen Einfuhr von Lebensmitteln.
Ja, meine Herren, gerade weil die Schweiz kein Eisen und keine Kohlen besitzt und viele Lebensmittel einführen muß, war sie darauf angewiesen, seit alter Zeit die Industrie, und zwar eine exportirende Industrie, zur möglichsten Blüthe zu entwickeln, widrigenfalls sie ja einer ganzen wirthschaftlichen Verkümmerung ausgesetzt bleiben mußte.
Und da bestanden immerhin Verhältnisse in der Schweiz, die für die Entwicklung einer solchen Industrie gar nicht ungünstig lagen.
Die Schweiz hat auch ihre Industrie entwickelt unter dem System des Freihandels und schon vor 30, 40 Jahren zu einer großen Blüthe gebracht, größer als in den angrenzenden kontinentalen Staaten.
Ich möchte auch nicht mit dem Herrn Abgeordneten Bamberger ich glaube, es wurde von ihm geäußert die Wasserkräfte, welche die Schweiz in so reichem Maße besitzt, unterschätzen als werthvolle Grundlage für die Industrie.
Nein, alles kann man damit nicht erreichen; aber von erheblicher Bedeutung ist sie jedenfalls, und es giebt (6) industrielle Unternehmungen und industrielle Etablissements genug in der Schweiz, die sich durch Wasserkräfte gerade ihre billige Produktion gesichert haben.
Aber es kommen in der Schweiz noch ganz andere Momente hinzu, die es diesem betriebsamen Volke möglich gemacht haben, schon vor 30, 40 Jahren seine Industrie, und speziell seine exportirende Industrie, zu einer so hohen Blüthe zu entwickeln.
Das sind die werthvollen Eigenschaften, die gerade für eine solche geschäftliche Thätigkeit in dem Charakter der schweizerischen Bevölkerung liegen, die nicht bloß in den oberen und mittleren Ständen mit ihrer großen Einsicht und geschäftlichen Tüchtigkeit und einem, wenn auch innerhalb einer gewissen Vorsicht, doch unternehmenden Sinne vorhanden sind, nein, vor allem auch in einer mäßigen und tüchtigen und auch in der Beurtheilung mancher wirthschaftlichen und politischen Verhältnisse nüchternen Arbeiterbevölkerung.
Das letztere möchte ich namentlich in der Richtung hervorheben, daß diese schweizer Bevölkerung sich bis dahin noch in einer sehr glücklichen Weise von einem übermäßigen Einflüsse der sozialdemokratischen Demagogie freigehalten hat wesentlich wegen ihres soliden und tüchtigen Charakters, daß es ihr gelungen ist, sich durch ihre Arbeitsleistungen eine angemessene Existenz in der Schweiz zu verschaffen.
Diese Industrie hat sich also schon seit langer Zeit dort bedeutend entwickelt, und ihr Verkehr mit Deutschland ist ein sehr erheblicher.
Die Zahlen sind in ungefährer Höhr schon von dem Herrn Unterstaatssekretär angegeben.
Ich möchte sie noch etwas näher dahin präzisiren, daß wir nach der deutschen Statistik für das Jahr 1890 deutsche Erzeugnisse nach der Schweiz eingeführt haben im Betrage von 180 Millionen Mark, und daß die Schweiz dortige Erzeugnisse zu uns im Jahre 1890 eingeführt hak im Betrage von 177 Millionen Mark.
Darnach würden wir also um 3 Millionen Mark mehr nach der Schweiz hin ausgeführt (v) haben als die Schweizer nach uns.
In der schweizer Statistik ist die Sache etwas anders dargestellt; das beruht vermuthlich aus verschiedener Behandlung des Durchfuhrverkehrs in beiden Statistiken.
Nach den schweizer statistischen Angaben ist dasjenige, was wir nach der Schweiz importirten, in Höhe aufgeführt von 241 Millionen Franken und das, was die Schweiz nach Deutschland einführte, in Höhe von 125 Millionen Franken, sodaß da ein ganz erheblicher Unterschied vorliegt, indem Deutschland bei dem Verkehr mit der Schweiz nach diesen schweizer Angaben beinahe doppelt so stark nach absoluten Zahlen genommen interesstrt ist als nach der Angabe der deutschen Statistik.
Nun, meine Herren, es handelt sich allerdings das muß ich offen zugeben bei der Bedeutung, die man dem Verkehre hier und da zumißt, nicht bloß um die absoluten Zahlen, sondern zugleich um den Antheil dieser Zahlen an dem Gesammtverkehr.
Und da ist nicht zu leugnen, daß das Interesse der Schweiz an der Aufrechthaltung und Entwicklung eines gesicherten Verkehrs mit Deutschland ein viel größeres ist als umgekehrt.
Der Export der Schweiz nach Deutschland ist nahezu ein Viertel des ganzen Exports der Schweiz und der Export Deutschlands nach der Schweiz nur ungefähr ein Fünfundzwanzigstel.
Also relativ genommen ist das Interesse der Schweiz an der Aufrechterhaltung des Verkehrs jedenfalls ein bedeutend größeres als das unsrige; aber das unsrige ist, absolut genommen, auch ein ganz erhebliches.
Nun, meine Herren, hat die Schweiz auf Grund eines früheren freihändlerischen Tarifs und freihändlerischer Anschauungen ihre Industrie entwickelt und ist erst spät nach und nach übergegangen zu schutzzöllnerischen Positionen in ihrem Tarif, im weiteren Verlauf bis zu einem gewissen Grade in nicht geringen Kreisen der Bevölkerung auch zu schutzzöllnerischen Anschauungen.
Das ist allerdings wesentlich bewirkt durch das Beispiel der angrenzenden Staaten.
Denn 3820 Reichstag.
154.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1892.
(.)
für die Schweiz selbst nach dem Stande und der Entwicklung ihrer Industrie und nach allen den von mir kurz berührten Verhältnissen war vielleicht eine Schutzzollpolitik nicht nöthig; es mag sogar sein, daß sie für die schweizer Verhältnisse nicht einmal vortheilhaft gewesen ist.
Das sind aber doch Sachen, welche die Schweiz beurtheilen muß, die sie mit sich selbst abzumachen hat, die Interessen ihrer großen Industrie und ihrer gesetzgeberischen Faktoren, wie sie sich dazu stellen wollen in ihrem autonomen Tarif und bei Verhandlungen.
Dasselbe Recht, welches wir und die anderen europäischen Staaten in Anspruch nahmen, indem sie in den sechziger Jahren zu einem mäßigeren Schutzzölle oder gemäßigten Freihandel übergingen, in den siebziger Jahren umgekehrt wieder eine stärkere Anspannung des Schutzzolles vornahmen, ja, dasselbe Recht der Autonomie ist doch auch diesem Lande zuzugestehen.
Einen Vorwurf können wir ihm daraus gewiß nicht machen, auch in dem Falle nicht das hat auch Herr von Stumm ganz offen anerkannt —, wenn die Schweiz geradezu, um sich nicht nach wie vor in einer überaus ungünstigen Lage zu befinden gegenüber Staaten, mit denen sie Verträge abschließen will, ihre autonomen Tarifsätze erheblich erhöht.
Da möchte ich doch, ähnlich wie Herr Dr. Bamberger, 1 auch sagen: 1 wenn nun solche Erhöhung vorgenommen ist zum Theil aus dem Anwachsen der schutzzöllnerischen1Bewegung1in1der Schweiz selbst, zum Theil mit solcher bestimmten Absicht, ähnlich wie die anderen Staaten autonome Tarife zu besitzen, auf Grund deren eine Art gleichmäßiger Behandlung und Verhandlung mit diesen anderen Staaten möglich ist, da sind wir sicherlich nicht in der Lage, daß wir dem gegenüber mit Drohungen und Pressionsmitteln vorgehen, wie es Herr Graf Kanitz als ganz zweckmäßig, ich will nicht sagen, empfohlen hat, aber doch als thunlich hingestellt hat.
Meine Herren, es mag ja immerhin möglich sein, daß ein so mächtiges Reich wie das Deutsche in ein (L) zelnen Fällen einem kleineren Staate gegenüber mit Drohungen und Pressionsmitteln durchdringt.
Thut es das im Widerspruch mit dem, was billig und gerecht ist, dann wird aber doch der Schaden, auch der politische Schaden namentlich, über kurz oder lang nicht ausbleiben, Sie werden mir alle darin Recht geben, daß ein großer Theil des immer wachsenden Ansehens und Vertrauens, dessen sich das siegreiche Deutschland nach 1870 und dies neu entstandene mächtige Reich erfreut hat, namentlich bei mittleren und kleinen Staaten, im wesentlichen darauf beruht hat, daß der alte Kaiser und Kanzler, die verbündeten Regierungen niemals daran gedacht haben.
Schwächeren gegenüber ihre große politische Macht zu mißbrauchen oder auch nur auszunutzen bis an die äußerste Grenze, wo es vielleicht noch zulässig erscheint.
Wir können uns sehr freuen und dankbar sein, wenn die Vertreter der jetzigen Regierung, die Inhaber der jetzigen Regierungsgewalt auf diesem Wege fortfahren, das Vertrauen, was da erworben ist, in so langer Zeit zu bewahren und zu befestigen und in jedem einzelnen Falle nach solchen Grundsätzen zu handeln.
Das braucht noch gar nicht eine falsche, sentimentale Großmuth zu sein.
Denn was man in Anspruch nehmen kann mit Recht und Gerechtigkeit, das kann man fordern, auch ohne seine Macht zu mißbrauchen, und durchsetzen.
Aber der Mißbrauch der Gewalt in politischen und wirthschaftlichen Dingen wird jedenfalls über kurz oder lang sich schwer bestrafen, und das möchte meiner Meinung nach ganz besonders auf das Verhältniß mit der Schweiz anwendbar sein.
Die Schweiz hat natürliche alte Beziehungen nach ihrer Bevölkerung zu Deutschland.
Sie liegt geographisch inmitten der drei großen zentraleuropäischen Vertragsstaaten.
Mit der Schweiz zu verfahren in einer Weise, die nicht überall als billig und gerecht anerkannt werden kann, das würde denjenigen zu gute kommen, die wir doch über kurz oder lang als unsere Gegner werden zu betrachten haben.
Wir haben jedenfalls kein Interesse, nein, im Gegentheil!
irgend etwas zu thun, was die Schweiz, sei es wirthschaftlich, sei (6) es politisch, in die Arme von Frankreich treiben müßte.
Meine Herren, es widerstrebt mir, auf diese Frage weiter einzugehen; ich glaube, Sie wissen alle, in welchen Zusammenhang auch mit diesen Dingen derartige Kombinationen gebracht werden können.
Meine Herren, wenn die Sache so lag, so waren wir vor die Frage gestellt bei den Verhandlungen mit der Schweiz, ob wir es darauf ankommen lasten wollten, nach dem 1.
Februar einen Vertrag mit der Schweiz überhaupt gar nicht mehr zu besitzen, weder eine Meistbegünstigungsklausel noch einen Tarifvertrag, und ruhig in diesem Vakuum abzuwarten, was da wird.
Das würde zunächst ein Zollkrieg in milder oder schwerer Form geworden sein.
Ueber den will ich mich nicht weiter äußern, nachdem mein verehrter Vorredner das Nöthige schon darüber gesagt hat.
Ich möchte aber, um doch diejenigen zu beruhigen, welche vielfach angenommen haben, daß dieser Vertrag mit der Schweiz so sehr viel ungünstiger sei, als die Verträge mit den anderen Staaten, auf Folgendes hinweisen.
Wenn wir in der Schweiz ein Gesetz in feierlicher Form im vorigen Jahre durch alle Faktoren haben zu Stande kommen sehen, den autonomen Tarif, dem wir unseren eigenen autonomen Tarif gegenüberzustellen haben, dann war es für uns doch werthvoll, wenn wir durch das Ergebniß der Verhandlungen über diesen schweizer autonomen Tarif so wesentliche Verbesterungen und Ermäßigungen herbeiführen konnten, daß sie zum Teil, wenn auch nicht in großem Umfange, noch unter das heruntergehen, was wir in dem Tarifverträge von 1888 haben, und im übrigen jedenfalls wesentliche Ermäßigungen an dem autonomen schweizer Tarif selbst darstellen.
Wenn man nun diese Verträge, wie sie uns jetzt vorgelegt sind, als schweizer Tarif auf der einen Seite und als deutschen Tarif auf der anderen Seite mit einander vergleicht, und vergleicht dann namentlich die Positionen ich will Sie nicht mit vielen Zahlen ermüden gerade der wichtigsten und d »werthvollsten Artikel für den gegenwärtigen Verkehr zwischen der Schweiz und Deutschland, ja, wenn sich je ein Land beschweren kann, insofern, als eine Gleichmäßigkeit und Uebereinstimmung in den Sätzen dieser wichtigsten Jndustriebranchen und Produktionszweige nicht herbeigeführt ist, dann ist es die Schweiz und nicht Deutschland.
Die Sätze in dem schweizer Vertrag sind ich will nicht sagen ausnahmslos, aber durchgehends bedeutend, zum Theil um das doppelte, dreifache und vierfache geringer, als die Sätze in dem deutschen Tarif.
Einiges ist hier schon vorher erwähnt: in den Gold- und Silberwaaren.
Nun hat Freiherr von Stumm vorhin in die Erörterung gezogen den Artikel Käse.
Es könnte vielleicht nicht schaden, wenn von Seiten der verbündeten Regierungen eine Aeußerung darüber gemacht würde.
Aber anknüpfend daran möchte ich hervorheben, wie es sich dann hinsichtlich der übrigen landwirthschaftlichen Produkte in dem schweizer Vertragstarif und in dem deutschen Vertragstarif verhält in diesem Vertrage, über den wir in den nächsten Tagen abstimmen sollen.
Da ist also Butter, frisch, im schweizer Tarif mit 7 Franken, im deutschen mit 16 Mark beziffert; Butter, gesotten u. s. w., Margarinbutter, Kunstbutter im schweizer Vertrag mit 10 Franken, im deutschen Tarif mit 16 Mark; Eier im schweizer Tarif 1 Frank, im deutschen Tarif 2 Mark; Fleisch, frisch geschlachtet, im schweizer Tarif 412 Franken, im deutschen Tarif 17 Mark; Fleisch, gesalzen, geräuchert, Konserven, im schweizer Tarif 6 Franken, im deutschen Tarif 17 Mark; Speck im schweizer Tarif 6 Franken, im deutschen 20 Mark; bei Wurstwaaren ist es ziemlich gleich; Obst im schweizer Tarif 2 Franken, im deutschen 4 Mark; Wein, Naturwein in Fässern im schweizer Tarif 3 Franken 50 Centimes, im deutschen Tarif 10 resp.
20 Mark.
Nun, meine Herren, das ist also bestimmt hinReichstag.
154.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1892.
3821 () sichtlich der landwirthschaftlichen Produkte, wodurch doch offenbar Deutschland mit diesem Vertrage außerordentlich viel günstiger steht im künftigen Verkehr als die Schweiz.
Nun möchte ich das ist übrigens nicht gegen Herrn von Stumm gewandt; im Gegentheil habe ich ihn als Bundesgenoffen betrachtet aber weil er vorher gesprochen hat, möchte ich mal einige Artikel aus der Eisenbranche anführen; sie sind auch sehr günstig für unsere Einfuhr nach der Schweiz.
Z.
B. Maschinen aller Art mit Ausnahme von Lokomotiven 4 Franken im schweizer Tarif, 5 beziehungsweise 8 Mark im deutschen; Maschinenteile u. s. w. und verschiedene andere Sachen 60 Centimes im schweizer Tarif, 2 beziehungsweise 3 Mark im deutschen Tarif; Roheisen, Rohstahl u. s. w. 10 Centimes im schweizer Tarif, 1 beziehungsweise 1 2 Mark im deutschen; Eisenbahnschienen 60 Centimes im schweizer Tarif, 2 beziehungsweise 3 Mark im deutschen.
Ich fürchte.
Sie zu ermüden; das geht so weiter.
Aehnlich, wie gesagt, ist es bei fast allen anderen, insbesondere auch bei den für Deutschland wichtigen Artikeln.
Da die Sache so liegt, dann, bin ich doch überzeugt, wird man sich nach näherer Prüfung aller Verhältnisse, wenn man gerecht ist gegenüber der Schweiz, wohl aussöhnen können damit, daß ein solcher Vertrag jetzt abgeschloffen ist, und daß wir nicht in ein Vakuum mit all seinen Folgen von Zollkrieg u. s. w., mit allen möglichen politischen Komplikationen vom 1.
Februar ab hineingerathen werden.
Im Anschluß daran gestatten Sie mir einige allgemeine Aeußerungen; und ich bitte um Verzeihung, wenn ich sie heute mache die meisten von meinen Herrn Vorrednern sind ja auch auf diese allgemeinen Fragen eingegangen —, weil es mir leider verwehrt war, vor Weihnachten an den Berathungen Theil zu nehmen.
Es ist heute wieder mit der größten Bestimmtheit und Klarheit seitens der Vertreter der verbündeten Regierungen (L) und seitens einzelner Mitglieder hervorgehoben, in welch bedenklicher Lage sich Deutschland befunden haben würde, wenn es das Jahr 1892 herankommen ließ, in dem die meisten Handelsverträge in Europa abliefen, ohne irgendwie die Hände gerührt zu haben, einen einigermaßen erträglichen Zustand herzustellen.
Die autonome Stellung, die wir bisher hatten, war für uns natürlich werthvoll mit der Meistbegünstigungsklausel.
Waren aber, wie es geschehen ist, die Verträge unter den anderen Staaten gekündigt, dann fiel ihr Nutzen weg, und wir waren vor die Lage gestellt, entweder uns wirthschaftlich zu isoliren oder aber, wie es die verbündeten Regierungen gethan haben, zeitig in Verhandlungen zu treten zunächst mit demjenigen, der uns politisch und wirthschaftlich am nächsten steht, Oesterreich-Ungarn, und dann mit anderen europäischen Staaten.
Meine Herren, die vollständige Jsolirung zu empfehlen hat doch eigentlich niemand übernommen.
Ich habe auch die Verhandlungen vor Weihnachten nicht so aufgefaßt, als ob das wohl irgend jemand ganz ausführbar erschienen wäre.
Frankreich hat allerdings bis zu einem gewissen Grade diesen Versuch gemacht; aber die Rückschläge und die Gegenströmung in Frankreich sind anscheinend schon groß genug, sodaß es der französischen Regierung wahrscheinlich kaum möglich sein wird, auf diesem Wege auf die Dauer zu beharren.
Nun würden wir aber, wenn wir uns in Deutschland mit dem Beispiel und der Einwirkung eines solchen Beispiels isolirt hätten ähnlich wie Frankreich, vielleicht die Entscheidung für eine solche wirthschaftliche Stellung und daraus folgende Kampfpolitik unter den europäischen Staaten für eine ganze Reihe von Jahren gegeben haben.
Meine Herren, daß das politisch zu den gefährlichsten Folgen führen kann, das beweist ja die Geschichte aller europäischen Länder aus den letzten Jahrhunderten.
Seitdem ist die wirthschaftliche Lage für die europäischen Staaten aber noch viel bedenklicher geworden, weil wir es jetzt im Gegensatz zu unseren Vorfahren zu thun haben mit so großen Weltmächten (6) wie Rußland und insbesondere die Vereinigten Staaten von Nordamerika, welche in ihren ungeheuren, ganz verschieden gearteten Gebieten eine gewisse Selbstbefriedigung Herstellen mögen, welche sich unter Umständen prohibitiv abschließen können, wie sie es in hohem Maße bereits gethan haben.
Aber in einzelnen europäischen Ländern in ihrem Umfange, selbst den bedeutendsten, wird dies niemals ausführbar sein.
Würden die europäischen Staaten in eine solche Periode der gegenseitigen Abschließung hineintreiben, so würden wir Amerika gegenüber und im weiteren Verlauf möglicherweise auch Rußland gegenüber höchst wehrlos und zurückbleibend auf der ganzen wirthschaftlichen Bahn erscheinen.
Wir können es deshalb nur dankend anerkennen, daß die verbündeten Regierungen in Verhandlungen eingetreten sind zunächst mit den Mächten, mit denen sie nähere politische Beziehungen besitzen, und dann mit anderen Staaten, Belgien und Schweiz, und hoffentlich werden das noch nicht die letzten sein.
Meine Herren, bei solchen Verträgen werden natürlich immer einzelne Interessen verletzt werden, und es ist auch die Besorgniß ausgesprochen, daß ganze Industriezweige durch die Verträge einen Schaden erleiden könnten.
Wer in seinen Besorgnissen und in seinen Hoffnungen Recht behält, das wird gerade so gehen, wie in und nach den Jahren 1878 und 1879, das ist nicht alsbald, sondern erst nach den Erfahrungen von einigen Jahren mit Sicherheit zu beurtheilen.
Zunächst wird wohl mehr oder weniger jeder bei seinen Behauptungen bleiben; etwas entscheidendes aber wird man dafür nicht anführen können.
Daß aber im allgemeinen der erleichterte und gesicherte Verkehr zwischen so großen Ländern, die allmählich ein weites geograpisches Gebilde innerhalb Europas darstellen, von dem höchsten Werth für alle betheiligten Staaten ist, abgesehen von möglichen vereinzelten Nachtheilen, das kann ernstlich überhaupt gar nicht bezweifelt werden.
Darin liegt ja auch der wesentliche Vorzug der (v) ganzen Entwicklung, in die wir nun unter der Führung des Deutschen Reichs eingetreten sind.
Meine Herren, dem Deutschen Reich fiel in seiner ganzen Stellung auch die Initiative und die Führung für diese Entwicklung zu ähnlich, wie sie zu anderer Zeit dem dritten Napoleon zugefallen ist, als er nach der Besiegung Oesterreichs im Jahre 1859 als der mächtigste und angesehenste Monarch in Europa dastand.
Damals hat er im Interesse einer Umwandlung des sehr scharf entwickelten Schutzzoll-, fast Prohibitivsystems in Frankreich, welche er in der eigenen Gesetzgebung kaum glauben konnte durchzuführen, das System der Handelsverträge angebahnt und vollendet durch den Vertrag mit England im Jahre 1860, mit Belgien im Jahre 1861, mit Deutschland und Italien im Jahre 1863 und endlich mit der Schweiz im Jahre 1864.
Deutschland hat gelegentlich des Abschlußes dieses Vertrags mit Napoleon im Jahre 1863, zur Ausführung gebracht im Jahre 1865, allerdings eine sehr erhebliche Modifikation seines Zollsystems vorgenommen.
Man kann freilich nicht sagen, daß dies ein Uebergang vom Schutzzoll zum Freihandel war.
Das System des Zollvereins war kein absolutes Schutzzollsystem, im Gegentheil, und das von 1863 ist kein absolutes Freihandelssystem.
Aber in der Richtung der freieren Entwicklung, der bedeutenden Herabminderung der Zollsätze, ist allerdings der Sprung von 1863 auf 1865 ein ganz erheblicher.
Viele von Ihnen sind bekanntlich der Meinung gewesen und die weitere Entwicklung hat Ihnen ja historisch recht gegeben —, daß dieses Eintreten in eine so bedeutende Herabminderung der Zölle nachtheilig für die Entwicklung der deutschen Industrie erschienen ist.
Im Laufe der siebziger Jahre ist man nach und nach auf die Frage zurückgekommen, und im Jahre 1879 sind ich will einmal sagen die Maßregeln von 1863 im großen und ganzen zurückgenommen worden.
Man ist die 3822 Reichstag.
154.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1892.
(L.) Schritte, die man im Freihandel gemacht hatte, zurückgegangen in der Richtung zum Schutzzoll.
Zum Theil hat man die Sätze von 1863 nicht vollständig wieder erreicht; zum Theil ist man allerdings unter sie heruntergegangen.
Aber auch dies System von 1879 war keineswegs etwa ein eigentliches Schutzzollsystem wie in Amerika und Rußland, wie es auch in älteren Zeiten England besessen hat.
Es bewirkte aber allerdings einen erheblich stärkeren Schutz, als er im Tarif von 1863 enthalten war.
Erst später hat die Weiterentwicklung für die agrarischen Zölle allerdings Sätze herbeigeführt, wie sie in solcher Höhe früher in Deutschland im Zolltarif niemals bestanden hatten.
Nun, meine Herren, es ist bei der Berathung im Dezember und auch in der Presse viel davon gesprochen auch heute ist das vorgekommen —, daß bloß das Beispiel von Deutschland, welches so zu sagen eine Schutzzollära inaugurirt habe, die anderen Staaten verleitet habe, auch ihrerseits Schutzzölle in höherem Maße einzuführen.
Das ist lediglich eine historische Legende, weiter nichts; mit den Thatsachen steht diese Auffassung nicht in Uebereinstimmung.
Ich will von Amerika ganz absehen, wo ja die starken Schutzzölle bis in die sechziger Jahre zurückgehen; aber bereits vor 1879 hatte Rußland im Januar 1877 die Zahlung in Gold, also eine bedeutende Vermehrung des Schutzzolles, eingeführt, und war Oesterreich in die Schutzzollbewegung eingelenkt; indem es im Jahre 1875 den Vertrag mit England kündigte, hatte Oesterreich im Jahre 1865 die Verhandlungen mit uns abgebrochen, oder sie mußten abgebrochen werden, weil keine Einigung zu Stande kam.
Im Jahre 1878 haben Oesterreich sowohl wie Italien seinen neuen Schutzzolltarif hergestellt, also immerhin noch ein Jahr vor 1879, wo wir den Tarif mit den erhöhten Schutzzöllen zum Gesetz erhoben haben.
Allein in Frankreich ist allerdings der Tarif mit wesentlich verstärktem Schutz erst im Jahre 1881 zu Stande (L) gekommen.
Aber das ist ja ganz zweifellos und allbekannt, daß die Schutzzollbewegung in Frankreich schon erheblich älter war.
1 Auch in Frankreich hat man schon mehrere Jahre vor 1879 ich meine, es war 1877 den Vertrag mit Italien abgelehnt, und damit war die Signatur der schutzzöllnerischen Bewegung gegeben.
Nachher hat es noch Jahre gedauert auf und ab, bis man zum vollen Abschluß gekommen ist; entschieden hatte sich Frankreich für die schutzzöllnerische Richtung auch schon vor 1879.
Aber das eine ist nicht zu leugnen: wenn Deutschland auch nicht die Initiative für größeren Zollschutz ergriffen hat, wenn es erst später als andere Länder dazu gekommen ist: Deutschland durch das Gewicht seines Beispiels hat der ganzen Bewegung nach dem Schutzzölle zu den Stempel aufgedrückt und hat diese Entwicklung zur vollen Entscheidung, zu einem festen Abschluß und zur längeren Dauer gebracht.
Meine Herren, es liegt mir ganz fern, in diesem Augenblick darüber zu streiten, ob das Vorgehen von 1879 unsere industrielle Entwicklung befördert oder benachtheiligt hat; darüber werden wir uns wahrscheinlich niemals einigen.
Ich habe diese Dinge nur in dem Zusammenhange angeführt, daß, wenn damals gerade Deutschland im Jahre 1879 der schutzzöllnerischen Entwicklung in Europa gewissermaßen einen Abschluß für längere Zeit gegeben hat, es sehr wohl möglich sein kann, daß eine Bewegung mit etwas mäßigeren Sätzen durch Vertragstarife gerade auf die Initiative von Deutschland hin jetzt für eine neu beginnende Periode von längerer Dauer entschieden werden kann.
In dieser Hinsicht schließe ich mich ganz der Auffassung des Herrn Abgeordneten von Stumm an.
Das ist ja auch die Ansicht der Regierungen in ihrer Denkschrift und auch heute die Ansicht des Herrn Staatssekretärs: das Wesentliche wird darin liegen, daß wir für Industrie und Produktion jetzt in eine Periode eintreten größerer Ruhe und Stetigkeit, wo die Produzenten wissen können, mit welchen Faktoren sie (6) zu rechnen haben, und wo sie für längere Zeit vor Extravaganzen so will ich es einmal nennen schutzzöllnerischer oder freihändlerischer Gelüste bis zu einem gewissen Grade behütet werden.
Das ist allerdings richtig: gegenüber den Schutzzöllnern ist die Sicherheit, wenn man so will, eine umfassendere, indem in diesen Vertragstarifen die Sätze nach oben festgelegt oder gebunden sind, wenigstens in ziemlich weitem Umfange.
Nach unten, gegenüber einem Ansturm des Freihandels, ist allerdings eine solche Sicherheit formell in gleicher Weise nicht gegeben.
Aber das steht doch fest und geht aus den ganzen Verhandlungen, insbesondere auch aus genügend bestimmten Aeußerungen der Herren Regierungsvertreter, hervor: wenn man solche Verträge abschließt, so thut man es nach beiden Seiten gerade auch mit der Absicht einer gewissen Festigung und Beruhigung, und man wird nicht, wie es früher vielfach geschehen ist, alljährlich versuchen, nach der einen oder anderen Seite davon abzubröckeln.
Damit ist eine Grundlage ausreichender Festigkeit gewonnen, wonach sich alle Theile einrichten können, aber auch in einem gewissen Grade einrichten müssen.
Und wenn das in der That erreicht wird hinsichtlich der wirthschaftlichen Parteien in Deutschland, Schulmeinungen, Jnteressentengegensätze der Konsumenten und anderer Standpunkte, so würde das ein wahrer Segen sein nicht bloß für unsere häuslichen Verhältnisse hier im Parlament, wo doch wohl jeder von uns an diesen Kämpfen längst genug hat, die von Zeit zu Zeit zuweilen aus Hellem Himmel über uns herfallen, zwischen Schutzzoll und Freihandel, nein, für unsere ganzen wirthschaftlichen Zustände in Deutschland, wenn beide Theile sich da eine gewisse Resignation auferlegen müssen, wie sie aus diesem System der Handelsverträge nach meiner Meinung thatsächlich hervorgehen wird.
Ich möchte daran eine Bemerkung knüpfen, die ich wesentlich an die Vertreter der liberalen Parteien hier im (v) Hause richte.
Wir wissen alle ich werde niemandem eine Schuld beimessen —, daß der große, entscheidende Einfluß, den das liberale Bürgerthum in Stadt und Land lange Zeit hindurch vor 1870 und nach 1870 besessen und zur Geltung gebracht hat, dadurch wesentlich vermindert ist, daß es den liberalen Parteien nicht gelungen ist »sich über wirthschaftliche Streitigkeiten, seien es Schulmeinungen, seien es praktische Anschauungen und Gegensätze, so weit wenigstens zu verständigen, daß sie sozusagen dieses Gebiet einigermaßen neutral erklärt haben, um im übrigen den gemeinsamen politischen Boden aufrecht erhalten zu können.
Das ist in der Neuheit großer politischer Verhältnisse in Deutschland nicht gelungen, obwohl es bekanntlich in manchen anderen Ländern sehr wohl möglich geworden ist im Interesse der Aufrechterhaltung, Durchführung und Geltendmachung liberaler Grundsätze.
Meine Herren, wenn nun in Folge des Systems der Handelsverträge Zeiten kommen, in denen diese Gegensätze nicht nothwendig so scharf mehr hervorzutreten brauchen, so würde das speziell für die weitere Entwicklung unserer politischen Parteien, insbesondere der liberalen Parteien, vielleicht von sehr erheblichem und, wie ich glaube, keineswegs nachtheiligem Einfluß sein.
Es könnten Verhältnisse eintreten in unserer inneren Entwicklung, die es wünschenswerth, ja vielleicht nothwendig machen werden, daß sich jetzt bekämpfende liberale Gruppen und Männer einander wieder näher treten (hört!
hört!)
aus Gründen gemeinsamer Kämpfe, welche nicht auf materiellem Boden liegen, sondern auf anderen Gebieten, wo es sich um ideale Güter, nicht um materielle Interessen handelt.
Es würde die von mir erwartete Entwicklung in Folge der Handelsverträge und die daraus sich ergebende Mäßigung des Jnteressenkampfes zwischen Schutzzoll und Freihandel wohl dazu führen können, daß eine größere AnReichstag.
154.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1892.
3823 () Näherung zwischen liberalen Männern und Parteien wieder eintritt.
Es würde das, wie gesagt, nach meiner Meinung, der ich selbst liberal stets gewesen bin und bleiben will, für die weitere Entwicklung in Deutschland nur förderlich sein.
Das liberale Bürgerthum in Stadt und Land, die liberalen Anschauungen haben einen Anspruch auf größere Geltung, als sie zur Zeit besitzen.
(Sehr richtig!
Zuruf Heiterkeit.)
Das ist, wenn Sie es auch anfechten, meiner Meinung nach über allen Zweifel erhaben schon daraus abzunehmen, daß ein genialer konservativer Staatsmann, als er in der Lage war, die neuen Fundamente zu legen in Deutschland für Verfassung und Gesetzgebung, als wesentliche Bestandtheile derselben die liberalen Grundsätze, welche übrigens das historisch erwachsene Gemeingut von ganz Westeuropa waren, nicht vermeiden konnte aufzunehmen zunächst in seine Entschließungen und sodann in Verfassung und Gesetze.
Ein weiterer Beweis für meine Behauptung liegt darin: als nachher, wie ich vorhin angedeutet habe, durch eigene Schuld die liberalen Grundsätze und Parteien in ihrer Bedeutung haben zurücktreten müssen wegen eines überflüssig erbitterten Kampfes der liberalen Parteien untereinander, ist es da möglich geworden, im großen und ganzen an diesen Grundlagen irgend etwas wesentliches zu ändern
Zeit genug ist dazu gegeben, wo die liberale Vertretung so in der Minderheit war, daß man konservativerseits Wesentliches hätte ändern können, wenn man überhaupt im Stande gewesen wäre, etwas anderes und besseres an die Stelle zu setzen.
Daß das nicht geschehen ist, beweist, daß diese Grundlagen nicht ausschließlich, aber im wesentlichen liberale für Verfassung und Gesetze die richtigen waren, als man sie ergriff, um das Gebäude zu errichten, und daß sie auch die richtigen geblieben sind, als man später nicht im Stande war, gar nicht einmal ernstlich versuchte, dieses Gebäude, obgleich man es hätte unternehmen (6) können, wieder abzutragen.
Wenn derartige Annäherungen, die, glaube ich, in mancher Hinsicht eine Gesundung der erbitterten Parteiverhältnisse in Deutschland herbeiführen können, und die Anbahnung eines besseren Verhältnisses unter liberalen Parteien ermöglicht werden soll, dann ist allerdings, meiner Meinung nach, eine große Resignation erforderlich hinsichtlich der Bekämpfung der Schutzzollsätze für die verschiedenen Gebiete der Produktion, und ich schließe davon nicht und am wenigsten die Landwirthschaft aus.
Ich bitte, mir hierüber noch einige Worte zu gestatten, und ich glaube, dazu eine gewisse Legitimation zu haben insofern, als ich meinerseits für die hohen Zollsätze auf Getreide von 1887 und 1885 nicht gestimmt habe, nicht einmal für den Satz von 1879, wie er zuletzt Gesetz geworden ist, sondern nur für die Hälfte dieses Satzes.
Wenn ich also sage: will man in Deutschland ruhige und sichere Zustände für unsere Produktion, will man bessere politische Verhältnisse unter den Parteien herbeiführen, so muß man sich eine Resignation hinsichtlich der Bestrebungen auf Abänderung von Zollsätzen auferlegen, nicht bloß etwa wegen der Industriezölle, sondern auch wegen der landwirthschaftlichen Zölle.
Das mag manchen hart ankommen; aber für den ganzen Gang der Entwicklung, für welchen eine so große Mehrheit im Dezember bei Votirung dieser Verträge sich entschieden hat, wird das doch der natürliche Verlauf der Dinge sein.
Es würde auch bis zu einem Grade den ganz veränderten Verhältnißen entsprechen, in welchen sich heute die Landwirthschaft in ihrer Produktion zu bewegen hat.
Ich weiß sehr wohl, daß in der Zeit, wo in Deutschland von einem bedeutenden Schriftsteller und Agitator List die Schutzzollpolitik aufgestellt war, vor etwa 50 Jahren, in Schriften und Agitationen davon ausgegangen ist, daß die landwirthschaftlichen Produkte, also mit einem Wort die nothwendigen Lebensmittel keinen Schutz zu erhalten brauchten.
Aber, meine Herren, aus welchem Grunde war damals, also vor Verhandlungen des Reichstags.
50 Jahren, eine solche Auffassung auch vollkommen legitimirt
(6) Damals hatten wir eine viel schwächere Bevölkerung in Deutschland; der Ackerbau produzirte das Brodgetreide für diese an Zahl geringere Bevölkerung nicht bloß vollständig, sondern gab in normalen Jahren noch einen Ueberschuß an das Ausland ab.
In einer solchen Zeit war die Frage des Schutzes für Getreide rc.
überhaupt noch nicht auszuwerfen, weil sie an sich gar keine praktische Bedeutung hatte.
Damals lag auch in den Transportverhältnißen zu Wasser und zu Lande ein so natürlicher Schutz, daß man den Zolltarif gar nicht zu einer Erhöhung des Schutzes heranzuziehen brauchte.
Diese Verhältniße haben sich seitdem vollständig geändert.
Nicht bloß ist der Schutz durch die Entfernung, also durch die Kosten des Transports, auf ein Minimum zurückgeführt durch die Entwicklung unseres Eisenbahnsystems und noch mehr unserer Waßerwege, die Transportkosten zu Waßer sind auf geradezu minimale Sätze heruntergesunken; nein, was insbesondere hinzugekommen ist und in jener früheren Zeit gar nicht existirte, das ist die Konkurrenz, die unsere deutsche Landwirthschaft jetzt zu bestehen hat mit den Produkten aus den überseeischen Ländern, sei es Amerika, Australien oder Indien, und aus den durch die Eisenbahnen uns um so viel näher gebrachten Ländern im Osten, welche unter viel günstigeren Bedingungen, sei es Steuern, sei es Arbeitslöhnen, sei es Grund und Boden, produziren können als Deutschland.
Unter diesen Umständen ist und es wäre meiner Meinung nach ein schweres Unrecht, wenn man es leugnen wollte, auch selbst in freihändlerischen Kreisen die deutsche Landwirthschaft in eine sehr schwere Lage gerathen, und, daß da der Versuch gemacht ist, dieser Krisis entgegen zu wirken, auch im Wege eines Zollschutzes, wie er anderen Produktionszweigen in Deutschland zugestanden ist, das ist etwas, was an und für sich so natürlich ist, daß, so lange die Sätze dieses Schutzes nicht über alles gebührliche Maß hinausgreifen, eigentlich kaum ein praktischer Politiker darüber sich irgendwie wundern kann.
1 (v) Also, meine Herren, ich hoffe, daß auch in dieser Hinsicht die Worte des Herrn Staatssekretärs, des Herrn von Stumm und anderer beherzigt werden mögen, daß wir eine Stetigkeit und Sicherheit auf allen Gebieten gegen Ueberrumpelungen und tägliche Angriffe schaffen wollen für die verschiedenen Produktionszweige, abgesehen natürlich von ganz ungewöhnlichen Verhältnißen, in denen ja hinsichtlich der Landwirthschaft auch selbst bei den Agrariern und agrarischen Ministern vorübergehende Maßregeln für nothwendig erklärt sind.
Nun, meine Herren, möchte ich noch ein Wort sagen über diejenigen Besorgnisse, welche früher vielfach geknüpft sind an solche Vertragsverhältniße mit anderen Ländern und die durch dieselben beinahe nothwendig entstehenden, wenn auch zum Theil im einzelnen Falle nur vorübergehenden Verletzungen mancher Interessen.
Da ist ja, wie Sie wißen, an manchen Stellen, sehr hervorragenden zum Theil, der Gedanke aufgetaucht, daß die politischen Verbindungen, welche wir jetzt in Mitteleuropa besitzen, durch Handelsverträge nicht verbessert, sondern geschwächt und unter Umständen gefährdet werden können.
Meine Herren, was unter Umständen geschehen kann, das bestimmt vorauszusehen ist ja niemand im Stande.
Aber die historische Entwicklung speziell in Deutschland giebt uns doch im Grunde eine andere Beurtheilung an die Hand.
Sie wißen ja alle, daß in Preußen gleich nach den napoleonischen Kriegen im Jahre 1818 damals nicht bloß ein Zolltarif mit mäßigem Schutz aufgestellt ist, sondern daß vor allen Dingen sämmtliche inneren Binnenzölle gefallen sind.
Wenn das so plötzlich geschah in einem weitgestreckten Lande mit außerordentlich verschiedenen Produktionsbegingungen und gleichmäßiger Entwicklung, dann war es zweifellos, daß das im Augenblick manche Interessen, und zwar stark, affiziren konnte.
Und das ist ja auch historisch bekannt genug, daß damals vielfach Sorge getragen wurde, ob nicht ganze Landestheile auf diesem Wege würden schwer b38 3824 Reichstag.
154.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1892.
X) geschädigt werden.
Was ist aber der Erfolg gewesen
Darüber ist auch gar kein Zweifel, daß diese große Maßregel der Beseitigung aller Binnenschranken die Steigerung des Verkehrs nicht bloß, sondern auch die wirthschaftliche Kraft und das wirthschaftliche Selbstbewußtsein in hohem Grade vermehrt und so weit wesentlich dazu beigetragen hat, in Preußen die Schäden aus der napoleonischen Zeit in verhältnißmäßig kurzer Zeit auszugleichen und eine günstigere wirthschaftliche Entwicklung anzubahnen.
Das hat dann bekanntlich später dazu geführt, daß Preußen, nachdem es zunächst sich selbst gefestigt hatte, es unternahm, mit anderen deutschen Staaten eine Zolleinigung abzuschließen.
Die Entwicklung und Vollendung des deutschen Zollvereins hat ja lange gedauert und mit dem Anschluß an die Hansastädte sogar erst in neuerer Zeit ihr Ende genommen.
Es wissen ja auch die Aelteren von uns aus eigener Erfahrung und die Jüngeren aus der Ueberlieferung, wie stark das Widerstreben gewesen ist.
Nicht bloß bei dieser oder jener Partei, dieser oder jener Interessengruppe, nein, in ganzen Ländern, wie in Hannover und in den süddeutschen Staaten und ihren Vertretungen, war überall ein Sturm der Entrüstung und eine weitverbreitete Abneigung vor einem solchen Zusammenschluß der deutschen Länder in einem Zollverein; jetzt wissen wir aber, daß ohne den deutschen Zollverein wir vielleicht heute noch kein geeintes Deutsches Reich besitzen würden, jedenfalls kein Deutsches Reich unter dem Hause Hohenzollern und mit dem Rückgrat des mächtigsten deutschen Staates, Preußen.
Der Zollverein, zu dem die preußische Regierung den Anstoß gegeben hat, ist der Ausgangspunkt geworden für die weitere politische Entwicklung.
Durch dieses Vorgehen ist Preußen neben anderen Umständen in den später entscheidenden Kämpfen um die Hegemonie mit Deutschland siegreich geblieben, und viel zu spät hatte die österreichische Regierung die Bedeutung der Entwicklung des Zollvereins für das (L) politische Gebiet eingesehen und den Versuch einer Gegenwirkung mit dem sogenannten 70-Millionenreich und anderen unausführbaren Experimenten versucht.
Meine Herren, wie weit sich diese innige Gemeinschaft des Verkehrslebens im Zollverein eingebürgert hatte, wie weit sie wirklich den Interessen der Deutschen im allge meinen und im besonderen entsprach, das haben die Ereignisse während des Krieges von 1866 und unmittelbar nachher bis zum Jahre 1870 schlagend bewiesen.
Ich glaube nicht, daß irgendwo in der Geschichte ein Beispiel vorhanden ist, wie es sich damals im Kriege von 1866 gezeigt hat, daß, während die deutschen Truppen der dem Zollverein angehörenden Länder sich bekämpften in dem Kriege, der ausgebrochen war durch den Zusammenstoß zwischen Preußen und Oesterreich, die Behörden des Zollvereins, als wenn nichts feindliches unter ihnen in der Welt vorgehe, fortfuhren, für gemeinsame Rechnung die Zolleinnahmen zu erheben und abzurechnen.
Meine Herren, das ist ein ungewöhnlich starker Beweis, wie weit die enge wirthschaftliche Verbindung eingewurzelt und in Fleisch und Blut übergegangen war, und wie groß das Bedürfniß der Nothwendigkeit und der segensreichen Wirkung dieses innigen Zollbundes empfunden ward.
Ich glaube, noch weiter gehen zu können und zu sagen, daß nach der Beendigung des Krieges von 1866 an den Zollverein sich die politische Entwicklung zu unserem jetzigen einheitlichen Bundesstaate angeknüpft hat.
Das Zollparlament war die erste gemeinsame Vertretung in Deutschland, und schon vorher war nicht der geringste Zweifel, trotz aller Verstimmung und Verbitterung, welche bei den Besiegten in Deutschland mit Recht vorhanden sein konnte, daß es für sie das größte Verderben sein würde, wenn sie nicht so schnell als möglich diesen segensreichen Zollverein in aller Form wieder einrichten (6) und nun gleich die Gelegenheit benutzen wollten, seine Organisation zu vervollständigen und zu verbessern und zu dem Zwecke einen gemeinsamen Bundesrath und eine gemeinsame parlamentarische Vertretung einzusetzen.
Meine Herren, wenn das zwischen den verschiedenen Ländern Deutschlands sich vor nicht gar zu langer Zeit in so segensreicher Weise entwickelt hat, warum sollte eine Annäherung, eine Erleichterung des Verkehrs zwischen politischen Bundesgenossen und Nachbarländern in Zentraleuropa nun auf einmal nichts als nachtheilige politische Folgen hervorrufen
Dieses Vertragsverhältniß entspricht ja nicht dem Zollverein; ein Zollverein geht viel weiter, und, ob es jemals möglich sein wird oder durch den weiteren Gegensatz zwischen Europa und Amerika etwa hervorgerufen werden wird, an die Stelle von Verträgen wirklich eine Zolleinigung schließlich über Mitteleuropa, wie es früher im deutschen Zollverein geschehen ist, zu setzen, darüber irgend etwas prophezeihen zu wollen, das wäre ein thörichtes Wagniß; ganz ausgeschlossen scheint es allerdings nicht zu sein.
Aber, meine Herren, wenn eine vollkommene Beseitigung aller Zollschranken wie in Preußen und später allmählich im deutschen Zollverein nach und nach die wirthschaftlichen Kräfte zu einer erfreulichen Höhe entwickelt, den wirthschaftlichen Frieden gefördert, eine reichere Gestaltung der wirthschaftlichen Thätigkeit hervorgerufen hat, dann wird man auch hoffen können, daß das, was jetzt in vorsichtigerer Weise zunächst als eine Erleichterung des Verkehrs nicht nur hinsichtlich der Zollsätze, sondern auch hinsichtlich einer Menge anderer Bestimmungen beabsichtigt ist, dazu dienen wird, die menschlichen, wirthschaftlichen und politischen Beziehungen zu verbessern und nicht zu verschlechtern, und daß also hiermit auf erweiterter Grundlage eine Verstärkung des großen europäischen Dreibundes gewonnen werden wird und keine Gefährdung.
Meine Herren, in der Hoffnung, daß dazu nicht nur (v) die im Dezember beschlossenen Verträge, sondern auch der schweizer Vertrag als ein wesentliches Glied beitragen möge, und in der Erwartung, daß einzelne hervorgetretene Bedenken noch im weiteren Verlauf einer Prüfung, soweit nöthig, im kleineren Kreise beseitigt werden können, bitte ich Sie, diesen Vertrag anzunehmen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Es liegt ein Antrag auf Vertagung vor seitens der Herren Abgeordneten Graf Behr, Menken, Hermes, von Massow.
Ich glaube, denselben nicht erst zur Abstimmung bringen zu lassen.
Ich nehme an, daß das Haus dem zustimmt.
Die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Sonnabend, den 23.
Januar, Mittags 1 Uhr, und zwar mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Hiermit ist das Haus einverstanden; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Schräder und Goldschmidt wünschen wegen anderweitiger dringender Behinderung aus der Budget- resp.
XXII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht.
Ich veranlasse deshalb die 5.
Abtheilung, unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.